1501126-20.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... passadas, e que estaria na prática do tráfico no local. Foram com viatura descaracterizada. O réu estava lá, com uma bolsa preta contendo entorpecentes e na bermuda notas trocadas. No DP ele confessou que seria seu segundo dia no tráfico. Ele confirmou que o dinheior era proveniente da venda de ddroas. Reconehce o réu e o local é um ponto de venda de drogas. Já prendeu o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501126-20.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501126-20.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2151536/2021 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Adeilton Ferreira da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


VISTOS.

ADEILTON FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 19, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, porque no dia 04 de junho de 2021, por volta das 11h40, na Avenida Maria Cândida de Oliveira, nº 715, bairro Vila Nogueira, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 250 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 89,11 gramas,140 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 204,42 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação a fls. 10/15.

A denúncia foi recebida em 28/02/2022 (fl.115), sem proposta de transação penal. Concedida a liberdade provisória ao acusado (fl.49/51), seguiu-se com a notificação e citação positivas do réu (fl.137), a quem foi nomeado Defensor Público que ofertou defesa inicial as fls.103/104. 
Em audiência una foi ouvida uma testemunha comum, homologada a desistência das Partes quanto à oitiva da policial Ana Claudia Dias, doente, e interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada bem acima do mínimo legal diante da excessiva quantidade e variedade de drogas altamente nocivas como o crack e cocaína, com a atenuante da confissão, e sua redução em patamar menor, mas sem a  substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, a cumprida em regime intermediário, com a perda do numerário apreendido.

Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, fixando-se regime mais brando e substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, com direito de apelo em liberdade.  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem no auto de exibição e apreensão de fls.20/21, laudos de constatação e definitivo, ambos positivos para as drogas maconha e cocaína (respectivamente às fls. 13/15 e 142/144).

A autoria é inconteste conforme prova que sigo analisando. 

Os policiais civis afirmaram em solo pré-processual (fls. 05 e 06) que em apuração a uma denúncia anônima no sentido de que havia um homem de cútis parda, estatura alta, com boné de cor preta, camiseta de cor preta, bermuda escura e chinelo, estaria comercializando drogas na Av. Maria Cândida de Oliveira, altura do n.715, local notoriamente conhecido como ponto de tráfico. Diante dos fatos diligenciaram com viatura descaracterizada, e visualizaram no local indicado um homem com as mesmas características da denúncia, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Na busca pessoal localizaram com o conduzido a quantia de R$60,00 em notas diversas, além de uma bolsa de cor preta contendo 140 porções de uma substância de cor esverdeada aparentando ser maconha e 250 porções de uma substância de cor branca e sólida aparentado ser cocaína todas embaladas e individualizadas provenientes da traficância. Indagado informalmente o indiciado no local da prisão este confessou informalmente que encontrava -se no local comercializando drogas em desacordo com a determinação legal e regulamentar, assim sendo exaram voz de prisão ao indiciado o conduzindo até a delegacia.

Em juízo o policial Cleber Matias reiterou que  foi feita uma denúncia anônima dando conta do endereço e do indivíduo cujas vestes também foram passadas, e que estaria na prática do tráfico no local. Foram com viatura descaracterizada. O réu estava lá, com uma bolsa preta contendo entorpecentes e na bermuda notas trocadas. No DP ele confessou que seria seu segundo dia no tráfico. Ele confirmou que o dinheior era proveniente da venda de ddroas. Reconehce o réu e o local é um ponto de venda de drogas. Já prendeu o réu por três vezes no mesmo local, e esta foi a primeira. 

O réu, extrajudicialmente (fl.07), confessou que encontra -se no local da prisão traficando, inclusive confirmando que vendia a maconha por R$ 5,00 reais e a cocaína R$ 10,00 reais, sendo seu (2º) segundo dia nesta atividade ilícita, onde ganharia 10% das vendas provenientes da traficância.

Sob o crivo do contraditório o acusado alegou que estava lá por morar ali. Como não tinha ninguém para vender, ficou até as nove horas e só vendeu o dinheiro apreendido, pouca coisa, e por necessidade. Foi solto, e depois voltou para comprar droga e disseram que ele estava gritando polícia, e foi preso de novo. Quando saiu da prisão, sua família estava em situação de rua, e então foi varrer a biqueira e alguém gritou molhou e correu jogando a bolsa, que pegou e correu com ela, sendo preso novamente.

Logo, o interrogatório, com a confissão do réu, não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais.

Ademais, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais que gozam de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. E a defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos milicianos, não havendo portanto, motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. E no caso em tela ainda há a confissão do réu.

Mesmo que não presenciado qualquer ato de comércio, é certo que houve uma denúncia anônima prévia que se mostrou verídica quanto ao local, e o indivíduo que tinha as mesmas características físicas e de vestes passadas, coincidentes com a do acusado, única pessoa que estava na biqueira, tanto que ele próprio confessou o crime e consigo foram localizadas grande quantidade e variedade de narcóticos, bem como dinheiro proveniente da venda destes. Assim, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna com o verbo nuclear trazer consigo, conduta perpetrada pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Afasto tese de estado de necessidade ou de situação de pobreza, pois não há prova cabal de que o réu passasse por miserabilidade extrema, além do que os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. Ademais: (...) A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos' (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). Assim como não procede a tese de se tratar de mero usuário, posto que não demonstrado cabalmente como lhe competia o ônus dessa prova. Ainda, a condição de usuário de drogas não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem (CONTE, Marta. HENN, Ronaldo César. OLIVEIRA, Carmen Silveira de Oliveira).

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e grande quantidade da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 83), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a excessiva quantidade de narcótico apreendido (390 no total), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo, qual seja, em 06 de reclusão e 600 dias-multa considerando o princípio da proporcionalidade dada à expressiva quantidade de drogas a ensejar o percentual de aumento de 1/5 (quanto mais droga, mais pena). 

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da  confissão, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, a reduzir a pena em 1/6, ao mínimo legal: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu, faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls. 80/81), mas considerando a natureza da droga, especialmente a cocaína, maior nocividade, alto poder viciante e degradante da saúde do ser humano, a indicar maior envolvimento com a mercancia, que se vê patente a fl. 83, com o encontro de dinheiro proveniente das vendas de drogas (fl. 139), indicativo de que fomentou e incentivou o vício, até porque seria o segundo dia de trabalho no tráfico (como confessou), demonstrando sua dedicação ao mesmo, opto pelo percentual de 2/5, a reduzir a reprimenda para 03 anos de reclusão e 300 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Incabível a benesse do art. 44 do CP ao réu, por não se mostrar socialmente recomendável, nem suficiente ou eficaz à reprovação da conduta do agente, tratando-se de uma ação de extrema gravidade, não  bastasse a reiteração criminosa apontada no depoimento do policial Cleber, de que solto, o réu foi preso duas outras vezes por ele, no mesmo local, praticando o mesmo ato.  Some-se a isso o fato de que : ... O artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Fixo o regime prisional semiaberto por conta da grande quantidade e variedade das drogas e das circunstâncias desfavoráveis do art. 59 do CP. Nesse sentido vide: Segundo entendimento do STJ já firmado, nos delitos previstos na Lei de Drogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e da quantidade da droga. Assim, o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar tais circunstâncias, no caso em tela 390 invólucros entre maconha, cocaína, e por isso fixei o regime intermediário ao caso em tela. Ademais: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional. (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).

Faculto o recurso em liberdade, estando o réu solto por este processo, tendo comparecido a todos os atos processuais que intimado, donde me valho do princípio da presunção de inocência.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ADEILTON FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 22, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial  semiaberto, mais ao pagamento de 300 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais, ante a assistência pela DPE. Mas decreto a perda do numerário apreendido (fls. 83 e 139) produto do crime.

O condenado poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão contra o réu, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias.

Oficie-se ao IIRGD e TRE

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 25 de abril  de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA