1501884-29.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÉSAR AUGUSTO DE OLIVEIRA PINTO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de CESAR AUGUSTO DE OLIVEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501884-29.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501884-29.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÉSAR AUGUSTO DE OLIVEIRA PINTO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de CESAR AUGUSTO DE OLIVEIRA PINTO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 29 de dezembro de 2020, por volta das 01h30min, na Rua Lázaro Fiel Ayres, n. 195, no Bairro Vila Industrial, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, o acusado trazia consigo e transportava, para a entrega a consumo de terceiros, 02 porções de cocaína pesando 1,32 gramas, 17 porções de crack pesando 3,63 gramas e 19 porções de crack pesando 2,99 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01), tendo sido concedida liberdade provisória (fls. 61/63).
O acusado compareceu espontaneamente (fls. 117) e apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 104/105). 
A denúncia foi recebida no dia 13 de abril de 2021 (fls. 139/142).
Na instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas. Ao final foi interrogado o acusado.
Em alegações finais escritas o Ministério Público pugnou pela procedência nos termos da denúncia, com a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (fls. 295/304). A defesa pugnou pela absolvição ou subsidiariamente pela desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas ou pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Pleiteou ainda pela aplicação de atenuantes, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou também pela restituição do veículo apreendido.
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do crime de tráfico de drogas é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do Boletim de Ocorrência de fls. 07/11, do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como dos laudos de constatação provisória de drogas de fls. 32/35, 36/39 e 40/43 e também dos exames toxicológicos definitivos de droga de fls. 96/98, 99/101 e 102/104, os quais identificaram 2,99 gramas de crack (cocaína), 1,32 grama de cocaína e 3,63 gramas de crack (cocaína). 
A autoria do crime também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo BO de fls. 07/11, bem como pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial, como também em juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Rodrigo Gabriel Heradão disse que “é policial militar e está em serviço junto com seu colega o policial militar Wesley e no horário consignado estavam patrulhamento pelo bairro vila industrial e no momento em que entram na rua Lazaro Fiel Ayres se depararam na frente do numero 195 o veículo GM Corsa Wind de cor aparentando ser azul e o suposto condutor estava do lado de fora como se estivesse esperando alguém; que ele tentou correr quando viu a viatura se aproximando e logo foi abordado; após busca pessoal encontrou no bolso da bermuda que vestia dois eppendorfs contendo substância branca com aparência de cocaína e outras dezessete porções de substância aparentando ser crack embaladas em plástico transparente; que no outro bolso encontrou trezentos e quarenta reais em notas diversas; que indagado ele disse que era usuário de cocaína e nada informou sobre o crack. Que quanto ao dinheiro disse que era do trabalho de funileiro que exercia; que ele disse que estava esperando a namorada ali naquele local e que era de Promissão e negou estar transportando drogas; que após busca veicular, embaixo do carpete do lado do motorista encontrou dezenove porções de substância aparentando ser crack embalada em papel alumínio, porões essas que o suspeito disse não saber a procedência; que diante da suspeita de prática delitiva conduziu o suspeito à Delegacia, onde apresentou as substâncias e o veículo; que não apresentou resistência e não possui qualquer lesão, no entanto foi algemado para não colocar em risco sua segurança e dos policiais, além de diminuir o risco de fuga” (fls. 02/03). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Wesley Dias de Almeida (fls. 04).
Perante a autoridade policial o réu disse que “não tem advogado para representá-lo, sendo cientificado que a Defensoria Pública será comunicada sobre a sua prisão; que gostaria de avisar sua genitora Fatima, pelo telefone (14) 99168-3534 (foi informado que após diversas tentativas não foi possível contato pelo telefone informado); possui três filhos, sendo que dois moram consigo e sua esposa; que quanto sua integridade física disse que apanhou de um dos policiais de nome Baiano com o cacetete na perna; que já possui lesão na perna por ocasião de um acidente que sofreu a um tempo; que passou por exame médico antes de ser apresentado na Delegacia; que mora em Promissão e tinha ido para Avanhandava para ir na casa de sua namorada Jaine em quando desceu do seu carro, um GM Corsa Wind policiais o abordaram; que tinha consigo trezentos e quarenta e sete reais em seu bolso e duas capsulas de pó de dez reais para seu consumo; que disse aos policiais que tinha isso e não tinha mais droga consigo ou em seu carro; que eles fizeram um monte pergunta e em seguida foram revistar o seu carro e casa onde estava, acompanhando as buscas; que depois de um tempo veio outra viatura e ficaram conversando e em seguida o colocaram na viatura e o trouxeram para a Delegacia; que não é traficante e trabalha como funileiro; que o dinheiro pertence a um cliente de Promissão; que nunca foi preso” (fls. 05).
A testemunha Rodrigo Gabriel Heradão disse que estavam em patrulhamento. Entraram na rua e próximo ao numeral 195 tinha um Corsa Wind azul parado e o réu na frente desse local. Em prisões anteriores, as pessoas presas diziam que essa pessoa vinha de Promissão com um Corsa e deixavam essas pessoas para vender crack. A cada dez pedras que essas pessoas vendiam, duas eram deles. O réu foi tentar correr, não conseguiu e foi abordado. Durante a abordagem no bolso direito dele foi encontrado dois eppendorfs de cocaína e mais dezessete porções de crack. O réu disse que a cocaína era para seu uso e o crack o réu não soube explicar. No outro bolso encontraram 341 reais em notas diversas. O réu disse que estava ali esperando uma namorada. O réu disse que não tinha nada no carro, mas seu parceiro encontrou do lado do motorista, embaixo do carpete, mais 19 porções de crack enrolada em papel alumínio. O réu disse que desconhecia essa droga que estava em seu carro. Por causa dessas informações que fizeram patrulhamento nesse local. 
A testemunha Wesley Dias de Almeida disse que em datas anteriores a essa ocorrência, juntamente com seu parceiro efetuaram duas prisões por tráfico de drogas. Essas pessoas relataram que vinham de Promissão para Avanhandava para vender drogas. Essa pessoa, vulgo Hugão, que trazia essas pessoas para vender. Realizaram o patrulhamento em razão disso. Próximo da meia noite ao adentrar na rua dos fatos visualizaram um veículo Corsa Wind de cor azul, que era o carro que falaram que a pessoa utilizava. O réu tentou correr. A abordagem foi realizada. Durante a busca pessoal localizaram em seu bolso duas porções de cocaína, dezessete porções de crack e no outro bolso dinheiro em notas diversas. No carro ainda encontraram dezesseis porções de crack. Foram duas prisões em flagrantes em datas anteriores. A primeira prisão foi em nome de Maycon, a segunda prisão em nome de Pedro. Maycon estava preso quando prenderam Pedro, que foi a pessoa encontrada pelo réu para vender drogas em razão de Maycon estar preso. Os veículos seriam esse Corsa Wind de cor azul. 
O réu disse que a acusação não é verdadeira. Estava no bairro Morro do Galo. No fundo realmente morava uma menina. No dia da abordagem estava com a menina, mais dois rapazes e o depoente. O policial falou para a menina ir embora. Os outros dois rapazes era João e  outra. Foram para dentro da casa, ficou pelado, o policial revistou. As cápsulas de cocaína eram do depoente, mas era só usuário. O dinheiro era fruto de seu serviço. Foi ajoelhado. O outro policial começou a fazer perguntas. O outro policial começou a bater no depoente. O policial falou para a menina arrancar a roupa. O carro estava do outro lado da rua. Foi com o policial até o carro. O réu não encontrou nada no carro. Os policiais levaram o depoente para a delegacia. Pararam o carro no meio do caminho. Chegaram no DP e deu o depoimento para o delegado. Chegou a falar essa história para a delegacia. O policial bateu no depoente, estava com caroço, mas passou pelo médico. O crack não é do depoente. Conhece Pedro que trabalhava com o depoente na funilaria e era usuário. Também conhece Mayco. Eles eram de Promissão, mas ficavam sempre em Avanhandava. 
Pois bem.
A quantidade relevante de porções (trinta e oito) embaladas para a venda que foram encontradas na posse do réu, revela que a destinação da droga era a comercialização para terceiras pessoas, não podendo ser ignorado que o réu foi abordado na rua, na posse da droga e de dinheiro trocado.
O réu confirma a propriedade apenas de duas porções de cocaína. No entanto, os depoimentos dos policiais militares, prestados sobre o compromisso legal, revelam que havia também porções de droga juntamente com o acusado e também escondidas no assoalho do veículo. 
O réu dirigia o veículo, como é incontroverso, e estava sozinho no local, o que demonstra que a droga era de sua propriedade. A quantidade de porções já embaladas para a venda, transportadas em via pública, revelam situação que não se coaduna com a alegação de mero usuário. 
A versão do réu de que foi agredido e de que havia outras pessoas no local é fantasiosa, até porque o laudo pericial não constatou lesões (fls. 57/58). Vê-se que tais fatos não foram relatados perante a autoridade policial, demonstrando que o réu muda de versão constantemente, o que retira a credibilidade de sua palavra. 
Ademais, o próprio réu se contradiz, já que afirma que os policiais teriam mandado uma menina ir embora, sendo que após diz que os policiais deixaram o depoente e a menina nus. 
Em suma, considerando a prova produzida, tenho que a condenação é medida que se impõe, sendo de rigor a condenação do réu pela prática do tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo” e “transportar”.
Por outro lado, verifico que o réu é primário, não possuindo maus antecedentes. Também não há comprovação de que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Sendo assim, de rigor a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Aplico a minorante pela metade, em razão do número relevante de porções de droga encontradas com o acusado. 
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Em relação à quantidade da droga apreendida nada a valorar. A natureza da droga merece valoração negativa, já que houve a apreensão de crack, droga de alto poder viciante, extremamente maléfica à saúde humana. A culpabilidade é normal à espécie. A ré não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante ou atenuante, razão pela qual mantenho a pena-base. 
Ausente qualquer causa de aumento de pena. Presente a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tal como já fundamentado acima, razão pela qual diminuo a pena pela metade, fixando a pena final em 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do acusado, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Ademais, no HC 118.533, recentemente o STF firmou o entendimento de que o tráfico “privilegiado” do art. 33, §4º, da Lei de Drogas não é crime hediondo.
Sendo assim, nos termos do art. 33, §3º e 59, ambos do CP, tendo em vista a pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime ABERTO (ART. 33, do CP). 
Da Substituição da Pena Privativa de Liberdade
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada à ré por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma do art. 46, CP – à razão de uma hora por dia de condenação, nos termos a serem definidos pelo juiz da execução.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que ausentes motivos para a segregação cautelar.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim CONDENAR o réu CESAR AUGUSTO DE OLIVEIRA PINTO, pela prática do delito de tráfico “privilegiado” de drogas (art. 33, caput, c/c art. 33, §4º, ambos da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução. 
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
b) Decreto o perdimento do dinheiro e do veículo em favor da União, pois restou comprovado que o dinheiro é produto da prática criminosa e o veículo foi utilizado para a traficância, tanto que a droga estava nele escondida, tudo nos termos dos arts. 63, §1º, e 64 e da Lei de Drogas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante da situação financeira apresentada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se.  

Penápolis, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA