1501739-18.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2291003/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501739-18.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501739-18.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2291003/2019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 7821086 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 912/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2291003 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 912/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2291003 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 912/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2291003 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 912/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO VIEIRA DE MORAES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

CLÁUDIO VIEIRA DE MORAES e ALESSANDRO SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em data incerta anterior ao dia 05 de outubro de 2019, e na citada data, na Estrada Capoavinha, nº 100, área rural, nesta cidade e comarca, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes. Além disto, foram igualmente denunciados porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teriam trazido consigo e transportado, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de “Cannabis Sativa L”, substância vulgarmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 43,0g (quarenta a três gramas), 16 (dezesseis) microtubos plásticos contendo cocaína, pesando aproximadamente 24g (vinte e quatro gramas) e 01 (uma) porção a granel dessa mesma substância, pesando aproximadamente 1g (um grama), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citados, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, após, interrogados os réus. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a improcedência dos pedidos condenatórios formulados. 
No mesmo sentido restaram as declarações propostas pela douta Defesa. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a improcedência.
Conforme bem trazido pela autoridade Ministerial em suas derradeiras alegações, tem-se que o conjunto probatório acostado aos autos não permite concluir, com a precisão necessária, acerca da prática do delito de tráfico de drogas constantes da exordial acusatória.
Senão vejamos.
Iniciadas as inquirições pela testemunha Eduardo Leite, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela estrada do Capoavinha, momento em que acabaram por se deparar com um veículo com duas pessoas em seu interior. 
Ao perceber a proximidade da guarnição, afirma que o sujeito que ocupava a posição de passageiro acabou por dispensar um pacote ao solo. Foram então abordados.
Em revista pessoal afirma que com Cláudio foi localizada a quantia de R$ 30,00 (trinta reais).
Além disto, averiguando a sacola dispensada, teriam sido localizadas 16 (dezesseis) porções de cocaína, uma quantidade a granel, além de 04 (quatro) porções de maconha. 
Questionado, afirmou que os averiguados apresentaram diversas narrativas, finalizando com a confissão de que a droga apreendida se destinava ao próprio consumo. 
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Osnei Ribeiro. 
Por fim, passou-se ao interrogatório dos acusados.
Iniciados pelo corréu Cláudio, devidamente compromissado, narrou que no dia dos fatos combinou com Alessandro para que este o trouxesse à cidade de Salto de Pirapora atrás de um emprego. Foram até o local por ele apontado, porém não localizaram o patrão.
Assim, considerando já ter pagado a Alessandro as despesas para traze-lo à cidade, entendeu por solicitar que este parasse no Campo Largo para comprar entorpecente.
Questionado, disse que teria tão somente comprado 4 (quatro) porções de cocaína. 
Posteriormente, quando retornavam à sua cidade, afirma que foram abordados pelos policiais e, na sequencia, teria sido apresentada as drogas que diziam lhe pertencer. 
Por fim, passou-se ao interrogatório do corréu Alessandro.
Igualmente advertido de seu direito constitucional, disse que no dia dos fatos Cláudio havia lhe pedido para vir à Salto de Pirapora para procurar um emprego. Assim o fez.
Disse que passaram inicialmente na madeireira do "Claudião", local em que Cláudio já havia trabalhado. Posteriormente, Cláudio solicitou que passasse num local ali próximo que vendia eucalipto.
No mais, questionado, afirma que presenciou o acusado Cláudio em posse de qualquer entorpecente, sequer sabendo, naquele momento, que ele havia comprado droga em sua segunda parada.
Ademais, narrou também que após a abordagem da polícia militar, nenhuma droga restou apreendida em seu poder ou em seu veículo.

Pois bem.
Conforme acima já pontuado, verifica-se que, embora se revele notória a apreensão do material ilícito apreendido, tem-se que os elementos de convicção apresentados não permitem concluir, com máxima certeza, que o ilícito material se destinaria ao tráfico de drogas.
Senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas em juízo foram uníssonas em afirmar que não conheciam os acusados de outras investidas policiais, apontando, igualmente, a inexistência de denúncias que indicassem a traficância pela dupla.
Além disto, imperioso se faz notar que o local de apreensão do material – estrada de terra – não se revela compatível – a princípio – com o local de comercialização do ilícito material.
Frise-se, ademais, que anteriormente à abordagem dos réus não se revestiam, também, quaisquer noticias relacionadas ao envolvimento destes com a criminalidade deste Município ou qualquer outro.
Outro fator merece destaque. 
Os acusados, interrogados em solo policial e em juízo, negaram peremptoriamente a prática delitiva, limitando Claudio a assumir, tão somente, a propriedade de 04 (quatro) porções de cocaína – que se destinariam ao seu próprio consumo. 
Nesse cenário, em que pese se revele pouco crível a narrativa apresentada por Claudio em assumir – apenas – quantidade menor do entorpecente – certamente com vistas a tornar plausível sua indicação de posse para consumo próprio, tem-se que os elementos apresentados aos autos não permitem concluir pela traficância ou, sobretudo, pela intenção de comercialização do material.
Assim, tem-se que, diante da confissão de Claudio acerca da posse – ao menos parcial - dos entorpecentes, deveria este responder, em verdade, pelo delito do artigo 28 da Lei de Drogas. 
Ocorre que, atentando-se à data do fato, tem-se por inexistente a condição da ação relacionada ao interesse processual, especialmente considerando que o delito, ao tempo da renovação da exordial acusatória, já se faria prescrito. 
Se assim o é, tem-se que a improcedência integral da ação é medida de justiça e rigor. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, julgo IMPROCEDENTES os pedidos condenatórios para ABSOLVER os acusados CLÁUDIO VIEIRA MORAES e ALESSANDRO SILVA RODRIGUES, qualificados nos autos, de terem incorrido nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Sendo os acusados assistidos por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Providenciem-se as comunicações e anotações necessárias.
Após, nada mais havendo, certifique-se o trânsito em julgado, remetendo-se os autos ao arquivo.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA