1501503-95.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
Os policiais patrulhavam o local dos fatos, conhecido como sendo ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram o réu correndo para a mata e levando uma sacola em suas mãos.
O réu foi perseguido e detido pelos policiais, que encontraram com ele parte dos entorpecentes descritos na denúncia. Prontamente, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501503-95.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
LUIZ VICTOR THEOTONIO DOS PASSOS


CONCLUSÃO
Aos 04 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.








LUIZ VICTOR THEOTONIO DOS PASSOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09/08/2021,no período da noite, na Rua Darvin Sbrana, nº 100, Parque São João, e no imóvel situado à Rua Geraldo Rodrigues, nº 45, Parque São João, ambos nesta cidade e Comarca de Votorantim, SP, traria consigo, bem como manteria em depósito, para fins de entrega a terceiros, massa líquida total de 454,98g de maconha, e massa líquida de 20,89g de cocaína (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo preliminar de constatação de fls. 39/43), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02 e 12) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 35/37).
Oferecida a denúncia, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 97).
A defesa não suscitou preliminares capazes de afastar a imputação constante na denúncia e não arrolou testemunhas (fls. 81/82). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 105) e o réu, citado (fl. 119).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de duas testemunhas. Em seguida, o acusado foi interrogado.
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em vista da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como de sua natureza, e o reconhecimento das circunstâncias atenuantes referentes à menoridade relativa e à confissão espontânea do acusado. Pugnou, também, pela não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, por entender que se tratava de indivíduo enredado com a prática do tráfico havia algum tempo, que, portanto, se dedicava à prática criminosa. Requereu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Já a defesa postulou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06 em seu grau máximo, em razão da primariedade e dos bons antecedentes do réu, de sua menoridade relativa, de sua confissão e da falta de comprovação de maior poder viciante das drogas ou de sua participação em organizações criminosas, fixando-se, pelos mesmos motivos, o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Ao final da instrução processual, conclui-se que o pedido formulado na denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 39/43) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 99/101), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 06/07), o acusado permaneceu em silêncio acerca dos fatos.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu declarou que é solteiro e trabalhava como servente, mas ficou sem emprego em razão da epidemia – estava desempregado havia dois ou três meses. Como tinha que pagar aluguel, água e energia elétrica, estava vendendo drogas. Nunca respondeu a processo criminal ou a processo perante a Vara da Infância e Juventude. Mora em Votorantim. Vendia drogas havia cerca de quinze dias. Vendia por conta própria. Indagado como conseguiu dinheiro para comprar as drogas, informou que "era para um rapaz lá" (sic), mas ficou com medo de falar para os policiais e o rapaz o matasse. Na verdade, trabalhava para alguém, mas não pode falar o nome. Ganhava R$200,00 por dia e trabalhava das 08h00min às 18h00min. Indagado como sabia que parte da droga era maconha colombiana, disse que não entende, "faz pouco tempo que eu entrei" (sic). Vendia a maconha colombiana por R$10,00, mesmo preço das outras, "era tudo R$10,00" (sic). Todas as drogas apreendidas eram suas, pegaram-no com uma sacola, mostrou as drogas "que estava muquiado no outro lugar" (sic) e entregou as que estavam em sua casa. Não conhecia os policiais. Já foi abordado por policiais militares, sua avó mora na rua da biqueira.
A confissão do réu foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas, conforme segue.
A testemunha policial militar Adriano da Silva Leite (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência, citando o seu nome, Luiz Victor. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento preventivo em área de plantação de eucalipto, sendo de seu conhecimento que ali ocorre o tráfico de entorpecentes. Ao entrarem, viu o réu, que já estava correndo com uma sacola na mão – não sabe em que momento o acusado o viu. Não viu se havia outras pessoas no local. Perderam-no de vista e fizeram varredura no local, encontrando-o deitado. Abordaram-no e ele, prontamente, confessou que estava traficando no local, apontando a sacola que estava ao seu lado - "praticamente no pé dele" (sic) –, onde os policiais localizaram maconha, cocaína e dinheiro. Em  conversa com o réu, ele indicou um segundo lugar, na mesma área de mata – a cerca de cem metros de onde ele estava inicialmente –,num buraco, onde haveria mais drogas, que também foram encontradas pelos policiais. Indagado se tinha entorpecentes em sua residência, ele indicou a casa, salvo engano da avó, onde havia mais drogas. A tia dele, salvo engano, que estava na residência, acompanhou a localização das drogas na residência, cocaína e maconha e R$44,00 em dinheiro, o que ele disse que sobrou da venda do dia anterior. Os entorpecentes encontrados nos três locais estavam embalados da mesma forma, sendo que, na segunda sacola, encontraram uma droga diferente da que estava na primeira, uma maconha mais refinada, de valor mais caro, conhecida como colombiana – foi o próprio acusado que indicou que era maconha colombiana e, em razão de prisão anterior, o depoente sabe que o valor dela é elevado no mercado; visualizando-a não consegue distingui-la –, além de cocaína e maconha. Está trabalhando em Votorantim há cerca de quatro anos e é a segunda vez que apreende maconha colombiana – não é uma droga que vê com facilidade. Já abordou o réu próximo ao local dos fatos – acredita que mais de uma vez –, mas, naquela oportunidade, ele não tinha nada de ilícito com ele. Não se recorda se foi localizado caderno de contabilidade. 
A testemunha policial militar Ariel Charles Oliveira de Souza (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência, citando seu nome, Luiz Victor. Prestou depoimento no mesmo sentido da testemunha Adriano. Acrescentou que o réu, ao confirmar o tráfico, disse que "fazia o turno da manhã" (sic), o turno que é feito pela manhã naquele local. No interior da primeira sacola, foram localizados 36 porções de maconha, 26 pinos de cocaína e dinheiro, no interior da segunda sacola encontraram 87 porções de maconha, 80 pinos de cocaína e 14 porções que o réu afirmou ser maconha colombiana – que ele disse ser mais cara, salvo engano, cinco vezes mais cara que a maconha normal, cerca de R$50,00 a porção –,  e, por fim, na casa do réu, localizaramm no bolso de uma blusa,  quatro porções, maiores de maconha, 10 pinos de cocaína, e dinheiro. Já havia abordado o réu cerca de quinze dias antes dos fatos, mas nada de ilícito foi localizado com ele. Trabalha em Votorantim há cerca de 10 anos e nunca tinha visto essa maconha colombiana – o frasco era embalado de forma diferente.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
Os policiais patrulhavam o local dos fatos, conhecido como sendo ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram o réu correndo para a mata e levando uma sacola em suas mãos.
O réu foi perseguido e detido pelos policiais, que encontraram com ele parte dos entorpecentes descritos na denúncia. Prontamente, o réu confessou aos policiais que os vendida no local, confirmação que reiterou em juízo.
Indagado se possuía mais entorpecentes, o réu indicou aos policiais local próximo onde havia mais drogas, que estavam escondidas e também foram apreendidas, e informou que tinha mais entorpecentes em sua residência, para onde os policiais se dirigiram e encontraram o restante dos entorpecentes apreendidos.
Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. Neste sentido:

“O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).

O acusado não conhecia os agentes policiais e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
“(...) Inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelos policiais militares, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para sordidamente incriminar os acusados. Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54)”. (TJSP; Apelação Criminal 0029980-19.2015.8.26.0114; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/10/2017; Data de Registro: 03/10/2017).

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes com o réu, próximo a ele no local da abordagem - conhecido como ponto de tráfico de drogas -,  e em sua residência, bem como o fato de ter confessado em juízo a prática delitiva, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:

“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

Anoto, por oportuno, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:
“(...) O crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 é do tipo penal de conteúdo misto alternativo ou de ação múltipla, ou seja, com previsão de inúmeras condutas delitivas, qualquer delas suficientes à caracterização do delito. (AgRg no AREsp 1131420/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado, nos termos da exordial.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é primário e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 93/95 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 22.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, sobretudo diante da expressiva quantidade de drogas e de sua variedade, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. Considerando-se a menoridade relativa do acusado e sua confissão espontânea, atenuo a reprimenda, tornando-a ao seu mínimo legal,  05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, vedada a condução aquém desse patamar em razão do disposto no enunciado da súmula nº 231 do C.STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. Embora o acusado seja primário e não possua maus antecedentes, portava quantidade expressiva de drogas, 254 porções, representativas de cerca de R$ 2.540,00, tomando-se como base o valor costumeiramente indicado por policiais que participam de audiências nesta comarca, de R$ 10,00 a porção. Tal valor é de considerável monta e não parece que seria disponibilizado a pessoas iniciantes, que não tivessem uma relação mais estreita com a atividade espúria, em contar que o próprio réu afirmou que praticava a atividade nefasta havia cerca quinze dias. Deste modo, entendo por afastar a possibilidade de redução da pena nos moldes do previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado.
O plenário do C. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do art. 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do art.33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Em 10/05/2012, a Suprema Corte também declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão e liberdade provisória, contida no caput do art. 44 da Lei n.º 11.343/06, passando a admitir a concessão de liberdade provisória aos acusados da prática dos crimes de tráfico, salvo quando presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal (HC n.º 104.339/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes). Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do art. 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli).
Desta forma, é de se concluir que, embora tenha havido um “esvaziamento” na legislação pertinente que impunha maior repressão estatal aos crimes hediondos, é de se ressaltar, com base nos julgados acima que competirá sempre ao magistrado definir, baseado em “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, o regime inicial de cumprimento de pena ao qual estará sujeito o acusado, em total aplicação da previsão constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal).
No caso nos autos, analisando as circunstâncias objetivas da infração cometida, entendo que não seja o caso de fixar regime menos gravoso, embora a pena aplicada permita, objetivamente, referida fixação, nos termos do art. 33, e incisos, do Código Penal.
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, pois referido delito é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios.
Ademais, o tráfico de drogas objetiva, quase sempre, crianças e adolescentes, os quais ainda possuem personalidade em formação, acarretando, consequentemente, desestruturação de toda uma geração, em evidente prejuízo ao progresso e desenvolvimento sociais.
A propósito, nesse sentido a jurisprudência, destacando-se que o segundo argumento continua plenamente válido, in verbis: “No concernente ao regime prisional imponível à espécie, também se mostra correta a fixação do inicial fechado (Lei nº 11.464/07), por duas razões principais: a uma, porque o regime fechado foi determinado de forma precisa e correta, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e, a duas, porque o crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não se sujeita a regime mais brando, pois, como público e notório, provoca o recrudescimento da violência e da intranquilidade social, além da desagregação da instituição familiar” (TJSP, Apelação nº 0011111-87.2008.8.26.0361, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel: Des. Paulo Rossi, j. 1º/07/2009, grifei).
Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO.
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu LUIZ VICTOR THEOTONIO DOS PASSOS, portador do RG nº 50993595, filho de pai WALTER DOS PASSOS, mãe LUCIMARA APARECIDA THEOTONIO DOS PASSOS, nascido em 02/06/2002, em Votorantim-SP, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se o regime de cumprimento pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:

“(...) Inexiste ilegalidade na sentença que manteve a prisão preventiva e negou o recurso em liberdade, pois a constrição antecipada do réu foi mantida em razão da sua periculosidade, revelada pela gravidade concreta da conduta (modus operandi) pela qual foi condenado, a demonstrar a necessidade da garantia da ordem pública”. (HC 489.707/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019, grifei).

Recomende-se o réu em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.

Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fls. 10 e 55) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Anoto que, à fl. 37, foi autorizada a incineração da substância apreendida, providência  já realizada pela autoridade policial (fl.56).
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 4 de fevereiro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA