1501092-18.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... é conhecido pelos guardas como ponto de tráfico de entorpecentes. Relataram denúncias de tráfico no bar, ao lado dele, e naquela rua. Disseram que no interior do comércio havia cerca de sete pessoas, porém, não foram abordadas por falta de razões para tal medida. Esclareceram que no local havia uma moça, responsável pelo estabelecimento, que não foi questionada. Ratificaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501092-18.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149547/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25329709 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2149547 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO VITOR GRACIANO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 
JOÃO VITOR GRACIANO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33,“caput”, da Lei n.º 11.343/06 porque em 1º de junho de 2022, por volta de 23h18min, na rua João Nóbrega de Almeida, altura do nº 477, Vila Haro, em Sorocaba/SP, guardava e trazia consigo drogas consistentes em 130 (cento e trinta) microtubos plásticos contendo 22,41g (vinte e dois gramas e quarenta e um centigramas) de cocaína sob a forma de “crack” e 26 (vinte e seis) porções contendo 7,20g (sete gramas e vinte centigramas) de cocaína sob a forma de “crack”, para fins de entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme se apurou, guardas civis municipais patrulhavam a área e ao avistá-los João Vítor dispensou uma sacola, lançando-a no interior de um tambor que estava ao seu lado e ingressou no bar, em cuja frente se encontrava. Ato contínuo, os agentes o abordaram e apreenderam com ele a quantia de R$80,00 (oitenta) reais em dinheiro trocado. Na embalagem dispensada localizaram os entorpecentes acima descritos.
Esses os fatos apurados na fase inquisitorial.
Ofertada a denúncia, o acusado foi notificado (fl.130) e apresentou defesa preliminar (fls.114/117). 
A inicial foi recebida (fls. 124/126) e o réu citado (fl.112).
Por meio de audiência on-line, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e uma da defesa. O réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal, abertos os debates, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal para condenar o réu nos exatos termos da denúncia e ressaltou elementos comprobatórios de autoria e materialidade. Requereu o afastamento do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e observou envolvimento do réu com a traficância quando menor. Espera a eleição do regime inicial fechado para cumprimento da pena.
A Defesa arguiu, em preliminar, a nulidade da ação perpetrada por guardas civis municipais. Afirma que os agentes não possuem atribuição de polícia investigativa ou ostensiva e relata ser farta a jurisprudência das cortes superiores nesse sentido. Espera acolhimento da questão primeva, com a consequente absolvição do réu. No mérito pugna pela improcedência da ação penal e a absolvição de seu assistido por ausência de provas seguras. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11343/06, aplicando-se lhe advertência. Em caso de condenação, espera a aplicação da pena-base no mínimo legal, redução prevista no § 4º, artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e aplicação regime para cumprimento de pena, menos gravoso, em especial o aberto.
É o relatório
Decido. 
A questão preliminar suscitada pela defesa em alegações finais, pelo reconhecimento da nulidade do processo, em razão da prisão realizada por guardas municipais, foi suficientemente abordada e afastada por ocasião da análise da defesa preliminar, entendimento que mantenho em todos os seus termos (fls.124/126), sobretudo porque a tese se valeu de argumentos análogos.   
No mérito a ação penal é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/04), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 10/11), laudo de constatação (fls.12/16), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. fls. 103/105) e pelas provas colhidas em juízo.
A autoria é certa.
Luiz Eduardo Rodrigues Freitas e Willian Batista de Souza, guardas civis municipais, foram uníssonos ao declarar que realizavam patrulhamento de rotina na região da Vila Haro e avistaram um indivíduo defronte a um bar, que ao notar a aproximação da viatura jogou uma sacola branca dentro de um tambor de lixo próximo e adentrou no estabelecimento. Abordaram-no no interior do comércio e com ele encontraram R$ 80,00 (oitenta) reais em espécie, não portava drogas. Recuperaram a sacola e nela encontraram entorpecentes. Questionado, o increpado disse que fora até aquele local para buscar “crack” para o tio de sua namorada. Fizeram buscas no entorno e localizaram nas proximidades de uma escola, outra embalagem com mais entorpecentes. À Defesa responderam que o local é conhecido pelos guardas como ponto de tráfico de entorpecentes. Relataram denúncias de tráfico no bar, ao lado dele, e naquela rua. Disseram que no interior do comércio havia cerca de sete pessoas, porém, não foram abordadas por falta de razões para tal medida. Esclareceram que no local havia uma moça, responsável pelo estabelecimento, que não foi questionada. Ratificaram que a sacola foi recuperada no interior do tambor de lixo, ela estava sobre o lixo. 
Ângela Maria Barbosa de Araújo, testemunha da defesa, disse que conhece João Vítor, filho de um amigo. Falou que trabalha no plantão policial da Zona Norte é secretária terceirizada. Se encontrava no horário do jantar e não viu o momento em que João Vitor chegou no local. Quando retornou ao local de trabalho encontrou o pai do réu que lhe contou que o rapaz fora preso. Assim, chamou o GCM William para perguntar o que estava acontecendo. Ouviu do agente que João Vitor estava com 4 pedras de “crack” em um dos bolsos e R$ 10,00 (dez) reais em outro, que encontraram no container uma sacolinha de drogas, porém, não havia provas que pertencessem ao flagrado. Indagada pelo Promotor de Justiça, alegou não ter falado com a Delegada plantonista sobre o que ouviu, porque quando a ocorrência foi apresentada estava em horário de jantar.   
João Vitor Graciano negou a prática delitiva. Disse que foi abordado com 04 “balas” de “crack” e já se encontrava no interior do bar. Todas as pessoas presentes foram abordadas. Quando instado pelos agentes declarou portar as quatro porções de droga e R$ 10,00 (dez) reais em espécie. Foi algemado e colocado em um canto, as demais pessoas foram liberadas. Os agentes disseram para a atendente sair da adega, onde ele se encontrava e na sequência passou a ser agredido. Indagaram-no acerca de mais drogas e queriam armas para liberá-lo, o espaço foi revirado pelos guardas municipais. Contou que o colocaram na viatura e foram até sua residência, em Votorantim para buscar seus documentos, como não encontraram, seguiram para a delegacia. Ao chegar no distrito policial viu quando o passageiro da viatura abriu o porta-luvas e pegou uma imensa sacola de drogas, notou que ele tirava porções e passava para outra sacola, depois recolocou a primeira embalagem no porta-luvas. O motorista do veículo o conduziu até a cela da delegacia. Negou ter dispensado drogas no tambor e afirmou ser usuário de entorpecentes. Ao Promotor de Justiça respondeu que as apreensões na menoridade se referiam a tráfico de entorpecentes. Contou que os guardas municipais fizeram buscas no bar e usavam arma de fogo. Falou que foi ameaçado de morte e ouviu ameaças dirigidas à atendente da adega, mandaram-na ficar “de bico calado”. Foi agredido com a arma de fogo, levou chutes, inclusive nas costelas. 
Essas foram as provas colhidas em Juízo. 
Quanto à autoria, o conjunto probatório é robusto a lastrear o decreto condenatório. A instrução transcorreu sem vícios, a prova oral foi realizada à luz do contraditório e da ampla defesa.
O réu negou a prática delitiva, todavia, suas alegações não se coadunam com as provas produzidas. Seus relatos, desprovidos de provas, devem ser afastados. Outras pessoas estavam no local e nenhuma foi trazida para corroborar sua fala, ainda que considerássemos eventual temor em depor sobre os fatos, certo é que poderiam ser apresentadas sob a égide do provimento 32/2000, do E. Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Ainda, relatou ameaças, agressões sofridas com o uso de arma de fogo, chutes, contudo, o laudo pericial de fls. 41/42, resultante de exame realizado na mesma data dos fatos, concluiu pela inexistência de lesões corporais recentes de interesse médico legal.    
No que se refere à única testemunha apresentada, Sra. Ângela, temos que não presenciou os fatos. Referiu ter ouvido do guarda municipal William não haver provas de que a droga apreendida pertencesse ao réu. De se acolher com reservas seus argumentos, primeiramente pela estranheza que causa tal declaração ser prestada a terceiro que não integra o corpo policial, competentes para oitiva do condutor da ocorrência. Mais! Durante toda a instrução não houve notícias sobre esses fatos que, ressalte-se, poderiam colaborar com a defesa. Em audiência, instada pelo Ministério Público, disse ser secretaria terceirizada a serviço do plantão Norte da polícia civil e não comunicou o que ouvira à autoridade policial plantonista, pois se encontrava no horário do jantar.
Em contrapartida os depoimentos dos guardas civis municipais foram coerentes e harmônicos entre si, tanto na fase judicial quanto na inquisitorial. Localizaram entorpecentes que viram ser dispensado pelo réu, dinheiro, narram com precisão a dinâmica dos fatos. Não há qualquer indício que permita crer tenham eles acusado injustamente o acusado.  
A quantidade de drogas que João Vitor portava e a forma, a maneira como estavam acondicionadas, individualmente, evidenciam a destinação, consumo de terceiros. As substâncias foram periciadas, concluindo-se por seu poder lesivo. 
Com relação ao pleito da defesa, para desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, inviável o acolhimento. Não há qualquer evidência de que a substância se destinava ao consumo próprio. Ainda que João Vitor seja usuário, tal fato, por si só, não afasta de forma automática a traficância, pois nada impede que faça uso de entorpecente e venda drogas a terceiros.
Nada há que possa fragilizar a denúncia, de modo que a condenação do réu é medida de rigor.
Passo a dosar as penas. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário, sem antecedentes (fls. 34 e 35) e sua personalidade e conduta social, à míngua de outros elementos informativos nos autos, há de ser tida por consoante a moral média. As conjunturas da ação, comuns aos delitos dessa natureza, não autorizam a exasperação da pena nesta fase, de sorte que a estabeleço no mínimo legal de 05(cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. 
Não há circunstâncias agravantes. O réu é relativamente menor, todavia, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” Súmula 231-STJ.
O acusado faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que é primário, menor à época dos fatos, e não há notícias de que integre organização criminosa. Assim, a pena sofrerá uma redução em 2/3 (dois terços) perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (meses) de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa de menor valor. Ausentes outras causas de aumento e diminuição, torno definitiva a reprimenda.
Incabíveis as penas substitutivas ou sursis pela natureza do delito apurado, que fomenta outros crimes graves. O tráfico se tornou flagelo mundial e a concessão de tais benesses não atingiria o princípio da suficiência e só estimularia a prática do delito por ausência de punição adequada, em conformidade com o artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal. 
Pelas mesmas razões, o regime inicial, será o semiaberto em consonância ao artigo 33, §3º, do Código Penal, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação proporcional e seguramente eficaz. 
De se distinguir, no entanto, que o reconhecimento do tráfico privilegiado retira a hediondez comparada do delito, entendimento firmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça: "O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (artigo 33, parágrafo 4º) não é crime equiparado a hediondo". A tese foi firmada pela Terceira Seção por ocasião do julgamento do Tema 600 dos recursos repetitivos (revisão de tese) e gerou o cancelamento da Súmula 512 do STJ.
Vejamos:
[...] PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA.  ART.  33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO.  ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL    REPRESENTATIVO    DA   CONTROVÉRSIA   Nº   1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1.   O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que  apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº  11.343/2006  seriam  equiparadas  aos crimes hediondos, enquanto referido  delito  na modalidade privilegiada apresentaria "contornos mais  benignos,  menos  gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa." (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2.  É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS - Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. (Pet 11796 DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).
Nessa senda, temos que o réu, preso em 02 de junho de 2022, já cumpriu, nesta data, o lapso temporal necessário à readequação de regime para o aberto. (Artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal).
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno JOÃO VITOR GRACIANO, R.G nº RG 50087349 - SSP/SP, às penas de 01 (um) ano e 08 (meses) de reclusão, no regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa de menor valor, como incurso no 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. 
Condeno-o ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Decreto o perdimento do valor apreendido, em favor da União, posto que diretamente ligado à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.I.C.
                         Sorocaba, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA