1501288-09.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335634/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 21867090 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2335634 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINTON TADIM DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501288-09.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501288-09.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335634/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 21867090 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2335634 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINTON TADIM DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WELINTON TADIM DA SILVA, RG nº 13.337.312/PR, com 22 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 9 de dezembro de 2021, por volta de 10h15min, na Avenida Coronel Clementino Gonçalves, n° 223, Vila Joaquim Paulino, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu transportava, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 652 (seiscentos e cinquenta e dois) pacotes de Cannabis sativa L popularmente conhecida como maconha, embalados na forma conhecida como “tijolos”, com massa líquida total de 492 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 143).
Devidamente citado (fls. 143), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 162/165, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 28 de março de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da confissão judicial e a aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 6/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/18), as fotografias (fls. 19/24) o laudo de constatação provisória (fls. 31/33) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 123/126).
O policial militar rodoviário JULIANO SOARES SILVA disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram um veículo pesado e efetuaram retorno. Perderam o veículo momentaneamente. Fizeram diligências dentro do veículo e o encontraram. Abordaram e verificaram que ele estava completamente carregado com "maconha". Welington disse que pegou o veículo em Presidente Prudente e que o conduziria até Campinas. A droga  estava no porta-malas e no banco traseiro. O veículo estava "totalmente adulterado", como motor, chassi, placas e vidros.
O policial militar rodoviário LUPÉRCIO JIORA NETO disse que faziam patrulhamento e visualizaram veículo "pesado" no sentido contrário. Retornaram e o veículo entrou na cidade. Perderam-no de vista. Realizando diligências na cidade, encontraram o veículo, que estava carregado de "maconha". A droga estava no porta-malas e também no banco traseiro. O réu disse que pegou o veículo em Presidente Prudente e o levaria até Campinas. O carro estava "todo adulterado". 
JOÃO VICTOR MASO DA SILVA disse que disse que conhece Welinton do trabalho, sendo contratado por seu tio. O réu trabalhou na empresa por seis ou sete meses. Ele era assíduo no trabalho e não faltava. 
LILIAN BRUNA FERNANDES disse que nada sabe a respeito dos fatos. É mãe da filha de Welinton. Relacionaram-se e tiveram uma filha, mas na época dos fatos "não estavam juntos". O réu trabalhava. 
Na fase policial (fls. 4), o réu WELINTON TADIM DA SILVA relatou que estava em uma festa em Porto Rico, a 30 km de Loanda, onde foi convidado por um indivíduo chamado Júlio para fazer o serviço de transporte das drogas de Presidente Prudente até Campinas. Receberia o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).  Não sabia que a quantidade de drogas era grande. Estava precisando de dinheiro porque está desempregado, possui dívidas e uma filha para criar. Chegou a Prudente a tarde, de ônibus. Na rodoviária, foi até um local que vendia salgados, como combinado. Os agentes chegaram em um carro, um pejot e lhe deixaram o carro com o tanque cheio que faria o transporte até Campinas e lhe deram R$ 280,00 para pagar os pedágios. Comunicou-se o tempo todo pelo celular, pediram que parasse em um posto de gasolina e aguardasse. Se perdeu no trevo de Santa Cruz do Rio Pardo. Quando estava passando em um semáforo foi abordado pela polícia. Nunca teve passagens pela polícia. Em Juízo, WELINTON disse que precisava de dinheiro para pagar pensão e parcela do carro quando recebeu a proposta de transporte. Conheceu uma pessoa em uma festa. Ele disse que "mexia" com celular em Presidente Prudente. Ele pegou seu número e posteriormente o convidou a ir para Campinas, pelo que receberia R$ 3.000,00. Achou que eram eletrônicos, mas quando pegou o carro viu que era droga. Pegou o veículo por volta de 06h00 e foi no sentido Campinas. Perdeu-se no trevo e regressou. Entrou na cidade e foi abordado por policiais. Não sabia quanta droga tinha no carro, que apenas tinha visto atrás do banco. Sentiu um cheiro. Como já "estava ali" e precisava de dinheiro, seguiu viagem. Nunca tinha feito esse transporte antes. 
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 652 (seiscentos e cinquenta e dois) pacotes de Cannabis sativa L popularmente conhecida como maconha, embalados na forma conhecida como “tijolos”, com massa líquida total de 492.059,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 123/126.
A autoria também é certa, tendo o próprio réu admitido o transporte do entorpecente.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que transportava, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las. 
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 
4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 50/51). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A quantidade da droga é vultosa e merece valoração negativa nesta fase. Trata-se de quase 500 kg de droga, o que evidencia maior afetação do bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, a "saúde pública", que é violada com qualquer ação típica que envolve pequenas quantidades. Ao ser fracionada em pequenas porções, a quantidade de entorpecentes, se colocada em circulação, é capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente, demonstrando que a conduta do réu é revestida de especial risco à ordem e saúde pública, além de periculosidade social efetiva. Por tais razões fixo a pena-base em 1/3 (um terço), acima do mínimo legal. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e  666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista o reconhecimento da confissão do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, reduz-se sua pena em 1/6 (um sexto), resultando em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado em razão da natureza de entorpecentes apreendida, sendo evidente que tamanha quantidade não é confiada a eventual transportador de drogas.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar WELINTON TADIM DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. 
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto ao veículo apreendido (HONDA/HR-V, EXL CVT, ano/modelo: 2021, vermelho), decreto seu perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Trata-se do meio utilizado pelo agente para cometer o tráfico. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 8 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA