1501658-48.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... que foi vítima de uma tentativa de roubo. Os 3 réus já estavam rendidos. Eles 
disseram que praticaram o roubo do veículo Argo e tentaram roubar o veículo da 
vítima Nelson. O Argo já constava no sistema como produto de roubo. No local foi 
apreendido uma simulacro de arma de fogo que segundo Nelson havia sido utilizado 
pelos réus. 
O réu Jardel, em seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501658-48.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235209/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
27049303 - CPJ SANTO ANDRE, FP4228-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2235209 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Jardel Miranda Dias, Paulo Roberto dos Santos Andrade e William Vital de Oliveira

Réu Preso

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Jardel Miranda Dias, Paulo 
Roberto dos Santos Andrade e William Vital de Oliveira, qualificados nos autos, 
como incursos nos arts. 157, § 2º, II, c.c. Art. 157, § 2º, II, c.C. Art. 14, II, 
na forma do art. 71, todos do Código Penal, porque no dia 27/08/2022, por volta das
20h40min, no cruzamento entre as Ruas Oliveira Lima e General glicério, nesta 
cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outra pessoa 
não identificada, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, com emprego de 
simulacro de arma de fogo, o veículo automotor Fiat/Argo, placa RFL7I20, dois 
celulares e carteira com documentos pessoais, avaliados em R$67.000,00 (fls. 12), 
pertencentes a Ricardo Eduardo Campos. Consta ainda que, na mesma data,  por volta 

das 22h30min, na Rua André Magini, n˚ 106, Jardim Irene, nesta Cidade e Comarca, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para todos, 
mediante grave ameaça, com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo 
automotor Chevrolet/Montana, placa FVG8J54, avaliado em R$35.000,00 (fls. 18), 
pertencente a Nelson Thiago Arcanjo da Silva, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias às suas vontades.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: os denunciados e outra pessoa não 
identificada visualizaram a vítima Ricardo no interior do veículo automotor 
Fiat/Argo, placa RFL7I20 e aproximaram-se a pé. Em seguida, os denunciados e outra 
pessoa não identificada anunciaram o roubo, mediante emprego de simulacro de arma 
de fogo. A vítima Ricardo desembarcou do veículo automotor e os denunciados e outra
pessoa não identificada ingressaram. Em seguida, fugiram na posse dos bens 
subtraídos. A pessoa não identificada desembarcou em local desconhecido. 
Posteriormente, utilizando o veículo automotor subtraído da vítima Ricardo, os 
denunciados impediram a passagem do veículo automotor Chevrolet/Montana, placa 
FVG8J54, pertencente a vítima Nelson. Na sequência, desembarcaram e anunciaram o 
roubo, mediante emprego de simulacro de arma de fogo. A vítima Nelson identificou-
se como policial (exerce a função de guarda municipal) e os denunciados abandonaram
o simulacro de arma de fogo e retornaram para o veículo automotor Fiat/Argo, com 
intuito de fugir, circunstância que impediu a consumação do segundo roubo. 
Entretanto, os denunciados não obtiveram êxito e foram detidos pela vítima Nelson. 
A polícia militar foi acionada e os denunciados presos em flagrante. As vítimas 
reconheceram pessoalmente os denunciados como autores do roubo em sede policial.
A denúncia foi recebida 02/09/2022 (fls.117/120), os réu foram citados (fls.163, 
165, 167), apresentaram resposta à acusação (fls.170) sendo indeferida a absolvição
sumária (fls.172/173),
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos as vítima, testemunha
e em seguida, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls.01), termo de ocorrência (fls.2/6), 
auto de exibição e apreensão (fls.16/17), laudo pericial (fls.193/196) bem como 
pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima Ricardo, em juízo, reconheceu os réus e disse que tinha deixado uma 
passageira na estação de Santo André. E quando passou no farol, eles vieram dois de
cada lado do carro, um deles com arma mandou descer. Tiraram do carro e pediram a 
carteiro. Dois deles foram atrás e dois na frente do carro. Levaram dois celulares,
carteira com documentos, óculos de sol. Recuperou o carro, mas não os demais bens. 
O carro tinha batida na parte traseira embaixo e amassado na porta do lado direito.
O delegado colocou eles em uma sala e os reconheceu. Só tinham os três. O local do 
roubo era iluminado e estava cheio de gente. Eles vieram pelo meio das pessoas e 
anunciaram o assalto. Um ou dois deles estavam com moletom mas sem máscara e capuz.
Quando ligaram da Delegacia Policia disseram que tinham localizado o veículo.
A vítima Nelson reconheceu os acusados. Estava trafegando pela via e os individuos 
estavam um Argo branco, jogaram o carro na frente de seu veículo e fecharam. Dois 
desceram do carro e dois ficaram. O nº 1 e 3 desceram e o nº 5 permaneceu no 
veículo. Falou que era policia e eles voltaram para o carro e tentaram fugir. Eles 
deixaram o carro "morrer". É Guarda Civil Metropolitano. Os policiais chegaram e 
verificaram que o carro era roubado. Estava com outra pessoa no casso, mas ele não 
prestou depoimento na delegacia.

A testemunha Clayton disse que foi chamado via Copom para prestar apoio. Chegou ao 
local e fez contato com Nelson, o qual se apresentou como Guarda Municipal. Ele 
disse que foi vítima de uma tentativa de roubo. Os 3 réus já estavam rendidos. Eles
disseram que praticaram o roubo do veículo Argo e tentaram roubar o veículo da 
vítima Nelson. O Argo já constava no sistema como produto de roubo. No local foi 
apreendido uma simulacro de arma de fogo que segundo Nelson havia sido utilizado 
pelos réus. 
O réu Jardel, em seu interrogatório, confessou o delito com relação a vítima  
Ricardo. Disse que estava no centro e teve uma confusão, Subtraíram o veículo, 
pararam em uma favela e os rapazes mandaram tirar o carro do local. A Montana 
vermelha abordou e chamaram a viatura. Não tentou roubar a Montana vermelha, Não 
portava simulacro de arma de fogo. Não conhecia os rapazes da Montana, No Fiat/Argo
não estava usando simulacro. O motorista do Argo estava dentro do carro. Não tinha 
4 pessoas. Não conhecia as vítimas.
O réu Paulo, em seu interrogatório, disse que estava no centro comemorando o 
nascimento do filho de um colega. Estava bebendo e usando droga. Saiu correndo, 
porque teve uma confusão. Roubaram o Argo, chegaram na quebrada e abandonaram o 
carro. Foram para um bar quando voltaram um menino mandou tirar o casso. Neste 
momento, tinha uma Montana e duas pessoas deram voz de prisão e efetuaram 3 
disparos de arma de fogo nos pneus do Argo. Não tinha simulacro. Não conhecia os 
rapazes da Montana. Não sabe o motivo da vítima do Argo ter falado a respeito do 
simulacro. Os celulares e a carteira ficaram no casso. Não tinha quarta pessoa no 
roubo.
E o réu William, em seu interrogatório, disse que ficou internado nos ultimos nove 
meses em uma clinica. Quando saiu teve uma recaída e resolveu dar uma volta no 
cento. Encontrou com os corréus em um bar. Teve uma briga no local. Saíram e o 
veículo Argo estava estacionado. Mandaram o motorista descer do carro. Foram até a 
região onde residia e deixaram o carro estacionado. Foram a um bar, uns meninos 
chegaram e perguntaram se o carro era roubado. Disse que sim. Eles mandaram tirar o
carro de lá. Quando iam tirar o carro tinha uma Montana estacionada. Desceram dois 
rapazes armados. Eles atiraram nos pneus. E acionaram a policia. Não sabe o motivo 
da vítima falar a respeito do simulacro. Não conhecia os rapazes da Montana. Os 
demais bens ficaram na favela. Não existiu o quarto agente.
Pois bem, no caso em apreço a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza
a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. 
A vítima Ricardo reconheceu os réus e narrou com detalhes como foi abordada pelos 
acusados e uma quarta pessoa não identificada sendo que um deles portava uma arma. 
Disse também os bens que foram subtraídos.
A vítima Nelson também reconheceu os acusados e disse como os réus tentaram 
subtrair o veículo que estava com um amigo, só não conseguindo concretizar tal 
infração em razão de ter anunciado que era guarda civil metropolitano e abordar os 
mesmos.
Em se tratando-se de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial 
relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 

os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Acrescenta-se ainda que o veículo Argo pertencente a vítima Ricardo foi localizado 
com os acusados, na ocasião em que tentaram praticar o roubo a vítima Nelson, 
conforme prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena." TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 
18/05/2017).
."APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 
surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido."TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augustode Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
Ademais, o policial quando chegou no local, a vítima Nelson já havia abordado os 
acusados, foi localizado o simulacro de arma de fogo e ainda os réus teriam 
confessado os fatos.
Ora, o depoimento de policial é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de
que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores 
públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: "o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ademais, acrescenta-se o laudo pericial de fls. 193/196, atesta que os acusados 
portavam um simulacro de arma de fogo quando dos fatos.
Acrescenta-se que os réus confessaram que praticaram o roubo com relação a vítima 
Ricardo, não havendo qualquer dúvida de tal crime.
Com relação a vítima Nelson também não há dúvida da tentativa de roubo, uma vez que
não há razão para tal vítima incriminar injustamente os acusados, uma vez que estes
afirmam que não a conhecia. No mais, o simulacro foi localizado e periciado. E nas 
versões dos acusados não existia simulacro, fato este que não condiz com as 
declarações da vítima Ricardo, o qual falou que os réus portavam uma arma quando 
foi abordado.

Diante disso, as versões dos acusados restaram isoladas.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e 
coesa, e aponta no sentido de que os réus efetivamente praticaram as condutas 
delituosas descritas na denúncia. 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los
Passo a fixação da pena do acusado Jardel Miranda Dias.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em fixo a pena base 
em 4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multas para cada um dos roubos.
Na segunda fase de aplicação de pena, presentes a atenuante da confissão e a 
agravante da reincidência (feitos nºs: 00002997920188260540 e 
00210270220188260554), razão pela qual compenso a agravante da reincidência com a 
atenuante da confissão para o crime relativo a vitima Ricardo. 
Ademais, de acordo com orientação firmada pela Terceira Seção do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, nos termos do art. 67 do Código Penal, a atenuante da 
confissão espontânea, por ser de mesmo valor da agravante da reincidência, devem 
ser compensadas integralmente, mesmo nos casos de reincidência específica.
 Nesse sentido: 

RECURSO ESPECIAL. PENAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL.
POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NESTA CORTE SUPERIOR. PRECEDENTES. 
OMISSÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. TERMOS DO 
PARECER MINISTERIAL. PEÇA MERAMENTE OPINATIVA. EMBARGOS REJEITADOS. (...) 2. O 
acórdão embargado expressa a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, de 
que é possível a compensação integral da atenuante da confissão espontânea - 
utilizada entre os fundamentos da condenação -com a agravante da reincidência, 
porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67, DO Código Penal. (...) 
(STJ, EDcl no AgRg REsp 1796073/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019). 
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE, 
CONSEQUÊNCIAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO 
INIDÔNEA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. (...) 5. 
No que se refere à segunda fase de aplicação da pena, a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n.º 1.341.370/MT,
pacificou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante 
da reincidência são circunstâncias legais igualmente preponderantes, razão pela 
qual, na hipótese, é devida a compensação integral entre elas. 6. Ordem de habeas 
corpus concedida a fim de redimensionar a pena privativa de liberdade para 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, na fração 
mínima. (STJ, HC 486.969/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
21/02/2019, DJe 24/04/2019).
Não há atenuantes a serem considerados com relação a tentativa de roubo da vítima 
Nelson. Presente a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena em 
1/6, passando a 4 anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de diminuição de pena da 
tentativa para o delito, em relação a vítima Nelson, logo em razão do iter criminis
percorrido, reduzo a pena em 2/3 passando 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e o 
pagamento de 3 dias-multa. Em razão da causa de aumento de pena do concurso de 
agentes aumento a pena em 1/3, passando a 2 anos e 26 dias de reclusão e o 

pagamento de 4 dias-multa.
Em relação ao delito contra a vítima Ricardo, verifica-se a presença do concurso de
agentes, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 1/3 passando a 5 anos e 4 
meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa.
Em razão dos crimes terem sido cometidos em continuidade delitiva, aumento a pena 
do roubo consumado que é a mais grave em 1/6, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias
de reclusão dias de reclusão e o pagamento de 15 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a reincidência e ainda que os crime 
foram cometidos, no período noturno e em via pública, crimes estes que se tratam da
principal causa da grande inquietação que acomete a sociedade brasileira em geral, 
desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade especial dos agente, tudo, 
enfim, a exigir regime prisional mais severo.
Nessa esteira:
"A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP" (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Passo a fixar pena do acusado Paulo Roberto dos Santos Andrade.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em fixo a pena base 
em 4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multa para cada um dos roubos.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão com relação
ao roubo relativo a vítima Ricardo, contudo a pena já foi fixada no mínimo legal, 
razão pela qual não poderá ficar aquém de tal patamar em razão do Enunciado da 
Sumula 231 do STJ.  Não há atenuantes e agravantes a serem consideradas em relação 
ao roubo em face da vítima Nelson.
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de diminuição de pena da 
tentativa para o delito, em relação a vítima Nelson, logo em razão do iter criminis
percorrido, reduzo a pena em 2/3 passando 1 ano, 4 meses e o pagamento de 3 dias-
multa. Em razão da causa de aumento de pena do concurso de agentes aumento a pena 
em 1/3, passando a 1 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 4 dias-
multa. 
Em relação ao delito contra a vítima Ricardo, verifica-se a presença do concurso de
agentes, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 1/3 passando a 5 anos e 4 
meses e o pagamento de 13 dias-multa.
Em razão dos crimes terem sido cometidos em continuidade delitiva, aumento a pena 
do roubo consumado que é a mais grave em 1/6, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias
de reclusão e o pagamento de 15 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista os crime foram cometidos, no período 
noturno e em via pública, crimes estes que se tratam da principal causa da grande 
inquietação que acomete a sociedade brasileira em geral, desvelando a sua prática, 
ademais,  periculosidade especial dos agente, tudo, enfim, a exigir regime 
prisional mais severo.
Nessa esteira:
"A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 

daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP" (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Passo a fixação da pena do acusado William Vital de Oliveira
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado possui maus antecedentes – feito nº 00155414620128260554); 
conduta social(nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a 
considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa 
voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias 
do crime(normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da 
vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 6 meses de reclusão
e o pagamento de 11 dias multas para cada um dos roubos.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão em relação 
ao roubo em face a vítima Ricardo e agravante da reincidência(feitos nºs: 
00185779120158260554) , razão pela qual as mesmas devem ser compensadas.
Ademais, de acordo com orientação firmada pela Terceira Seção do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, nos termos do art. 67 do Código Penal, a atenuante da 
confissão espontânea, por ser de mesmo valor da agravante da reincidência, devem 
ser compensadas integralmente, mesmo nos casos de reincidência específica.
 Nesse sentido: 

RECURSO ESPECIAL. PENAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL.
POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NESTA CORTE SUPERIOR. PRECEDENTES. 
OMISSÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. TERMOS DO 
PARECER MINISTERIAL. PEÇA MERAMENTE OPINATIVA. EMBARGOS REJEITADOS. (...) 2. O 
acórdão embargado expressa a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, de 
que é possível a compensação integral da atenuante da confissão espontânea - 
utilizada entre os fundamentos da condenação -com a agravante da reincidência, 
porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67, DO Código Penal. (...) 
(STJ, EDcl no AgRg REsp 1796073/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019). 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE, 
CONSEQUÊNCIAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO 
INIDÕNEA. COMPENSAÇÃO INBTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. (...) 5. 
No que se refere à segunda fase de aplicação da pena, a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n.º 1.341.370/MT,
pacificou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante 
da reincidência são circunstâncias legais igualmente preponderantes, razão pela 
qual, na hipótese, é devida a compensação integral entre elas. 6. Ordem de habeas 
corpus concedida a fim de redimensionar a pena privativa de liberdade para 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, na fração 
mínima. (STJ, HC 486.969/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
21/02/2019, DJe 24/04/2019).
Com relação ao roubo em face da vítima Nelson, a pena deve ser aumentada em razão 
da agravante da reincidência conforme citado, passando a 5 anos e 3 meses de 
reclusão e o pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de diminuição de pena da 
tentativa para o delito, em relação a vítima Nelson, logo em razão do iter criminis
percorrido, reduzo a pena em 2/3 passando a 1 ano e 9 noves de reclusão e o 
pagamento de 4 dias-multa. Em razão da causa de aumento de pena do concurso de 
agentes aumento a pena em 1/3, passando a 2 anos e 4 meses de reclusão e o 
pagamento de 5 dias-multa. 

Em relação ao delito contra a vítima Ricardo, verifica-se a presença do concurso de
agentes, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 1/3 passando a 6 anos de 
reclusão e o pagamento de 14 dias-multa.
Em razão dos crimes terem sido cometidos em continuidade delitiva, aumento a pena 
do roubo consumado que é a mais grave em 1/6, totalizando 7 anos de reclusão e o 
pagamento de 16 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista os maus antecedentes, a reincidência 
e ainda que os crimes foram cometidos, no período noturno e em via pública, crimes 
estes que se tratam da principal causa da grande inquietação que acomete a 
sociedade brasileira em geral, desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade 
especial dos agente, tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo.
Nessa esteira:
"A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP" (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu: 1) Jardel Miranda Dias, Paulo Roberto dos Santos Andrade e 
William Vital de Oliveira, pela prática dos delitos previstos nos art. 157, § 2º, 
II, c.c. art. 157, § 2º, II, c.c. Art. 14, II, na forma do art. 71 do Código Penal,
a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de  reclusão, em regime inicial fechado e o 
pagamento de 15 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa; 2) Paulo Roberto dos 
Santos Andrade, pela prática dos delitos previstos nos art. 157, § 2º, II, c.c. 
art. 157, § 2º, II, c.c. Art. 14, II, na forma do art. 71 do Código Penal a pena de
6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 
15 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa; 3) William Vital de Oliveira, 
pela prática dos delitos previstos nos art. 157, § 2º, II, c.c. art. 157, § 2º, II,
c.c. Art. 14, II, na forma do art. 71 do Código Penal, a pena de 7 anos de 
reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 16 dias multa, no valor de um 
trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para 
cada dia-multa
Indefiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade, considerando que persistem 
as razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas do teor desta 
sentença. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando as condenações dos réus.
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 04 de outubro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

