1501040-57.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501040-57.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501040-57.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEFANY SILVA DO CARMO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

STEFANY SILVA DO CARMO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de julho de 2021, por volta de 02 horas, na rua Viegas Muniz, bairro São Dimas, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, vendeu, sem autorização, a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida aproximada de 1,0g (um grama), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, a ré tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 02 (dois) invólucros de plástico, tipo “filme”, contendo “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida aproximada de 35,0g (trinta e cinco gramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 88), foi apresentado pela ré defesa preliminar de fls. 95/105. 
A denúncia foi recebida em 08/11/2021 (fls. 107/109), sendo a ré citada (fls. 92).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e quatro da defesa, após o que foi a ré interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pela fotografia de fls. 16, pelo laudo de constatação provisória de fls. 17/20, pelo comprovante de depósito de fls. 90, pelo laudo químico toxicológico de fls. 157/159, positivo para maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, declarou que faz tratamento para epilepsia e usa maconha para fins medicinais, haja vista que os medicamentos que tomava não faziam efeito para suas crises epiléticas e com a maconha encontrou uma resposta melhor. Na data dos fatos, depois que saiu de seu trabalho, dirigiu-se a uma padaria, no bairro São Dimas, onde encontrou sua colega de serviço Adriele. Adriele estava com seu namorado e com mais alguns amigos. Adriele, sabendo que a interrogada tinha maconha consigo, pediu para que lhe vendesse uma porção. Acabou vendendo uma porção de maconha para sua colega e depois permaneceram no cruzamento da Rua Viegas Muniz com a Rua Dona Eugenia. Cerca de cinco minutos depois chegou ao local uma viatura da guarda civil, tendo os guardas perguntado se havia vendido maconha para Adriele, o que confirmou. Os guardas fizeram buscas e encontraram o entorpecente que tinha consigo. Assumiu a posse da droga e a venda a Adriele, dizendo que não sabia que aquele ato caracterizaria tráfico (fls. 07/08).
Em juízo, afirmou que todas as pessoas que estavam consigo trabalhavam na mesma empresa, Fascina Lanches. Recebeu a porção de droga no seu trabalho para seu uso, por conta de epilepsia convulcional. Depois de vários medicamentos, passou a usar a cannabis para ajudar a reduzir suas convulsões. No local dos fatos Adrieli perguntou se poderia vender um pedaço da droga para ela, mas negou a venda. No entanto Adrieli lhe deu R$ 5,00 que guardou no seu soutien. Entregou, então uma porção a Adrieli e, com a chegada da polícia, arremessou a porção maior na igreja. Não entregou um cigarro a Adrieli, mas um pedaço de maconha que o namorado dela confeccionou. Quanto ao cigarro de maconha encontrado em sua bolsa, foi colocado por uma das pessoas que a acompanhava quando da chegada da polícia.
Ainda que pretenda justificar a posse da droga com o uso medicinal, não comprovou a ré que essa forma de uso atendia a prescrição médica.
E, ainda, que pretendesse fazer uso pessoal da droga apreendida, é certo dos autos, e admitido foi pela acusada, que ela vendeu uma porção de maconha à sua amiga Adrieli, que lhe pagou R$ 5,00 pelo produto.
E o fornecimento de droga a consumo de terceiro, ainda que gratuito, já configura o crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
E a confissão da ré encontra amparo na prova colhida durante a instrução processual.
A guarda civil Gláucia Aceipção Milton Leal declarou que na data dos fatos, recebeu determinação da equipe de monitoramento de câmeras (Cemel) para comparecer ao local dos fatos, onde havia um grupo de jovens usando drogas e uma moça que estava vendendo entorpecente. De posse da descrição da moça, dirigiu-se até o local e lá encontrou um grupo de jovens. Feita abordagem, em revista pessoal, encontrou com a ré R$ 15,00, sendo que ela disse que já tinha R$ 10,00 e recebeu o restante de Adriele, a quem vendeu uma porção de maconha. Adriele confirmou ter comprado um cigarro de maconha da ré, pagando R$ 5,00. Seguindo as orientações do CEMEL, fizeram varredura no jardim da igreja que fica próxima, onde localizaram uma porção maior e um cigarro de maconha, os quais haviam sido arremessados naquele local por Stefany. Posteriormente, localizaram mais uma porção pequena de maconha na bolsa da acusada. Depois, verificando as imagens gravadas pelas câmeras do Cemel verificou claramente o momento em que a ré arremessou o entorpecente no jardim da igreja, visualizando também o momento em que ela entregou um cigarro para Adriele e recebeu dinheiro dela, guardando o valor em suas roupas íntimas.
O policial civil Paulo Alaerte Cunha declarou que por determinação da autoridade policial, foi até a Central de Monitoramento Eletrônico ( CEMEL ) da Guarda Civil para verificar as filmagens que deram causa á prisão em flagrante da ré. Pelas filmagens, pode observar que a ré entregou algo, que aparentava ser maconha para uma moça, recebendo dinheiro em troca. O dinheiro foi guardado na blusa da acusada. Logo depois, chegou no local uma viatura da Guarda Civil, momento em que a ré jogou no interior da cerca de igreja um objeto e se afastou. Pelas imagens, viu os guardas localizando o objeto dispensado, tratando-se de uma porção de maconha.
Amplamente demonstrado nos autos, pois, tanto que o fato foi por ela confessado, que a ré vendeu uma porção de maconha para Adrieli.
E a venda foi percebida pelas câmeras de monitoramento da guarda civil, o que resultou na abordagem da acusada e seus acompanhantes, não se podendo falar em abordagem pautada em atitude suspeita, como afirma a defesa. Havia elementos fortes a demonstrar a possível prática do ilícito a dar justa causa à ação policial.  
Além disso, como se viu, anda que alegue que consumia a droga em colheradas, é certo que teve apreendido em sua bolsa um cigarro confeccionado com maconha, idêntico ao apreendido com Adrieli, a quem vendeu o produto.
E, como se viu, o produto foi “vendido” à amiga, não se podendo falar em uso compartilhado, a afastar a possibilidade de desclassificação para a conduta prevista pelo artigo 3, § 3º da Lei de Tóxicos.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
A ré é primária e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré STEFANY SILVA DO CARMO (RG: 54316077, filha de João Jorge Bispo do Carmo e de Ivonete da Silva Paixão do Carmo) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
A ré respondeu ao processo solta e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
Piracicaba, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA