1501024-17.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2007543/2022 - 05º D.P. FRANCA, 
6911/2021 - 05º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO CÉSAR NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

JÚLIO CÉSAR NASCIMENTO, vulgo “Piu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501024-17.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501024-17.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2007543/2022 - 05º D.P. FRANCA, 
6911/2021 - 05º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO CÉSAR NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

JÚLIO CÉSAR NASCIMENTO, vulgo “Piu Piu”, qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, e § 2°-A, 
inciso I do Código Penal, porque, no dia 9 de julho de 2021, às 10h38, no Auto 
Posto Irmãos Nascimento, situado na Avenida Martinho Ribeiro, n° 3381, Residencial 
Jardim Vera Cruz, nesta cidade e comarca de Franca, subtraiu para ele, mediante 
grave ameaça exercida com arma de fogo contra o frentista Marcos Rogério Morales 
Eduardo, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) pertencente ao referido 
estabelecimento comercial.  

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 39).

Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do réu em 24 de junho de 2022 
(fls. 57/58). 

Citado (fls. 85), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 88). 

Durante a instrução probatória, foram inquiridas a vítima e uma testemunha, bem 
como interrogado o réu.     

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas. Ressaltou a validade da palavra da vítima, bem como a 
confissão extrajudicial do acusado. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Requereu 
a fixação do regime fechado. Postulou sobre a impossibilidade de substituição de 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A defesa, por sua vez, requereu absolvição por insuficiência probatória. Suscitou 
que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do 
contraditório. Ressaltou que a vítima não reconheceu o acusado. Alegou que a 
confissão extrajudicial do réu foi mediante coação. Em caso de condenação, 
discorreu sobre a dosimetria da pena. Pugnou pelo afastamento da causa de aumento 
prevista no inciso I do § 2°-A do art. 157 do Código Penal. Pleiteou a fixação de 
regime aberto e requereu a concessão do direito do réu em apelar em liberdade.

É o breve relatório. 
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), 
relatório de investigação (fls. 5/6), auto de constatação do local (fl. 16), laudo 
pericial da câmera de segurança (fls. 30/38), cadastro do veículo (fl. 69), 
confissão extrajudicial do réu, bem como pelas demais provas orais produzidas.

Induvidosa também a autoria. Senão, vejamos:

O ofendido Marcos Rogério disse que estava no posto de gasolina. Por volta das 11h,
chegou o assaltante em uma motocicleta preta, com as placas tampadas, portando a 
arma de fogo. Ele exigiu a entrega do dinheiro, que foi entregue pela vítima. Não 
sabe o valor subtraído. Ele estava com o capacete tampando parte do rosto. Ele tem 
uma pele de morena para branca.  

 
Nesse ponto, cumpre destacar que, no processo penal, deve ser atribuída grande 
valia à palavra das vítimas, principalmente porque inexistem quaisquer fatos que 
desabonem a idoneidade de suas declarações. Quanto a isso o entendimento da 
jurisprudência é cristalino:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – 
IMPOSSIBILIDADE – DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS 
DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, 
seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e
são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recursos não providos. 
(Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 
13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/04/2017; Data de registro: 
09/05/2017).

O policial civil Sandro Soares disse que houve inúmeros roubos na mesma área, 
sempre com o mesmo modus operandi. O réu já era conhecido no meio policial. Ele tem
o apelido de Piu Piu. Conseguiu mandado de busca e apreensão na casa do réu, mas 
ele não estava ali. O réu foi intimado e compareceu na delegacia de polícia, onde 
confessou a prática delitiva. Ele sempre utilizava uma bolsa do Ifood e, também, 
contou haver simulado uma arma de fogo, usando uma barra de ferro. A motocicleta 
era do próprio réu, mas estava em nome da genitora. Ele usou uma camiseta do 
Santos, embora fosse corinthiano. Usou a roupa justamente para disfarçar. O réu 
confessou mais de dez roubos. A confissão do acusado não batia com o horário 
descrito na ocorrência. De posse das imagens, o réu confessou que havia feito dois 
roubos. O acusado confessou haver destruído o simulacro da arma depois que a 
polícia militar foi até sua residência. Ele também queimou outros utilizados do 
crime.  

Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar o depoimento do agente 
estatal, já que trouxe informações relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há 
indícios de imputação falsa do delito ao réu – até mesmo porque converge à sua 
confissão extrajudicial.

O acusado Júlio César Nascimento, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. 
Disse que a polícia civil foi até sua residência, mas o acusado estava trabalhando.
Foi até à delegacia, sem advogado, e foi coagido a assinar documentos que não foram
prestados. Não foi agredido fisicamente, mas houve coação por ameaças. Tem uma 
motocicleta Titan preta, mas é uma motocicleta comum em Franca. Não tem simulacro 
de arma de fogo e nem falou nada a respeito. A polícia militar esteve em sua casa 
uma semana antes.  

Extrajudicialmente, o réu confessou, parcialmente, a prática delitiva. Disse que 
estava passando por dificuldade financeira e, portanto, revolveu praticar roubos em
postos de combustíveis. Confeccionou um simulacro de arma de fogo, o qual era 
semelhante a uma pistola. Afirmou que estava vestido com uma blusa de frio dos 
Santos e capacete. Bem como cobriu a placa da moto com sacola plástica preta (fls. 
18/19). 

Verifica-se que a negativa do réu em juízo restou totalmente isolada nos autos, 
mostrando-se escapista e infundada. Ora, a confissão extrajudicial, com detalhes da
dinâmica delitiva, aliada ao depoimento coerente da vítima e do policial que 
realizou as investigações, bem como as imagens da câmera de segurança e o laudo 
pericial, são provas suficientes para ensejar o decreto condenatório e afastam as 
teses defensivas de insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção 
da inocência.. 

Nesse sentido o entendimento jurisprudencial já se manifestou: 

 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ART. 33 DA LEI 11.343/06). 
RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI 
11.343/06). IMPOSSIBILIDADE. PROVAS SEGURAS E INSOFIMÁVEIS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS
E TESTEMUNHAS EM HARMÔNIA COM A CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. CARACTERÍSTICAS DO CASO 
CONCRETO APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA DO RÉU. QUANTIDADE DE DROGA. PENA E REGIME 
PRISIONAL ESCORREITO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. A confissão extrajudicial é 
prova hábil para condenação, quando se apresenta ressonante com a prova colhida 
sobre o manto do contraditório, havendo de prevalecer, pois, sobre a isolada e 
inverossímil retratação judicial. (TJ-PR - ACR: 7126598 PR 0712659-8, Relator: 
Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 27/01/2011,  3ª Câmara Criminal, 
Data de Publicação: DJ: 567). 

Melhor sorte não assiste à defesa em relação a tese de que o réu teria sido coagido
pelos policiais para confessar o delito. Ora, o acusado, extrajudicialmente, narrou
detalhes da prática delitiva, inclusive, da suposta confecção da arma de fogo. 
Sendo assim, conclui-se que, caso, de fato, o réus estivesse sendo coagido não 
teria confessado apenas parcialmente o delito, mas totalmente. 

A questão cinge-se agora à causa de aumento em razão do emprego de arma. Neste 
ponto, procedente os pedidos. Senão, vejamos: 

O ofendido narrou de forma coerente e precisa que o acusado portava uma arma de 
fogo, fato esse que serviu de meio para amedrontá-lo. De igual modo, o laudo 
pericial comprovou a utilização de uma arma. As fls. 36 é possível visualizar a 
imagem do réu sacando a arma da cintura e apontado-a em direção a vítima.. 

Desse modo, diante da prova oral, corroborada pelo laudo pericial, desnecessária a 
apreensão da arma para configuração da causa de aumento. Caberia ao acusado 
comprovar que o objeto se tratava de um simulacro.

Em igual sentido é entendimento jurisprudencial: 

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova.
Autoria e materialidade demonstradas. Réu confesso. Condenação mantida. Causas de 
aumento de pena mantidas. Apreensão da arma. Desnecessidade. Crime único. 
Impossibilidade. Bens de vítimas distintas. Concurso de causas de aumento previstas
na parte especial. Manutenção do acréscimo único nos termos do artigo 68, parágrafo
único, do Código Penal. Regime fechado mantido. Recursos improvidos. (TJSP;  
Apelação Criminal 1500228-92.2020.8.26.0617; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021) (grifei) 

Por fim, apesar de a combativa defesa do réu ter suscitado, em memoriais, que só 
podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há
que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção está fundamentada pelas 
provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, 
corroboram com as demais produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não 
há o que se falar em fundamentação restrita às provas inquisitoriais.

Por todo exposto, a condenação do réu pelo delito de roubo com emprego de arma de 
fogo, previsto no art. 157, caput, e § 2°-A, inciso I do Código Penal, é medida que
se impõe.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 

 
 
 
 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Quanto aos antecedentes, 
nada consta em desfavor do réu. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No
que se refere às circunstâncias do crime, este tem grau de reprovabilidade 
considerado comum ao tipo em tela. Em relação às consequências do crime, nada 
enseja a majoração da pena. Quanto aos comportamentos das vítimas, estas em nada 
contribuíram para a ocorrência do crime. Assim, fixo-lhe a pena no mínimo legal, ou
seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão extrajudicial do réu, a qual foi
utilizada na fundamentação da presente decisão. Entretanto, impossível reduzir a 
pena aquém do mínimo legal. 

Na terceira fase, nos termos da fundamentação supra será considerado a causa de 
aumento em relação ao emprego de arma de fogo, previsto no art. 157, §2º – A, 
inciso I do Código Penal.  Assim, majoro a pena em 2/3 no delito de roubo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno JÚLIO CÉSAR 
NASCIMENTO como incurso nas penas do art. 157, caput e § 2°-A, inciso I do Código 
Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento 
de 16 (dezesseis) dias-multa.

Não comporta acolhimento o pedido defensivo de fixação de regime aberto para o 
acusado, tendo em vista que os delitos contra o patrimônio, exercidos com grave 
ameaça, como é o caso dos autos, estão amedrontando toda a sociedade, revestindo-se
de crueldade suficiente a justificar o início do cumprimento da pena em regime mais
severo. Outrossim, em razão da primariedade do réu, não é o caso de fixar o regime 
fechado, como pugnou o Ministério Público. Portanto, fixo ao acusado o início de 
cumprimento de pena em regime SEMIABERTO. 

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça exercida contra a 
vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
e não concedo sursis.

 Tendo o acusado permanecido preso durante toda fase processual, deverá aguardar 
julgamento de eventual apelação em cárcere.

Recomende-se o réu não prisão onde se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) para que 
conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferido 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 
1.060/50.

P.R.I.

Franca, 28 de julho de 2022.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

