1501243-93.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... uma vez que se encontra preso por tráfico e associação para o tráfico

Somente fora ouvido o policial Claiton o qual, por sua vez, não apresenta uma versão intrinsecamente coerente e, acima de tudo, não se recorda de detalhes importantes do contexto fático. 

Relatou que fazia patrulhamento no dia dos fatos e ao ingressar em determinada rua avistou algumas pessoas usando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501243-93.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501243-93.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139658/2021 - 05º D.P. OSASCO, 18076089 - 05º D.P. OSASCO, 1339/2021 - 05º D.P. OSASCO, 2139658 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MENDES DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.  


Trata-se de ação penal na qual, EDUARDO MENDES DOS SANTOS, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que no dia 22 de maio de 2021, em torno das 23:00hs, na Rua Gabirobeira, n°10GR, bairro Cidade das Flores, nesta cidade e Comarca de Osasco, trazia consigo, guardava, transportava e tinha em depósito droga, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, consistente em 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, com peso de 58,40g (cinquenta e oito gramas e quarenta decigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11, fotografias de fls.12/13, laudo de constatação de fls. 14/16, e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado. 

Segundo se apurou e visando combate ao tráfico de drogas na localidade, policiais foram até o endereço supracitado, oportunidade em que visualizaram o denunciado juntamente com indivíduo não identificado. Ao realizarem a abordagem do denunciado, que tentou fugir do local dos fatos, os policiais encontraram em seu bolso a droga supracitada, consistente em 51 porções de cocaína já devidamente embaladas. 

Pela forma de acondicionamento da droga, pela quantidade impressionante de entorpecente e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, demonstrou-se que a droga se destinava à venda para consumo de terceiros. 

O acusado foi preso em flagrante às fls. 01/02. A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva às fls. 46/49. Mandado de prisão cumprido juntado às fls. 66/70. 

Às fls. 65 foi determinada a notificação do acusado. 

Folha de antecedentes criminais e certidões em nome do acusado às fls. 71/72 e 73. 

A defesa prévia foi apresentada às fls. 83/88 pela Defensoria Pública. 
Manifestação do Ministério Público requerendo o indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva às fls. 93. 

Em decisão de fls. 94/98 foi deferido o pedido de gratuidade da justiça formulado pela defesa e revogada a prisão preventiva, concedendo ao acusado liberdade provisória e estabelecendo medidas cautelares diversas da prisão.  
Alvará de soltura cumprido às fls. 107/109. 

Autos de apreensão e exibição dos entorpecentes às fls. 11 e laudo pericial definitivo às fls. 124/126. 

A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 117/119, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 22.09.2021 às 13h30.  

A audiência não foi realizada em face da ausência do réu conforme fls. 133. Por este motivo, a audiência foi redesignada para o dia 01.02.2022 às 13h30.  

Em nova audiência foi decretada a revelia do réu. Foi ouvida uma testemunha policial civil. Com relação a outra testemunha Fabio Silva, houve a dispensa por parte do Ministério Público tendo em vista que a testemunha se encontra presa.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência nos termos da inicial. Fez considerações sobre a soltura do acusado e ao final pediu a condenação.

Em alegações finais, a Defesa requereu a absolvição por fata de provas. 
É o relatório. 

Fundamento e decido.  

A ação penal é improcedente. 

Consto, incialmente, que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente a justificar a reponsabilidade penal do réu. Não logrou o Ministério Público superar a presunção constitucional para além de qualquer dúvida objetivamente razoável. 

A existência material do crime restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 11) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 124/126).

Em que pese o tipo penal do art. 33 da Lei 11.343/06 seja tipo múltiplo de conteúdo variado, importante destacar que o Ministério Público imputa objetivamente – no total de 4 - as condutas de trazer consigo, guardar, transportar e manter em depósito drogas sem autorização.  Ora, cada verbo núcleo típico expressa um sentido de conduta humana. Os mesmos fatos não podem ser penalmente tipificados em mais de uma conduta típica sob pena de indevido reconhecimento do bis in idem. No caso em tela, não obstante o encerramento da fase probatória, em debates orais, não indicou o Ministério Público, com base nas provas objetivamente produzidas qual, efetivamente, fora a conduta do acusado, vale dizer, se ele trazia consigo, guardava, transportava ou mantinha em depósito drogas. 

Não obstante a ausência de delimitação fático-jurídica, as provas produzidas em juízo – aliás apenas uma testemunha fora ouvida – não indicam qualquer dos referidos comportamentos típicos para além de qualquer dúvida.

Com efeito, impende observar inicialmente que a testemunha policial civil Fabio Silva Camacho não fora ouvido posto que dispensado pelo Ministério Público, uma vez que se encontra preso por tráfico e associação para o tráfico

Somente fora ouvido o policial Claiton o qual, por sua vez, não apresenta uma versão intrinsecamente coerente e, acima de tudo, não se recorda de detalhes importantes do contexto fático. 

Relatou que fazia patrulhamento no dia dos fatos e ao ingressar em determinada rua avistou algumas pessoas usando droga. Diante deste fato e juntamente com a outra testemunha não ouvida, desceram da viatura. Abordaram algumas pessoas, dentre as quais o acusado Eduardo. Em revista ao acusado foram  encontradas porções de entorpecentes na blusa. Recorda-se que era cocaína (“algumas porções”) mas não a quantidade. Relatou ainda que, próximo ao acusado – do lado direito – havia umas três ou quatro pessoas e que o acusado estava subindo a rua. Não se recorda se foi encontrado dinheiro. Posteriormente, quando reperguntado pela defesa, afirmou que não se tratava de diligência ou ordem de serviço e que quando entraram com a viatura no local, que é aberto, do lado direito tinham três ou quatro pessoas usando maconha. Do lado esquerdo o acusado estava subindo a rua e com ele foi encontrada cocaína. As pessoas, a seu turno, não estavam juntas. Ninguém correu e ninguém fugiu. 

Anoto, incialmente, que a versão do policial não foi corroborada por qualquer elemento de prova, até porque a oitiva do outro policial fora dispensada tendo em vista sua prisão. Ainda, cumpre salientar que a versão da testemunha está contraditória eis que não conseguiu sequer explicar a dinâmica fática e detalhes importantes para a aferição da reponsabilidade criminal. Em outros termos, não é possível saber se o réu estava andando ou parado com outras pessoas, se havia ou não outras pessoas consumindo drogas e, ainda, o que, de fato, fora apreendido com o acusado. 

Não há, neste diapasão, qualquer elemento de corroboração que supere o standard probatório da certeza para além da dúvida razoável. Além do depoimento ser vago e impreciso, não há outros meios de prova que façam suprir referidas imprecisões. A livre convicção do Magistrado não pode ser uma escolha aleatória calcada em qualquer subjetivismo. Pelo contrário, a opção por eventual condenação deve ser racionalmente valorada e fundamentada em provas objetivas que tragam certeza da autoria ligada a um determinado tipo de injusto objetivo – a uma determinada conduta penal, o que não há neste caso concreto.  

Em complemento não fora relatado qualquer ato indicativo de tráfico e de mercancia ilícita de entorpecentes. Nada há nos autos a indicar o destino da droga a terceiras pessoas.

A pouca quantidade de droga, aliado à ausência de outros elementos concretos e a falta de uma descrição fática segura, não é elemento que, de per se, indique traficância, muito pelo contrário. Eventual tráfico neste caso concreto  é pura presunção sem base objetiva concreta. 


O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria (ou presunções). A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido concreto em contraditório judicial. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO  EDUARDO MENDES DOS SANTOS da acusação de ter infringido o artigo 33, caput, da Lei n. 11.346/06, com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se.

Havendo bens apreendidos, fica determinada liberação. 

Façam-se as anotações e comunicações de praxe.   

PRIC

Osasco, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA