1501095-30.2018.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/12/2022
... policial civil, narrou que houve um roubo ao senhor S. e logo na sequência 
houve um roubo muito semelhante. Nesse segundo roubo o JULGLES foi preso em 
flagrante e o ANTÔNIO ROMÃO foi conduzido posteriormente à delegacia. O ANTONIO 
confessou os dois roubos, e incriminou o JUNGLES. Foi apreendida uma arma no 
segundo roubo, e a vítima S. a reconheceu como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br

1501095-30.2018.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501095-30.2018.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MAXIMO PEREIRA ROMAO e outro

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

JUNGLES RAMOS RYDEN e ANTONIO MÁXIMO PEREIRA ROMÃO, qualificados nos autos, foram 
denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V e 
§2-A, inciso I do Código Penal, porque, segundo consta, em 15 de maio de 2018, por 
volta das 21h, na Rua Doutor Pinheiro, 1100, nesta cidade e comarca de Itapeva, em 
concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante violência física e grave 
ameaça com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima SRdA, 
subtraíram, para ambos, um celular Samsung, modelo J5, um pneu e roda, uma chave de
rodas, um macaco e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) pertencentes à mencionada 
coagida.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida às fls. 128. 

Os réus foram citados às fls. 174 e 189 e apresentaram resposta escrita às fls. 
178/180 e 201/203.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réus foram 
interrogados. 

Encerrada a instrução processual as partes apresentaram suas alegações finais 
escritas. O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos 

      
termos da peça vestibular. A Defesa de ANTONIO pugnou pela sua absolvição ou, 
subsidiariamente, reconhecimento da participação de menor importâncias. A Defesa do
acusado JUNGLES requereu sua absolvição imprópria, ou, subsidiariamente, pelo 
reconhecimento da atenuante da confissão, com a fixação da pena e seu regime de 
cumprimento brandos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a 
instrução criminal, os fatos delituosos narrados na denúncia restaram devidamente 
provados, tanto na sua materialidade, quanto em sua autoria, conforme passo a 
expor.

A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de 
exibição e apreensão (fls. 20) e pela prova oral produzida em Juízo. 

A autoria do crime é certa. 

Vejamos.

Foram ouvidas e vítima e uma testemunha em Juízo.

A vítima SEBASTIÃO RODRIGUES DE ALMEIDA narrou que estava no ponto de taxi quando 
um rapaz entrou no carro e pediu uma corrida até a Morada do Bosque. Ele foi 
mandando eu ir sempre em frente até que falou que era um assalto, encostou a arma 
na minha cabeça e falou para eu não me mexer porque senão estourava eu. Foi 
colocando a mão no meu bolso, e me mandou deitar-se no banco traseiro. Ele falava 
que ia estourar a minha cabeça e que não era para eu me mexer. Ele assumiu a 
direção, foi até o a Vila Mariana, acredito que para comprar droga com o dinheiro 
que pegou meu, e depois foi para um posto de gasolina. Fiquei das 20h00 até 01h00 
com eles. Ele encostou a arma na minha cabeça. Eu só a vi de relance. Parecia ser a
mesma arma que depois os policiais me mostraram. Na saída de Itapeva para Ribeirão 
Branco ele parou carro perto de uma plantação de eucalipto e um outro rapaz se 
sentou no banco de passageiro e tocaram em frente. Ele não falou nada. O que estava
no volante falou que o outro rapaz não queria me ver e se eu visse ele me matava. 
Foi colocada uma blusa na minha cabeça, mas não sei qual deles fez isso. Eles 
andaram bastante tempo e depois que o motorista falou para eu ficar no carro eu 
ouvi o ronco de um carro que parecia ser um FIAT. Eu acredito que o segundo 
indivíduo ficou cerca de uma hora andando no carro. Depois que parou o carro ele 
pegou o espete, macaco, triangulo, tapete dos carros e até os meus remédios. Eles 
ficaram em silêncio. O rapaz chegou andando no ponto de ônibus. O carro era alugado
e precisei comprar tudo de volta para devolver. Não consegui ver quem carregou as 
coisas furtadas do meu carro. Não vi quem saiu dirigindo o outro carro. 

A testemunha VINICIUS BATISTA SIQUEIRA, policial civil, narrou que houve um roubo 
ao senhor S. e logo na sequência houve um roubo muito semelhante. Nesse segundo 
roubo o JULGLES foi preso em flagrante e o ANTÔNIO ROMÃO foi conduzido 
posteriormente à delegacia. O ANTONIO confessou os dois roubos, e incriminou o 
JUNGLES. Foi apreendida uma arma no segundo roubo, e a vítima S. a reconheceu como 
tendo sido utilizada no roubo de que foi vítima. A vítima S; não identificou os 
acusados e não me recordo quais características dos roubadores ele teria descrito. 

Os acusados foram ouvidos em duas oportunidades. 

O réu JUNGLES RAMOS RYDEN, em solo policial, exerceu seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio” (fls. 110)

Em juízo confessou os fatos. Eu estava no meio do mato com o ANTÔNIO e acabou a 
gasolina do meu carro. Eu falei para ele esperar no carro porque eu ia para a 
cidade conseguir gasolina. Fui até a cidade e abordei a vítima perto do hospital e 
pedi para me levar até o Bairro de Cima. Era para ser uma corrida normal, mas 
resolvi cometer o roubo porque estava na abstinência. Estava com um simulacro de 
arma de fogo e anunciei o assalto. Eu não o agredi. O ANTÔNIO não teve participação
no roubo. Depois que assumi o volante fui até o ANTÔNIO. Ele só entrou no carro, 
fomos até o posto de gasolina, compramos combustível para o carro, e usufruímos do 
dinheiro. “A gente pegou as coisas do carro dele e transferimos para o meu carro”. 
Fomos direto para um local de venda de drogas e trocamos tudo por droga para nós 
dois usarmos. Eu sempre tive problemas com droga e tive uma recaída na data desses 
fatos. Como eu estava fazendo uso de droga cinco dias depois nós praticamos o outro
roubo, aí sim com uma arma. O ANTÔNIO não falou nada quando cheguei com o taxista 
rendido. O ANTÔNIO sabia o que estávamos fazendo. Estou há 4 anos e dois meses 
preso. Eu conhecia o ANTÔNIO pois morávamos perto e consumíamos droga juntos. Eu 
coloquei uma blusa na cabeça da vítima para ela não ver onde estávamos. Todos os 
bens subtraídos foram trocados por droga por nós dois juntos. A vítima ficou 
conosco apenas por alguns minutos. Estou muito arrependido do que fiz e sinto pelo 
mal que fiz para a vida das pessoas. 

O réu ANTONIO MAXIMO PEREIRA ROMÃO foi ouvido em duas oportunidades. Em solo 
policial declarou: “referente aos fatos afirma que em data que não se recorda 
estava vindo para esta cidade juntamente com a pessoa de alcunha Branquinho ou 
Junior, o qual neste momento ao ver o álbum digital desta Delegacia, reconhece a 
fotografia de Jungles Ramos Ryden, sendo certo que no meio do caminho acabou o 
combustível tendo aquele dito para o declarante que deveria aguardar com o carro 
pois ele viria até a cidade buscar combustível. Que em dado momento chegou Jungles 
conduzindo um táxi, de cor branca, Fiat/Siena, sendo que o taxista estava deitado 
no banco traseiro do veículo de bruços. Que narra que Jungles trazia em sua mão um 
galão contendo gasolina. Que aquele veio a abastecer o veículo com o combustível do
galão, e em seguida ele levou o declarante até próximo a sua casa, e retornou 
dizendo que iria liberar o taxista o que sabe que ele fez junto ao bairro de Cima. 
Que narra que após isto Jungles retornou para buscar o carro dele. Que no momento 
em que Jungles retornou com o táxi até onde o declarante estava com o carro parado 
ele exibiu uma garrucha grande que portava. Que nesse momento reconhece a garrucha 
apreendida junto ao RDO 1842/2018 como sendo a mesma que ele portava.” (fls. 10)

Interrogado em Juízo relatou que estava indo para a cidade quando acabou a gasolina
do carro. O JUNLGES veio até a cidade e já voltou com o carro roubado. Ele chegou 
com cinco litros de gasolina, que colocamos no Fiat Uno dele. Depois disso ele me 
levou para casa com o táxi roubado e não participei de nada. A versão do JULGLES 
não é verdadeira. Ele me deixou em casa e saiu. Depois de um tempo ele voltou na 
minha casa, já de Uno, e com 7g de crack que fumamos juntos. Não é verdade que eu 
fui até a biqueira com ele e não fiquei com nada subtraído. Eu desconheço que ele 
tenha usado uma arma nesse dia. Eu tenho 43 anos e trabalho de pedreiro. Eu fiquei 
preso pode três anos e seis meses. Eu estou em liberdade desde o dia 08 de 
fevereiro de 2022. Eu reconheço minha assinatura de fl. 10. Não sei por que constou
que eu disse ter visto uma arma na mão dele.

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a prova 
colhida em Juízo, tem-se que os acusados praticaram o crime que lhes fora imputado.

Com efeito, a vítima narrou os fatos com riqueza de detalhes, relatou quais foram 
as ações de cada um dos acusados, e até mesmo que o veículo utilizado por eles, 
pelo barulho, parecia ser um FIAT, como de fato era. A vítima demonstrou lucidez e 
não tenho dúvidas de que os fatos se deram como narrado por ela. 

Por outro lado, a autoria foi desvendada pela polícia civil, nos termos narrados 
pelo investigador VINICIUS e encontra eco nos interrogatórios dos acusados em 

Juízo. 

JULGLES confessou os fatos, e pela riqueza de detalhes com que os descreveu não há 
nada que indique que a confissão não seja autêntica. Narrou que ANTONIO sabia o que
ocorria, e usufruiu do produto do roubo, sendo certo que aderiu à prática 
criminosa. 

ANTONIO, por sua vez, buscou furtar-se de sua responsabilidade criminal, mas suas 
palavras restaram isolados nos autos. A vítima narrou que ele permaneceu no carro 
por cerca de uma hora e participou da subtração dos bens do veículo, sendo certa a 
sua participação no crime.

As causas de aumento devem ser todas mantidas. 

O crime foi cometido em concurso de pessoas, e a vítima teve sua liberdade 
restringida por cerca de cinco horas. 

Ademais, JUNGLES anunciou estar armado, em solo policial ANTONIO reconheceu que se 
tratava de uma garrucha, e JUNGLES foi preso pouco tempo depois quando usava a arma
para a prática de um segundo roubo. Nada indica, e ônus era dos acusados, que o 
roubo em questão foi praticado com um simulacro de arma de fogo.

Com relação às Defesas técnicas, não há qualquer prova nos autos da 
inimputabilidade do acusado JUNGLES, que em seu depoimento mostrou ter ciência do 
que praticou e ter consciência da ilicitude de seus atos. Para ANTONIO, sua 
participação no crime foi efetiva, restringiu a liberdade da vítima, participou da 
subtração dos bens do veículo, e do proveito econômico, não podendo se falar em 
participação de menor importância. 

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto
à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, 
devem os réus responderem pela prática delituosa prevista no artigo 157, §2º, 
incisos II e V e §2-A, inciso I do Código Penal Apurada a responsabilidade, passo a
dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do 
Código Penal.

RÉU: JUNGLES RAMOS RYDEN

Conforme F.A e certidão de distribuição criminal de fls. 149/162 e 168/173, o réu 
foi condenado definitivamente por três vezes (proc. 0000097-50.2018.8.26.0622, 
0000385-66.2009.8.26.0281, 00005469-74.2010.403.6105). O primeiro deles se deu por 
fato posterior ao dos autos, razão pela qual deve ser considerado um indiferente 
penal. Em razão dos maus antecedentes, contudo, é de rigor a fixação da pena base 
acima do mínimo legal, ficando ela majorada um 1/6. 

No tocante à segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, e a 
atenuante da confissão, ficam elas compensadas. 

Na terceira fase da aplicação da pena, com relação ao crime previsto no artigo art.
157, §2º, incisos II e V, §2ºA, inciso I do Código Penal, incide a causa de aumento
referente ao concurso de pessoas e privação da liberdade, devendo a pena ser 
majorada em 1/3. Incide ainda a causa de aumento referente ao emprego de arma de 
fogo, pelo qual a pena deve ser majorada em 2/3. As causas de aumento devem ser 
aplicadas cumulativamente (art. 68. Inciso I, do CP) considerando que as duas 
circunstâncias foram primordiais para o sucesso da empreitada criminosa. Houve 
divisão de tarefas entre os ladravazes, a privação da liberdade foi essencial para 
que a vítima não pudesse buscar o auxílio policial rapidamente e, ademais, a arma 
de fogo foi essencial para que lograssem êxito na prática do delito. 

Inexistentes outras causas de alteração, torno as penas definitivas nos patamares 
de: 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 
23 (vinte e três) dias-multa.

O regime inicial é o fechado, por ser o mais adequado, tendo em vista a quantidade 
de pena aplicada

Devido à quantidade da pena imposta e a violência e ameaça praticadas contra aa 
vítimas, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso 
I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).

RÉU: ANTONIO MAXIMO PEREIRA ROMÃO

Conforme F.A e certidão de distribuição criminal de fls. 137/148 e 163/167, o réu é
reincidente e possui maus antecedentes, ostentando seis condenações transitadas em 
julgado, autos 0000097-50.2018.8.26.0622, 0004764-73.2015.8.26.0270, 0004748-
60.2001.8.26.0125, 0005946-30.2004.8.26.0125, 0007233-78.2008.8.26.0451 e 0000097-
50.2018.8.26.0622. Uma das condenações será utilizada exclusivamente para fins de 
configuração da reincidência, enquanto as demais, com exceção daquela condenação 
por fato posterior, serão utilizadas como maus antecedentes. Inexistentes elementos
para a ponderação das demais circunstâncias judiciais, é de rigor a majoração da 
pena base em 1/4, em razão dos maus antecedentes.

No tocante à segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, 
majoro a pena base em 1/6.

Na terceira fase da aplicação da pena, com relação ao crime previsto no artigo art.
157, §2º, incisos II e V, §2ºA, inciso I do Código Penal, incide a causa de aumento
referente ao concurso de pessoas e privação da liberdade, devendo a pena ser 
majorada em 1/3. Incide ainda a causa de aumento referente ao emprego de arma de 
fogo, pelo qual a pena deve ser majorada em 2/3. As causas de aumento devem ser 
aplicadas cumulativamente (art. 68. Inciso I, do CP) considerando que as duas 
circunstâncias foram primordiais para o sucesso da empreitada criminosa. Houve 
divisão de tarefas entre os ladravazes, a privação da liberdade foi essencial para 
que a vítima não pudesse buscar o auxílio policial rapidamente e, ademais, a arma 
de fogo foi essencial para que lograssem êxito na prática do delito. 

Inexistentes outras causas de alteração, torno as penas definitivas nos patamares 
de: 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento 
de 30 (trinta) dias-multa.

O regime inicial é o fechado, por ser o mais adequado, tendo em vista a quantidade 
de pena aplicada

Devido à quantidade da pena imposta e a violência e ameaça praticadas contra aa 
vítimas, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso 
I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar os réus 
JUNGLES RAMOS RYDEN e ANTONIO MAXIMO PEREIRA ROMÃO, pela prática do crime 
tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2-A, inciso I do Código Penal, ao 
cumprimento da pena de: (i) JUNGLES RAMOS RYDEN 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 
13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 23 (vinte e 
três) dias-multa; e (ii) ANTONIO MAXIMO PEREIRA ROMÃO 12 (doze) anos, 11 (onze) 
meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 
30 (trinta) dias-multa.

Os dias multa ficam fixados no mínimo unitário legal.

Os acusados responderam ao processo em liberdade, e nessa situação poderão apelar 
da sentença.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se o mandado de prisão e, após o
seu cumprimento, a guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; 
comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2º. do CPP.

Fixo os honorários ao defensor dativo em 100% da tabela vigente.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 29 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

