1501277-71.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... ocasião em que os acusaram de prática de tráfico de drogas. Não estava praticando a mercancia ilícita. Conhece Dener e Jonas e pode afirmar que ambos não praticavam tráfico de drogas. Tinha em seu poder somente quatro porções de “maconha”, destinadas ao seu próprio consumo, e R$2,00 (dois reais), em dinheiro. 
DENER HENRIQUE também negou a prática da infração penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501277-71.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501277-71.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104750/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 11157558 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2027/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2104750 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2027/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENER HENRIQUE ESTEVAM e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

JONATHAN LEANDRO JANUÁRIO MEDEIROS e DENER HENRIQUE ESTEVAM, qualificados, respectivamente, às págs. 11 e 14, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, c. c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, todos combinados com o art. 29, “caput”, do Código Penal,  porque, no dia 28 de abril de 2020, por volta das 17:30 horas, na rua Belo Vale, nº 70, Jardim Imperial, neste Município e Comarca, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos, entre eles e com o ADOLESCENTE JONAS GONÇALVES TIAGO, traziam com eles, para fins de venda a terceiros e sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (noventa e sete pinos plásticos de “cocaína” e noventa e nove de “crack” e sessenta e quatro porções de “maconha”), os quais causam dependência física e psíquica, além da quantia de R$227,00 (duzentos e vinte e sete reais), em dinheiro.
Agentes da Polícia Militar realizavam diligências em local de alta traficância e ali avistaram os acusados e o adolescente atundo juntos na prática da mercancia ilícita, DENER HENRIQUE guardando a maior quantidade das drogas e dinheiro, ao passo que JONATHAN LEANDRO e o ADOLESCENTE JONAS (que ficavam com quantidades menores das substâncias) vendendo efetivamente os entorpecentes para pessoas que por ali passavam; diante disso, tais agentes realizaram abordagens no local, após tentativa de fuga de todos os envolvidos, e localizaram, na posse de DENER HENRIQUE, noventa pinos plásticos de “cocaína” e noventa de “crack”, cinquenta porções de “maconha” e R$155,00 (cento e cinquenta e cinco reais), em dinheiro; em poder de JONATHAN LEANDRO, foram apreendidos catorze porções de “maconha” e R$60,00 (sessenta reais), em dinheiro, enquanto que, com o ADOLESCENTE JONAS, foram localizados nove pinos plásticos de “crack” e sete de “cocaína”, R$12,00 (doze reais), em dinheiro, e um aparelho de telefone celular. 
Os acusados foram presos em flagrante delito no dia fatos e postos em liberdade na mesma ocasião (págs. 66/67).
Citados e notificados (págs. 179 e 191), os acusados apresentaram as defesas prévias de págs. 120/137, 200/207 e 208.
A denúncia de págs. 110/112 foi recebida em 23 de junho de 2021 (págs. 211/213).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas de defesa e, por último, interrogados os acusados (págs. 286/287 e 320/321).
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 286).
Em suas alegações orais, gravadas diretamente no sistema SAJ (audiência de págs. 286/287 e 320/321), o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa de JONATHAN LEANDRO, a seu turno, às págs. 288/298, pugna pelo reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea e o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da mesma Lei.
Por último, a Defesa de DENER HENRIQUE, às págs. 301/310, requer a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de 24/26 (referente a noventa e sete pinos plásticos de “cocaína” e noventa e nove de “crack”, sessenta e quatro porções de “maconha” e R$227,00, em dinheiro), dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 29/31 e 173/176, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas.
A autoria também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (pág. 11), o ACUSADO JONATHAN LEANDRO negou a prática delitiva, alagando que estava jogando futebol e que um indivíduo por ali passou, correndo, e deixou algo cair no chão, após o que saiu do local. Os policiais, porém, conseguiram deter referido indivíduo e mais dois que ali estavam, ocasião em que os acusaram de prática de tráfico de drogas. Não estava praticando a mercancia ilícita. Conhece Dener e Jonas e pode afirmar que ambos não praticavam tráfico de drogas. Tinha em seu poder somente quatro porções de “maconha”, destinadas ao seu próprio consumo, e R$2,00 (dois reais), em dinheiro. 
DENER HENRIQUE também negou a prática da infração penal durante o inquérito policial (págs. 14/15), alegando ter ido ao local, a fim de jogar futebol e a convite de Weslei, seu colega, e que, quando já estava participando do jogo, foi abordado por policiais, o mesmo podendo dizer em relação a seu tio, de nome Claudionor, o qual também estava e foi liberado em seguida. Os policiais também abordaram Jonathan e Jonas, os quais, segundo acreditava o interrogando, ali estavam jogando futebol. Os policiais militares encontraram drogas em uma bolsa de nylon que estava do lado de fora daquele campo. Não estava praticando tráfico de drogas naquela ocasião. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 286/287 e 320/321), DENER HENRIQUE alegou conhecer o acusado Jonathan e o adolescente Jonas apenas de vista pelo fato de todos morarem no mesmo bairro. Estava na casa de sua avó, por volta das 16:00 horas, oportunidade em que Wesley por ali passou e o chamou para jogar futebol no local descrito nos autos. Quando chegaram ao local, constatou que dois times já estavam jogando futebol, tendo o interrogando e Wesley permanecido sentado nas proximidades de um portão, no alambrado, aguardando. De repente, começou um “corre-corre” e policiais ali chegaram e “enquadrou todo mundo, enquadrou nóis dentro do campo”. Os policiais encontraram drogas a uns 5 ou 6 m para fora do campo, no chão, e “falou que era nóis que estava vendendo droga”. A droga não era do interrogando. Não estava vendendo drogas no local e não se recorda a forma como as drogas encontradas pelos policiais estavam embaladas. Não viu se Jonathas e Jonas estavam praticando tráfico de drogas naquela ocasião. Não traficava drogas em companhia dos dois. Não conhecia os policiais mencionados na denúncia. Reitera que viu o momento em que os policiais localizaram as drogas no chão. Trabalhava na empresa “Alva” na data dos fatos, em pintura e limpeza de peças, e ganhava R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais). Paga aluguel (não tem casa própria). Não trabalha mais na empresa atualmente. 
JONATHAN LEANDRO, a seu turno (gravação referente à audiência de págs. 286/287 e 320/321), disse que estava vendendo drogas no local, contudo sozinho. Viu uma viatura descendo na rua da praça e desceu correndo por uma rua de terra e pelo lado do campo de futebol. Nesse momento, veio uma outra viatura subindo pela rua e o interrogando, então, tentou voltar, escorregou e caiu, tendo a droga caído de sua mão. A droga ficou caída no mesmo local da queda e, em seguida, o interrogando foi para dentro do campo de futebol. Os policiais encontraram a droga (que estava no chão, no local em que o interrogando caiu) já mencionada, vieram e abordaram Jonathan e Jonas. Em seguida, os policiais levaram o interrogando, Jonathas e Jonas detidos. Jonathas e Jonas não participavam do tráfico praticado pelo interrogando. Naquele momento, não disse aos policiais que Jonathan e Jonas nada tinham a ver com os fatos, só tendo dito a ambos (Jonathas e Jonas), depois, que “ia segurá tudo na audiência porque eles não tinham nada a ver”. A droga estava em um pacote azul e dentro de uma bolsinha daquela de usar nas costas. A droga mencionada na denúncia era toda do interrogando, que não tinha dinheiro em seu poder. Estava traficando drogas porque precisava comprar as coisas para seu filho pequeno, de 2 (dois) anos de idade. Estava desempregado na ocasião dos fatos. Trabalha como lavrador e ganha R$80,00 por dia. Não conhecia os policiais mencionados na denúncia. Havia bastante gente no campo de futebol naquele momento, mais de 10 (dez) pessoas. 
A confissão parcial de Jonathan Leandro e a negativa de autoria de Dener Henrique, contudo, devem ceder diante das provas produzidas pela acusação. 
É que o POLICIAL MILITAR CÉLIO VICTOR DA MOTA (gravação referente à audiência de págs. 286/287 e 320/321) disse que patrulhava em local bem conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que visualizou os indivíduos, os quais tentaram sair correndo do local, porém foram abordados. Abordou três indivíduos naquele momento, no caso os dois acusados e o adolescente. Em poder de Dener, localizou, em suas mãos, um saco de tecido na cor azul, no qual havia noventa “eppendorfs” de “crack” e noventa de “cocaína”, cinquenta invólucros de “maconha” e R$155,00. Jonatas trazia, no bolso do “short” que usava, dezenove invólucros de “maconha” e R$60,00 e, na posse de Jonas, localizou, também no bolso do “short”, nove “eppendorfs” de “crack” e sete de “cocaína”, R$12,00 e um celular. Os acusados e o adolescente confessaram a prática da traficância no local e explicaram que Dener era o responsável por guardar grande quantidade de entorpecente, ao passo que Jonas e Jonathan ficavam com quantidade menor de droga e realizavam efetivamente a venda da substância para o consumidor final. Também confessaram que, quando acabavam as drogas que estavam com Jonathan e Jonas, ambos iam até Dener para pegar mais substâncias para venda. Quando chegou ao local, viu, por breve espaço de tempo, grande movimentação de carros parando, motocicletas, transeuntes, bem como Jonas e Jonathan atravessando uma quadra, indo até uma rua de terra e retornando. Em seguida, os policiais já partiram para a abordagem e as diligências se passaram da forma já mencionada neste depoimento. Não conhecia os acusados e o adolescente até então. Jonathan e o adolescente não estavam juntos, mas próximos um do outro.  
O TAMBÉM POLICIAL MILITAR LÚCIO VITORINO PIVOTTO JÚNIOR (gravação referente à audiência de págs. 286/287 e 320/321) depôs no mesmo sentido do outro policial. Havia informações de venda de drogas no local. Diante disso, ali realizou monitoramento e viu que, dos três, um (Dener) ficava mais afastado e próximo da quadra, enquanto que os outros dois (Jonathan e Jonas) vinham, pegavam alguma coisa e levavam até a rua localizada defronte da mesma quadra, momento em que entregavam algo para condutores de carros, motocicletas e bicicletas. Não tem condições de dizer quantas pessoas ali estiveram pegando algo. Ficou monitorando o local por cerca de 10 minutos, após o que partiram para a abordagem de todos. Na posse de Dener, localizou uma sacola contendo entorpecentes e dinheiro, enquanto que Jonathas e Jonas tinham porções de drogas e dinheiro no bolso. As drogas tinham embalagens semelhantes. Os três confessavam a traficância no local, tendo Jonathas e Jonas dito que vendiam as drogas e que Dener guardava a substância. Confirma que as drogas e o dinheiro mencionados na denúncia foram apreendidas em poder dos acusados e do adolescente. Já possuía informações anteriores (dadas por populares diretamente à equipe de policiais) dando conta de que os acusados e o adolescente estavam envolvidos na prática do tráfico. Dener ficava sentado debaixo de uma árvore, mais afastado, ao passo que Jonathan e Jonas ficavam mais à frente e próximo da rua, conforme o depoente visualizou o momento em que monitorava o local. Dener estava com uma sacola azul na mão e tentou correr. Dentro de tal sacola, havia drogas e dinheiro. Não havia outras pessoas no local em si em que os acusados e o adolescente estavam.
Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que os acusados e o adolescente (conhecidos nos meios policiais como traficantes – depoimento do policial Pivotto) agiam em conjunto na prática do tráfico ilícito de drogas, uma vez que, conforme já exposto, em local de alta traficância, policiais, em breve atividade de campana, viram que Dener Henrique permanecia um pouco mais distante e que Jonathan Leandro e Jonas iam até ele e, em seguida, retornavam ao local em que estavam e faziam gestos de entrega e recebimento de algo a pessoas que por ali passavam (conforme relato do mesmo policial), atitude típica de prática de mercancia ilícita, portanto; em seguida, referidos agentes abordaram os acusados e o adolescente e apreenderam, em poder , todos (em conjunto), dezenas de porções de drogas (de embalagens semelhantes – depoimento de Pivotto), suficientes, desse modo, para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e dinheiro (indicativo de que várias porções da substância ilícita já haviam sido vendidas, conclusão possível diante das circunstâncias dos autos; por fim, todos os envolvidos (acusados e adolescente) confessaram, no local da prisão, que Dener Henrique ficava com uma quantidade maior de drogas, ao passo que Jonathan Leandro e Jonas, com quantidades menores, vendiam a substância a pessoas que por ali passavam. 
Outro indicativo da ocorrência de prática do comércio ilícito de drogas por parte do acusados é a variedade das substâncias (“maconha, “crack” e “cocaína”), pela qual se nota que as vendas tinham o objetivo de atingir um número maior de consumidores, usuários de mais de um tipo de droga, os quais, no mesmo local, encontravam substâncias de naturezas diversas;  quem negocia drogas de vários tipos visa, obviamente, não perder venda, na medida em que atrai, para um mesmo local, usuários de substâncias de naturezas distintas e, com isso, normalmente alcança um resultado maior no volume das vendas.
A atitude dos acusados e do adolescente é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as denúncias, da forma como se deram, confirmaram as denúncias anteriormente existentes e deixaram claro que eles possuíam e armazenavam as drogas descritas nos autos para fins de comércio ilícito. 
É certo que o acusado Jonathan Leandro admitiu que praticava, sozinho, a infração penal quando de seu interrogatório prestado em Juízo, porém mesmas máximas de experiência permitem a conclusão de que, em casos dos autos, um dos agentes não raro chama para si toda a responsabilidade decorrente da apreensão da droga, com o que visa isentar os demais agentes com ele envolvidos na ação criminosa de responsabilidade penal. 
Cometeram os acusados, assim, o delito de tráfico ilícito de drogas que lhe foi imputado na inicial acusatória, uma vez que, consoante já exposto, ambos os acusados, agindo em conjunto com o adolescente, traziam com eles e guardavam as drogas apreendidas para fins de venda a terceiros. 
AS TESTEMUNHA DE DEFESA ESLEY DA COSTA ROBERTO e ÍGOR EMANOEL DE OLIVERIA MENDES, ouvidas em Juízo, tentaram fazer crer que as drogas foram encontradas pelos policiais em local distante e que os acusados e o adolescente não praticaram os fatos, porém seus relatos não merecem credibilidade, vez que ambas foram evasivas durante o depoimento, não demonstraram firmeza em suas palavras e, obviamente, depuseram com o nítido propósito de favorecer os imputados, além do que suas afirmações são totalmente contrárias ao que efetivamente ocorreu no local, na medida em que os depoimentos dos policiais já mencionados, amparados pelas apreensões realizadas, não deixam dúvidas de que os fatos se passaram tal como descritos na inicial acusatória, consoante já exposto; os depoimentos de tais testemunhas de defesa, portanto, não alteram o quadro probatório até agora exposto. 
De fato, ESLEY DA COSTA ROBERTO (gravação referente à audiência de págs. 286/287 e 320/321) relatou que estava no campo de futebol, jogando bola, momento em que alguns indivíduos correram. Os policiais abordaram Dener, amigo do depoente, que ali estava junto com o depoente. Jonathan também estava no campo. Não viu claramente quem correu do local. Viu o momento em que os policiais realizaram a abordagem. Dener estava dentro do campo de futebol. Não viu alguma coisa na posse de Dener. Viu a localização da droga, que estava fora do campo. Conhecia Dener e sabia que ele trabalhava em uma fazenda pintando mourão, porteira, essas coisas. Devido à pandemia, Dener não mais trabalha na fazenda. Não conhece Jonathan. Viu o policial pegando a droga no chão e numa sacola vermelha. Estava jogando bola e não viu quem estava vendendo drogas no local. A testemunha foi advertida novamente quanto ao falso testemunho e manteve o teor de seu depoimento já prestado. Dener também estava jogando futebol naquele momento. Conhecia Jonathan somente de vista. Não conhecia Jonas. Dener não estava junto com o adolescente e Jonathan, pois se encontrava em companhia do depoente. 
E ÍGOR EMANOEL DE OLIVEIRA MENDES (gravação referente à audiência de págs. 286/287 e 320/321) disse que estava no local jogando futebol (“rachão”), ocasião em que viu que Dener e Esley ali chegaram e permaneceram sentado ao lado de uma porta (já dentro do campo). Acredita que Dener e Esley tenham ficado aguardando a vez de o time deles jogar. Nesse momento, a polícia chegou, “enquadrou eles lá” (Dener e Esley). A polícia abordou a todos que ali estavam, mandando que fossem colocadas as mãos no alambrado ali existente. Não viu o momento em que a polícia encontrou a droga. Dener trabalhava na “Alva” na ocasião dos fatos. Não sabe dizer se o acusado Dener tem envolvimento com tráfico ou se alguém o citou como traficante. Dener estava com uma camiseta verde e um “short” preto na data dos fatos (uniforme de jogo). Não havia bolso no “short” e nem na camiseta de Dener. O “short” era liso (sem bolso). Fazia cerca de 20 a 30 minutos que Dener estava no local. Jonathan e Jonas estavam jogando futebol naquele local no mesmo momento, junto com o depoente e outras pessoas. 
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
No que pertine às alegações de contradições ou divergências nos depoimentos dos policiais que depuseram em Juízo, observo que é  comum a existência de pequenas (ou determinadas, dependendo do caso) divergências nos relatos dos agentes da Polícia Militar, porém tal é comum devido ao tempo decorrido e às inúmeras ocorrências atendidas pelos integrantes daquela Corporação, circunstâncias que podem provocar, obviamente, esquecimentos quanto a alguns detalhes das ocorrências atendidas; os policiais não têm memória fotográfica e, devido às condições pessoais de cada um, podem muito bem ter a percepção de alguns detalhes da ocorrência de forma diferente um do outro. 
O que não pode ser aceito, em depoimentos de policiais (assim como nos depoimentos em geral), é a ocorrência de má-fé durante a diligência e, por via de consequência, no depoimento a ser prestado sobre ela, todavia, no caso presente, apesar de algumas divergências verificadas quanto a detalhes do trabalho policial realizado, os policiais Célio Víctor e Lúcio Vitorino depuseram de forma coerente e seus relatos, amparados pelas apreensões realizadas e pelas denúncias então existentes, nenhuma dúvida deixaram quanto ao cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas por parte dos acusados; nenhuma dúvida há quanto à lisura do trabalho realizado pelos referidos policiais. 
A propósito, cito trecho de V. Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Nuevo Campos, Data de Julgamento: 23/10/2014, Data de Publicação: 24/10/2014), no qual o eminente Relator deixou assentado:  
“Quanto à credibilidade dos testemunhos dos policiais, é preciso anotar que não há óbice legal a que prestem depoimento, sob compromisso, sobre seus atos de ofício.
Insta consignar, a propósito, que divergências de ordem secundária entre os relatos dos policiais, em especial, os apresentados em juízo, não se prestam a comprometê-los, mas lhe conferem maior certeza.
Tais divergências são próprias da prova oral, dadas às notórias características da atividade policial, em particular, o envolvimento em diversas ocorrências com características semelhantes.
Importa anotar, neste aspecto, que, a circunstância de o policial Odair ter sido vítima de ameaça feita pelo réu (fl. 42), fato pelo qual não foi oferecida representação por parte do miliciano, não se presta a alterar o panorama do conjunto probatório.
Importa observar, a propósito, que seu testemunho é coerente com as demais provas obtidas, em especial, com o depoimento do policial Ricardo Alexandre de Oliveira” (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Nuevo Campos, j. em 23/10/2014, publicação em 24/10/2014).
No mesmo sentido, também merece destaque trecho de outro V. Acórdão daquele Egrégio Tribunal (TJ-SP - APL: 00092677720118260400 SP 0009267-77.2011.8.26.0400, Relator: Otávio Henrique, Data de Julgamento: 27/08/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2015), no qual o eminente Desembargador deixou consignado: 
“Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da presença de falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos.
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram.
Efetivamente, 'o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.' (STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846)”.
O decreto condenatório, assim, é de rigor.
Passo à dosagem da pena. 
a)- Jonathan Leandro: 
Na primeira fase, levando-se em conta grande razoável de drogas apreendida (noventa e sete pinos plásticos de “cocaína” e noventa e nove de “crack” e sessenta e quatro porções de “maconha”), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) de duas delas (“cocaína” e “crack”), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).  
O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. 
Os demais processos e procedimentos policiais existentes na certidão de antecedentes do acusado (págs. 55/56), sem comprovação de condenação anterior com trânsito em julgado, não são suficientes para o reconhecimento de maus antecedentes ou reincidência, em virtude do princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII). 
Na segunda fase, tendo em vista a menoridade relativa do acusado (pág. 45), reduzo a pena para mínima prevista em lei, no caso 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
O correto seria a redução em 1/6 (um sexto), mal tal não é possível, porque na segunda fase, a pena não pode ficar abaixo da mínima prevista em lei. 
Na terceira e última fase, tendo em vista que o fato envolveu o adolescente já mencionado, aumento, com fulcro no art. 40, VI, da Lei já mencionada, a pena em mais 1/6 (um sexto), para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo Diploma Legal, pelo fato de o acusado se dedicar às atividades criminosas, na medida em que ele, que não comprovou atividade lícita, era conhecido traficante, conforme relato do policial Pivotto colhido sob o crivo do contraditório, circunstâncias que demonstram que fazia do crime um meio de vida, não podendo, portanto, ser considerado mero traficante ocasional, para as quais incabível tal causa de diminuição de pena. 
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva e pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de pág. 13).
O regime inicial de cumprimento da pena, ainda que o acusado fizesse do crime um meio de vida, será o semiaberto, compatível para a hipótese dos autos, em que o agente é primário e a droga não é de quantidade suficiente a ponto de justificar a imposição do regime mais severo (fechado). 
b)- Dener Henrique: 
Na primeira fase, levando-se em conta grande razoável de drogas apreendida (noventa e sete pinos plásticos de “cocaína” e noventa e nove de “crack” e sessenta e quatro porções de “maconha”), suficiente para fornecimento suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) de duas delas (“cocaína” e “crack”), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).  
O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. 
Os demais processos e procedimentos policiais existentes na certidão de antecedentes do acusado (págs. 52/53), sem comprovação de condenação anterior com trânsito em julgado, não são suficientes para o reconhecimento de maus antecedentes ou reincidência, em virtude do princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII). 
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. 
Deixo de reconhecer a atenuante genérica da confissão espontânea, vez que a confissão do acusado foi apenas parcial, na medida em que, de forma totalmente contrária à prova, negou o envolvimento do outro acusado na prática criminosa, com o que seu relato não pode ser considerado sincero, espontâneo; ademais, a confissão parcial do acusado não foi considerada como elemento de convicção nesta sentença, porquanto, para a prova da autoria, foram considerados, apenas e tão-somente, as apreensões realizadas, os relatos dos policiais militares, a denúncia de existência de tráfico ilícito de drogas no local dos fatos (assim como de prática do referido tráfico por parte dos acusados, que eram conhecidos traficantes, consoante já exposto) e as circunstâncias da prisão, hipótese em que incabível a aplicação da Súmula 545 do STJ, a qual dispõe que “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”
Na terceira e última fase, tendo em vista que o fato envolveu o adolescente já mencionado, aumento, com fulcro no art. 40, VI, da Lei já mencionada, a pena em mais 1/6 (um sexto), para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo Diploma Legal, pelo fato de o acusado se dedicar às atividades criminosas, na medida em que ele, que não comprovou atividade lícita, era conhecido traficante, conforme relato do policial Pivotto colhido sob o crivo do contraditório, circunstâncias que demonstram que fazia do crime um meio de vida, não podendo, portanto, ser considerado mero traficante ocasional, para as quais incabível tal causa de diminuição de pena. 
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva e pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de pág. 17).
O regime inicial de cumprimento da pena, ainda que o acusado fizesse do crime um meio de vida, será o semiaberto, compatível para a hipótese dos autos, em que o agente é primário e a droga não é de quantidade suficiente a ponto de justificar a imposição do regime mais severo (fechado).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim CONDENAR JONATHAN LEANDRO JANUÁRIO MEDEIROS e DENER HENRIQUE ESTEVAM, qualificados, respectivamente, às págs. 11 e 14, como incursos no art. 33, “caput”, c. c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, ambos combinados com o art. 29, “caput”, do Código Penal, o primeiro (Jonathan Leandro) à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na proporção já mencionada, e o segundo (Dener Henrique) à de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicia semiaberto, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, na mesma proporção. 
Condeno os acusados, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. 
Concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade, porque, se eles permaneceram soltos durante toda a instrução criminal, pelo menos em razão deste processo, não se justifica a decretação da custodia provisória nesta fase. 
Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. 
Quanto ao(s) celular(es) aprendido(s), tratando-se de bens de baixo valor econômico e de fácil aquisição atualmente, inviável a realização de leilão (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 8º), vez que os custos de realização da alienação judicial certamente ultrapassarão os valores eventualmente arrecadados na venda, autorizo a destruição do(s) aparelho(s).
Já houve autorização para destruição das drogas (pág. 67).
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2006, art. 62, § 9º); oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova; e oficie-se à D. Autoridade que detiver a guarda do(s) celular(a)es comunicando que a destruição do(s) aparelho(s) está autorizada.
 A expedição de mandados de prisão dar-se-á oportunamente. 
Havendo indícios de falso testemunho por parte das testemunhas ESLEY e ÌGOR EMANOEL, oficie-se à Secretaria das Promotorias de Justiça Criminais local, independentemente de trânsito em julgado, para conhecimento e apreciação, devendo o ofício ser acompanhado de cópias da denúncia, do auto de prisão em flagrante delito, do auto de exibição e apreensão, dos laudos de exame químico-toxicológico, dos arquivos referentes a toda a prova oral colhida em Juízo e desta sentença.
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
P. I. C. 
Catanduva, 7 de fevereiro de 2022.

           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA