1501709-06.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... que continha vídeos e mensagens relacionadas ao tráfico de drogas. No aparelho de celular há fotos de tal homem. Sobre seu interrogatório em solo policial, afirma que realmente admitiu a prática delitiva, mas que somente disse aquilo em razão de receio de represália por parte de quem realmente estava praticando o tráfico de drogas. Por ocasião de seu interrogatório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501709-06.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501709-06.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2158185/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 12153369 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2829/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2158185 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2829/20/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2158185/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 425/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON ALMEIDA DOS SANTOS



Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de EVERSON ALMEIDA DOS SANTOS, em 28 de julho de 2020, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33 da Lei 11.343/06 (fls. 01/05).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 29 de junho de 2020, por volta das 22h30, na rua Professor Estevan Guedes, 188, Jd. São Jorge, nesta cidade e Comarca, o Réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O Réu foi notificado (fls. 64) e apresentou defesa prévia (fls. 68/69).

A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 74/75 e 76). O Réu foi citado e intimado (fls. 93).

Durante a realização do ato processual (fls. 120/122 e 146/147), foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia. 

A Defesa requereu a absolvição alegando insuficiência probatória, especialmente no que toca à autoria delitiva. De forma subsidiária, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico em sua forma "privilegiada". 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, adentro diretamente ao mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 06/10), Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), Auto de exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 18/21) e Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls. 142/145).  

A autoria também é certa.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.



Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 08/09) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, deabates e julgamento, os policiais militares narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Rogério Barkokebas Simões disse em solo policial que, na data dos fatos, por volta de 22h30, estavam em patrulhamento em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistou dois indivíduos, sendo que um deles estava saindo de dentro de sua casa, sendo posteriormente identificado como o Réu Everson. Em abordagem, com ele foram encontradas três porções de substância aparentando ser maconha. Indagado, teria confessado que vendia entorpecentes no local, contudo as drogas não eram de sua propriedade, mas sim de terceira pessoa que não sabia informar o nome. Próximo de Everson, junto a um muro, dentro de uma sacola, foram localizadas oitenta porções de substância aparentando ser maconha, cinquenta e uma porções de substância aparentando ser cocaína, trinta e uma porções de substância aparentando ser crack e o valor de R$10,00 em uma nota. Everson teria confessado que toda a droga era para sua venda. O policial informou que foi necessário usar força e algemas para conter Everson, já que ele apresentou resistência e, inclusive, usou de violência contra os policiais. Enquanto detinham Everson, outro indivíduo, que também foi abordado, evadiu-se do local. Com este segundo indivíduo, nada de ilícito havia sido encontrado.

Wesley Floriano Medeiros dos Santos, ao prestar depoimento por ocasião da lavratura da ocorrência, narrou a mesma versão para os fatos. 


Em Juízo, Wesley Floriano, cientificado de que deveria dizer somente a verdade sobre aquilo que soubesse a respeito dos fatos, narrou que, durante patrulhamento pelo Bairro Campo Belo, a viatura policial ingressou em uma viela que é conhecida por alta incidência de tráfico de entorpecentes. Lá, avistaram o Réu entregar algo para um segundo indivíduo e, assim que ele viu a viatura, começou a caminhar no sentido de sua casa. Dadas as circunstâncias, o Réu foi abordado e, consigo, foram encontradas três porções de substância aparentando ser maconha. Em buscas pelo local, no muro ao lado da casa do Réu encontraram uma sacola com entorpecentes variados em seu interior. Indagado, o Réu disse que as drogas não eram de sua propriedade, mas que estava praticando a venda dos entorpecentes no local. Um segundo indivíduo foi abordado, contudo, quando o Réu ofertou resistência, os policiais foram contê-lo e esse segundo homem deixou o local sem ser identificado. A droga encontrada na sacola estava embalada de forma idêntica àquela encontrada no bolso do Réu. 



O policial Rogério Barkokebas, por ocasião de seu depoimento em juízo, foi cientificado de que deveria prestar depoimento verdadeiro, sob pena de incorrer em crime de falso testemunho. Narrou que estavam em patrulhamento quando, pela Rua Professor Estevan Guedes, ao adentrarem em uma viela, conseguiram observar uma pessoa encostada no muro e o Réu Everson saindo de dentro de uma residência. Ambos foram abordados. Da residência de onde saiu Everson, no canto do muro, do lado interno, encontraram uma sacola contendo entorpecentes diversos (maconha, cocaína e crack).  Nas vestes do Réu foram encontradas algumas porções de maconha que tinham embalo compatível com os entorpecentes que estavam na sacola. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. Disse que chegaram a perguntar para o segundo indivíduo se ele estava com dinheiro e foi respondido que sim. Contudo, ao dar voz de prisão ao Everson, ele resistiu à prisão e, enquanto tentavam algemar o Réu, esse segundo indivíduo evadiu-se do local que é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Disse que foi a primeira vez que viu o Réu Everson. 

Quando conduzido à Delegacia (fls. 10), o Réu confessou a prática delitiva que lhe foi atribuída. Disse que vendia drogas no local havia pelo menos duas semanas, sendo que recebia a quantia de R$100,00 por dia de indivíduo que não sabe o nome. No dia dos fatos foi preso pelos policiais enquanto praticava a venda de drogas e que estava na posse de “1 kit” composto por 13 porções de entorpecente. A droga que foi localizada não é de sua propriedade. 

Em Juízo, o Réu Everson Almeida dos Santos apresentou outra versão para o ocorrido. Disse que exercia trabalho lícito, em um lava rápido e como ajudante de pedreiro. No dia dos fatos, compareceu até aquele local para comprar entorpecentes. Que efetivamente adquiriu entorpecentes (três porções de maconha) e foi abordado pela polícia logo em  seguida. Os policiais lhe perguntaram sobre a existência de algo ilícito e respondeu-lhes que sim, apresentando as porções de maconha que tinha. Alega que foi obedecer ordem da polícia para deitar no chão e que os policiais acreditaram que ele ia fugir, sendo que passaram a contê-lo. O entorpecente, segundo sua nova versão, era do indivíduo que estava no local, mas que se evadiu sem ser identificado. Disse ainda que, no local, fora apreendido um celular, que pertenceria a esse outro homem e que continha vídeos e mensagens relacionadas ao tráfico de drogas. No aparelho de celular há fotos de tal homem. Sobre seu interrogatório em solo policial, afirma que realmente admitiu a prática delitiva, mas que somente disse aquilo em razão de receio de represália por parte de quem realmente estava praticando o tráfico de drogas. Por ocasião de seu interrogatório, encontrava-se preso por outro processo, pelo mesmo delito, e que, no caso do outro processo, realmente estava praticando o tráfico de drogas. 



Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados pelos agentes da polícia, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 

Foram apreendidos nos autos entorpecentes em quantidade e de maneira individualizada em porções, que estavam embaladas da mesma maneira que o entorpecente que foi apreendido em poder do Réu, em seu bolso. 

O próprio Réu, em solo policial, ofertou versão harmoniosa com os depoimentos prestados pelos policiais, admitindo a prática delitiva que lhe foi atribuída, inclusive dando detalhes sobre o crime, informando que estava na atividade ilícita havia pelo menos duas semanas, especificando que recebia a quantia de R$100,00 por dia de indivíduo que não pôde fornecer o nome. 

Os policias informam nos autos que abordagem se deu em razão de terem visto o Réu entregar um objeto para segundo indivíduo, não identificado, em local que é conhecido dos agentes da polícia como ponto de compra e venda de entorpecentes. 

A nova versão apresentada pelo Réu, em juízo, não encontra amparo nos autos por nenhum outro elemento de prova. Trata-se de regular exercício da ampla defesa e objetiva eximir-se da responsabilidade penal pelo delito que lhe foi imputado. 

Não há nos autos a apreensão do celular mencionado pelo Réu, tampouco há motivo para que os policiais tenham falseado seus depoimentos e ocultado apreensão de aparelho celular apenas para prejudicar pessoa que eles saibam inocente.

Além disso, foram encontrados entorpecentes diversos, em quantidade e embalados de maneira a demonstrar que seriam entregues ao consumo de terceiros. Trata-se de apreensão de 83 porções de maconha, 31 porções de crack e 51 porções de cocaína. Não há que se falar em posse de entorpecentes para uso próprio.

A ação é, então, procedente.





Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, eis que contra ele não há elementos para confirmar, até o momento, a existência de qualquer sentença condenatória definitiva, e porque adoto, para estes fins, o entendimento segundo o qual inquéritos policiais e processos criminais em trâmite, ainda que com sentença condenatória, mas pendentes de recurso, não maculam a vida pregressa do indivíduo. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. O Réu foi surpreendido com considerável quantidade de entorpecentes, encontrados em espécies variadas, o que implica em que seja reconhecido maior grau de reprovação em sua conduta e enseja acréscimo à pena base. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, 1/5 acima do mínimo, portanto. 

Na segunda fase da fixação da pena, observo que a confissão ofertada pelo Réu, em solo policial, foi considerada na fundamentação desta sentença. A esse respeito, reconheço-a como causa atenuante e, assim, reconduzo a pena ao seu patamar mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em seu valor legal mínimo, cada um. 

Na terceira e última fase, embora seja tecnicamente primário, observo que o Réu foi surpreendido com considerável quantidade e variedade de entorpecentes, mas não só.  Atualmente encontra-se preso em razão de que, após ser agraciado com liberdade provisória nos presentes autos, foi surpreendido uma vez mais em cometimento de delito de Tráfico de Entorpecentes. Tendo recebido Alvará de Soltura em 30 de junho de 2020, o Réu foi preso em flagrante, novamente pela prática de tráfico de drogas, em 26 de janeiro de 2021, apenas sete meses após ter sido posto em liberdade, demonstrando habitualidade na conduta ilícita Desta forma, impossível seja aplicado o redutor penal do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.. 

Fixo a pena definitiva, assim, em 5 anos de reclusão, e pagamento de  500 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 


Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, tendo em conta os aspectos adversos acima sopesados.. 

Diante das características pessoais do Réu, da quantidade da pena aplicada e da quantidade de droga com ele apreendida, impossível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para condenar EVERSON ALMEIDA DOS SANTOS, incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

O Réu, por este feito, respondia em liberdade. Contudo, foi surpreendido no cometimento de novo delito de mesma natureza. Desta forma, compreendo desaconselhável o recurso em liberdade, devendo ser preservado o cumprimento da lei penal. Expeça-se mandado de prisão.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Decreto a perda, em favor da União, dos valores apreendidos com o Réu (fls. 14/15).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA