1501132-50.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes e receptação. Nós já o prendemos por tráfico e receptação. Começou a ter diversas denúncias anônimas de que o ADRIANO estava continuando com o tráfico. As imagens que fizemos mostra bem certinho o ADRIANO em frente à casa dele realizando o tráfico de entorpecentes. Diante disso, solicitamos um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501132-50.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501132-50.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
ADRIANO MARTINS NEVES





Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ADRIANO MARTINS NEVES, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, no dia 14/10/2021, na Rua Enio Ferrari, 234, Jardim Caju, Lençóis Paulista/SP, após diversas notícias de que o réu estaria a praticar tráfico de drogas em seu domicílio entre os meses de maio a outubro de 2021, tendo os policiais montado campana e constatado movimentação atípica, foi, a pedido da Polícia Civil, expedido mandado de busca e apreensão (autos nº 1500677-37.2021.8.26.0319), por meio do qual lá foram encontradas quatro porções de cocaína, pesando 1,45 grama, uma porção de maconha de 1,23 grama e uma porção de crack, com peso de 0,15 grama. Consignou o Parquet que, durante a diligência, ainda foram localizados R$ 42,00 em espécie, além de um pacote contendo diversas embalagens plásticas do tipo sacolé. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 91/93, está acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos de fls. 01/86, de que consta que, na audiência de custódia, foi decretada a segregação cautelar do réu (fls. 57/60); com pedido da Defesa, às fls. 78/86, para a revogação da prisão preventiva, contrariado pelo Parquet às fls. 89/90.
Em decisão de fls. 95/97, foi concedida liberdade provisória em favor do réu, com medidas cautelares alternativas.
Notificado, o réu, mediante advogado dativo, apresentou defesa preliminar às fls. 164/165, dizendo-se inocente, preferindo manifestar-se sobre o mérito oportunamente.
Às fls. 173/175, a denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução para o dia 30/03/2022 na forma híbrida (em decorrência da pandemia de Covid-19), na qual foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais, não tendo sido realizado o interrogatório porque o réu fora preso no dia anterior (fls. 212/215).
Com efeito, foi designada audiência em continuação para o dia 08/06/2022, quando, então, o réu foi interrogado, sendo determinado, em seguida, o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 241/243).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 245/252, ratificando os termos da denúncia e pugnando pela decretação da pena privativa de liberdade, com exasperação na primeira fase de dosimetria em razão de maus antecedentes e por ser criminoso habitual e na segunda fase pela reincidência específica, sem possibilidade de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, a aplicação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, ofereceu suas alegações finais às fls. 257/260, sustentando que a droga encontrada seria para consumo do próprio réu e que não haveria evidências de comércio, pelo que requereu sua absolvição. Eventualmente, pugnou pela desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei 11.343/2006.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes outras preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo ao julgamento.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente, sendo o caso de desclassificação para o crime de posse de drogas para uso pessoal.
Isso porque, embora a autoria e materialidade dos fatos estejam estampadas no boletim de ocorrência (fls. 03/05), no auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelos laudos periciais da droga (fls. 10/18 e 117/122) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, a traficância não restou demonstrada de forma cabal.
As testemunhas policiais, cujos depoimentos foram coerentes e firmes, atestaram que, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido por este juízo, localizaram as drogas no quintal da casa, além do dinheiro e de embalagens plásticas. Afirmam os agentes aproximadamente o seguinte:
PC DANIEL CAMPANA BATISTA: Primeiramente, o ADRIANO já é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes e receptação. Nós já o prendemos por tráfico e receptação. Começou a ter diversas denúncias anônimas de que o ADRIANO estava continuando com o tráfico. As imagens que fizemos mostra bem certinho o ADRIANO em frente à casa dele realizando o tráfico de entorpecentes. Diante disso, solicitamos um mandado de busca. No dia em questão, nós entramos na casa, e o ADRIANO estava na residência, e com ele encontramos só R$ 42,00 em dinheiro. Estavam no quintal escondidas no meio de plantas. Foram encontradas também diversas embalagens próximas. Só para deixar evidenciado, pois é um fato interessante, ontem nós prendemos o ADRIANO novamente por tráfico de entorpecentes; ele foi preso em flagrante. O ADRIANO já era conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas e ele já foi preso anteriormente. Nós ficamos de campana para observar a movimentação em torno de 30 a 40 minutos, e já deu para filmar mais de cinco vendas. Foi solicitado mandado de busca, e no dia em questão entramos na residência. As drogas estavam no quintal da casa do ADRIANO, no meio das plantas. O ADRIANO sempre nega o tráfico. Ele sempre diz que é para uso próprio; inclusive ontem, quando o prendemos em flagrante, ele disse que era para uso próprio. Não foi apreendido nenhum instrumento de precisão na casa do acusado; foi apreendido apenas o que está listado no BO: drogas, dinheiro e diversas embalagens plásticas. Foram apreendidos R$ 42,00 reais. [destaques meus]
***
PC SANDRO DE ALMEIDA SALLES: Nessa data, nós cumprimos um mandado de busca na residência do ADRIANO devido a muitas denúncias de tráfico no local. Inclusive, havia sido feita campana e constatada movimentação típica de tráfico. Eu não participei da campana. Durante as buscas, foram encontrados quatro pinos de cocaína, uma pedra de crack e uma porção de maconha no quintal da casa do ADRIANO, perto de umas plantas. Depois, foram encontrados umas embalagens plásticas e R$ 42,00 trocados. O ADRIANO assumiu que a droga era dele, mas que era para consumo. Foram apreendidas só as embalagens plásticas; não foram apreendidos elementos para preparar drogas e nem balança. Foram apreendidas embalagens sem drogas. Foram apreendidos R$ 42,00 em diversas cédulas trocadas. 
Finalmente, o réu foi interrogado:
As drogas eram para o meu uso. Não era para venda. Eu ão estava vendendo no local.
Pois bem.
A prova oral não confirmou o tráfico de forma indene de dúvidas.
Os policiais apresentaram versão  no sentido de que estavam munidos de notícias prestadas por informantes, no sentido de que ele estaria a realizar o comércio espúrio em sua casa, chegaram a montar uma campana, observando movimentações atípicas, motivando, assim, a expedição de mandado de busca e apreensão. Na diligência, os agentes encontraram  quatro porções de cocaína, pesando 1,45 grama, uma porção de maconha de 1,23 grama e uma porção de crack, com peso de 0,15 grama; além de R$ 42,00 trocados e uma embalagem com sacos plásticos do tipo sacolé.
O réu, em juízo, por sua vez, negou os fatos, afirmando que toda a droga encontrada seria para seu consumo próprio e que não estava traficando.
E, nesse ponto, não há elementos suficientes que afastem a versão do réu de que a droga encontrada em sua casa era efetivamente para uso.
Conforme já adiantado às fls. 95/97, e isso não foi demovido pela prova oral, não se narra na denúncia que alguém tenha efetivamente comprado drogas no local ou usado a casa do réu como depósito, senão apenas “movimentação atípica” vista pelos policiais, de modo que não se pode descartar desde já a possibilidade de os entorpecentes encontrados serem para uso próprio. Outrossim, a quantia encontrada é diminuta quando em comparação a delitos de tráfico (R$ 42,00).
A quantidade de droga encontrada, outrossim, é ínfima relativamente ao que se espera de tráfico no varejo, sendo apenas  quatro porções de cocaína, pesando 1,45 grama, uma porção de maconha de 1,23 grama e uma porção de crack, com peso de 0,15 grama, o que é totalmente compatível por uma única pessoa
Além disso, não foi encontrada balança de precisão, importante instrumento para medição da quantidade de entorpecente a ser alienado.
Não há qualquer evidência concreta, ademais, de que os sacos plásticos encontrados eram destinados a empacotar drogas, inexistindo vestígios de drogas nesses objetos ou que realmente tenham sido utilizados em algum momento para a traficância.
A alusão do PC DANIEL CAMPANA BATISTA ao fato de o réu ter sido preso em flagrante por tráfico de drogas no decorrer da instrução, em outro contexto, não faz presumir o comércio espúrio na residência do réu, ante as circunstâncias ora mencionadas.
Acrescente-se que as mencionadas, pelo PC DANIEL, quatro ou cinco vendas supostamente vistas na campana somente vieram à tona em juízo, não tendo sido consignadas em momento algum deste feito, nem mesmo no depoimento de fl. 19. Por outro lado, o PC SANDRO nem sequer participou da campana, conforme aduzido por ele em juízo.
Veja-se, a propósito, o seguinte julgado:
TRÁFICO. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 32 comprimidos de “ecstasy” e uma porção com 12 gramas de maconha. Condenação fundada nos depoimentos dos policiais responsáveis pela apreensão do entorpecente em poder do acusado durante cumprimento demandado de busca domiciliar. Confissão parcial na polícia e em juízo. Alegada posse para consumo próprio. Pretendida desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Admissibilidade. Inconsistência da prova acerca do intuito mercantil. Pequena quantidade apreendida. Nenhum ato de mercancia presenciado pelos investigadores. Denúncia anônima de tráfico não confirmada pela prova produzida. Sentença reformada. PENA. Imposição de mera advertência sobre os efeitos das drogas. Provimento do apelo defensivo. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação Criminal nº 00203-44.2021.8.26.0545. Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo. 16ª Câmara de Direito Criminal. Publicação em 26/05/2022)
Ainda, não se pode presumir a traficância basicamente em razão dos antecedentes do réu.
Em suma, não se exclui a possibilidade de ter havido o tráfico praticado pelo réu. Entretanto, o Ministério Público não produziu qualquer prova de que a droga encontrada fosse destinada ao tráfico naquele contexto, encontrando-se com ele apenas poucas porções compatíveis com o uso e em relação às quais tampouco se verificou ato de comercialização.
Passagens anteriores ou mesmo a prisão posterior do réu em outro contexto servem como eventuais elementos para aumento de pena, mas não como prova do delito em si.
Assim, na ausência da necessária certeza quanto ao tráfico, impõe-se a desclassificação para o delito de posse para uso.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA.
O réu é reincidente por tráfico de drogas. Contudo, como a quantidade de droga não é grande, reputo como suficiente a aplicação da medida de advertência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar ADRIANO MARTINS NEVES incurso no tipo previsto art. 28 da Lei 11.343/2006, aplicando-lhe a medida de advertência.
Expeça o necessário para cumprimento da medida.
Expeça-se ainda certidão de honorários à defensora dativa do réu nomeado pelo Convênio DPE/OAB.
Com fundamento na Lei 11.343/06, art. 50-A e nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Determino, ainda, a devolução do dinheiro apreendido ao réu (R$ 42,00), já que não comprovada a sua origem ilícita.
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA