1501162-38.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, embora  primário, o proprio acusado confirmou que armazenava as drogas para o tráfico no local, de forma corriqueira, há pelo menos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501162-38.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501162-38.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA ARAUJO
523.203.448-02




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.



LUCAS SILVA ARAÚJO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de outubro de 2021, por volta de 08horas, na Rua Dom Aguirre, 1151, apartamento 403, bairro Jardim América, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de maconha, pesando, no total, aproximadamente 180g (cento e oitenta gramas), duas porções de haxixe, pesando, no total, aproximadamente 35g (trinta e cinco gramas), e uma porção de skunk, pesando, no total, aproximadamente 3g (três gramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, autos de constatação provisória e laudos químico-toxicológicos constantes nos autos.  
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 115/146).
A denúncia foi recebida em 02.12.2021 (fls. 178/179) e o réu foi citado (fls. 236).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, seguido do  interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que o Ministério Público, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 278/284).
A Defesa, por sua vez, se manifestou por memoriais e, diante da confissão do acusado, teceu comentários acerca da dosimetria da pena. Requereu, ainda, a aplicação do tráfico privilegiado (fls. 288/313). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, diante da documentação juntada aos autos (fls. 232/235), e que demonstra a condição de hipossuficiência do acusado, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.  
No mérito, o pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo laudo de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fls. 18/19 e 26/27), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 196/204), pelo laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 251/254), pelo expediente da busca e apreensão em apenso ( autos nº 1501162-38.2021.8.26.0545) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Na fase policial, o acusado confessou a prática delitiva. Informou que estava há dois meses vendendo drogas porque se encontrava desempregado. Acrescentou que os policiais encontraram maconha, skank e haxixe em sua residência (fls. 08).
Em juízo, o acusado alterou parcialmente sua versão, mas confirmou a autoria. Informou que ficou desempregado, motivo pelo qua começou a traficar drogas para se sustentar.  O interrogando também era usuário e começou a vender maconha para seus conhecidos. Vendeu a primeira leva de 200 gramas no mês de setembro  e outra semelhante  no mês de outubro. Mencionou que o haxixe e skank  encontrados em sua casa eram para o seu consumo. Pagava por elas, aproximadamente, vinte reais a grama. Acrescentou que estava no tráfico há dois meses. Por fim, mencionou que a abordagem policial foi tranquila, e, na ocasião, indicou-lhes o esconderijo das drogas em sua residência. 
A versão do acusado foi confirmada pelos relatos coesos, harmônicos e uníssonos dos dois agentes públicos que participaram da ocorrência em questão. 
Os policiais civis Rodrigo Amaral Midon e Edilson José Raymundo prestaram depoimentos semelhantes no tocante aos aspectos relevantes.  Informaram que receberam denúncia no sentido de que o acusado estava traficando maconha e drogas sintéticas. Apuraram o endereço do acusado e fizeram campanas no local, mas não visualizaram movimentação estranha no local. Os depoentes obtiveram mandado de busca e apreensão. Ao diligenciarem para cumprimento, os depoentes encontraram o acusado sozinho no local. Ele, inicialmente, ficou assustado, mas franqueou-lhes a entrada. O próprio acusado indicou o local onde estavam as drogas. Foram apreendidas 180 gramas  de maconha, 35 gramas de haxixe  e 3 gramas de skank, além de apetrechos ( papel filme, adesivos e faca). Indagado a respeito, o acusado confessou que estava no tráfico, pois estava passando por dificuldades financeiras. 
A testemunha de defesa Felipe Fagundes do Amaral Bezerra informou que trabalhava com o acusado. O depoente tinha conhecimento de que o acusado era usuário de drogas, mas não sabia de seu envolvimento no tráfico.
Da mesma forma prestou depoimento a testemunha de defesa Benedito Ricardo de Souza, padrasto do acusado.  
Pois bem. Os depoimentos dos agentes públicos e a propria confissão do acusado esclareceram como os fatos ocorreram e confirmaram, assim, a sua responsabilidade criminal.
Neste aspecto, observo que os policiais foram coesos e enfáticos ao confirmarem  terem encontrado as drogas  e apetrechos em poder do réu (balanças de precisão, papel filme e faca), durante o cumprimento da diligência de busca e apreensão, ocasião em que o réu confessou que estava traficando drogas. 
Seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos. 
Aliás, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
A confissão do acusado,  por sua vez, apresentada de forma espontânea, nas duas vezes em que foi ouvido nos autos, preservado aos aspectos relevantes, com detalhes da localização das drogas que armazenava, e tendo sido confirmada pelas testemunhas, também merece especial atenção.
 “A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Intepretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed.Ed Atlas S/A-SP.2000, pag 409).
“A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade é afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para tipificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Assim, considerando-se a denúncia anônima; considerando-se a diligência policial com resultado positivo; considerando o encontro de  razoável quantidade e variedade drogas armazenadas na casa do acusado, e que seriam destinadas à comercialização,  além de apetrechos do tráfico (balanças de precisão, embalagens e faca); considerando-se o resultado positivo do laudo químico-toxicológico (fls.196/204); e tudo isto atrelado à confissão detalhada do acusado, resta devidamente comprovado o exercício da traficância pelo réu.
E neste contexto deve-se ressaltar que a simples ação de ter em depósito os entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Diante de tais evidências, não há dúvidas acerca da ocorrência do crime. Sua condenação, nos termos do art. 33 da referida lei, é, pois, medida de rigor.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. A quantidade do entorpecente apreendido será considerado na terceira fase de aplicação de pena. 
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, mas que não têm o condão de diminuir a pena nesta fase, de acordo com a súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça.
 Na terceira fase de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, embora  primário, o proprio acusado confirmou que armazenava as drogas para o tráfico no local, de forma corriqueira, há pelo menos dois meses, e que tal conduta contribuía para o seu sustento.  Ou seja, ele vinha fazendo do referido crime o seu meio de vida, de modo que se dedicava, pois, a atividades criminosas. Aliás, ele mesmo admitiu que estava desempregado, sendo o tráfico o meio encontrado para sua sobrevivência.
 Ademais, não pode ser ignorada a quantidade e variedade do entorpecente apreendio, uma vez encontrados uma porção de maconha, pesando, no total, aproximadamente 180g (cento e oitenta gramas), duas porções de haxixe, pesando, no total, aproximadamente 35g (trinta e cinco gramas) , e uma porção de skunk, pesando, no total, aproximadamente 3g (três gramas)), além do encontro de apetrechos (balanças de precisão, papel filme e faca), tudo a indicar que não era ele um traficante ocasional, com quem normalmente é atribuída droga em quantia ínfima.
Aliás, os policiais já vinham investigando o acusado, pois já tinham recebido informações de que ele estava no trafico, situação que justificou, inclusive, campanas no local e expedição de mandado de busca.
O proprio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. RACIONALIZAÇÃO DA UTILIZAÇÃO DO REMÉDIO HEROICO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. NÃO INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA” (STJ, HC 361912/SP, Relator Ministro ANTÔNIO SALDANHA PALHEIRO, julgado 06-12-2016, grifei). Posicionamento da Suprema Corte não dissente, anotando-se que, “1. Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena” (STF, HC 127241/SP, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado 04-8-2015).
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que não representa o caso dos autos.
Nesse sentido é o posicionamento do E.TJ/SP, no seguinte julgado: "Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento impassível de abrandamento. Fixação da pena-base no mínimo legal, diante da aplicação dos critérios explicitados em determinação do C. S.T.J. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º , da Lei de Drogas. Regime inicial fechado único possível. Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo improvido.” (Apelação nº 0022448-60.2013.8.26.0050, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, j. 29/01/2019). 
No entanto, atenta ao quantum de pena aplicado, bem como diante das circunstâncias subjetivas favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena. 
Pelos mesmos motivos acima expostos, além do próprio quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77, do CP, ao réu. 
O réu  respondeu o processo em liberdade e assim poderá permanecer, caso queira recorrer da sentença. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado LUCAS SILVA ARAÚJO ao cumprimento da pena de 5 anos  de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa,  fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial semiaberto, com direito de recorrer em liberdade.
Comunique-se o teor desta decisão nos autos do habeas corpus nº 708811-SP (2021/0378983-7-fls. 150/155).
 Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro o perdimento dos objetos apreendidos nos autos (fls. 24), em favor da FUNAD. Expeça-se o necessário. 
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 06 de abril de 2022.

NICOLE DE ALMEIDA CAMPOS LEITE COLOMBINI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA