1501186-85.2020.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2197324/2020 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 8531084 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 769/20/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2197324 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Parte Passiva:
 DIEGO HENRIQUE BORGES DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501186-85.2020.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501186-85.2020.8.26.0356
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2197324/2020 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 8531084 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 769/20/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2197324 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Parte Passiva:
 DIEGO HENRIQUE BORGES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.

DIEGO HENRIQUE BORGES DA SILVA, qualificado nos autos, no dia 11 de agosto de 2020, em horário incerto, porém após às 16h50, em via pública, em uma praça próxima à esquina da residência do denunciado, no Bairro Pauliceia, nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, supostamente vendeu 02 (duas) pedras de crack, com peso líquido de 0,26 gramas, a Edmilson Bocatto da Silva, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 28/30, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta a exordial acusatória, DIEGO efetuava o comércio de entorpecentes nas proximidades de sua residência, quando foi procurado pelo usuário Edmilson Bocatto da Silva, a quem vendeu os referidos invólucros de crack, tendo sido usado como moeda de troca dois pares de tênis.
Momentos antes, policiais militares receberam informações anônimas de pessoa que se identificou como parente de Edmilson, a qual relatou que aquele estaria trocando objetos pessoais por drogas, com um traficante conhecido por “Dieguinho”. Cientes de tais fatos, os policiais avistaram Edmilson e passaram a acompanhá-lo até o momento em que ele se encontrou com DIEGO na referida praça.
No local, os policiais flagraram quando o denunciado entregou algo a Edmilson, que foi guardado no bolso esquerdo de sua calça, enquanto este, em troca, entregou dois pares de tênis a DIEGO.
Após referida transação, Edmilson seguiu caminho, sendo abordado pelos policiais militares logo em seguida. Em busca pessoal, foram localizadas duas pedras de crack no bolso esquerdo de sua calça (fls. 18), tendo ele confirmado que havia combinado, via whatsapp, a compra do entorpecente.
Retornando ao local dos fatos, os policiais abordaram DIEGO e, na posse dele, encontraram dois pares de tênis, os quais foram apreendidos (fls. 13/14 e 19). Os policiais militares rumaram, então, até a residência do denunciado, onde apreenderam uma caixa de som e uma cópia da respectiva nota fiscal, em nome de Edmilson, a enrobustecer a notícia de que esse vinha trocando objetos de valor por entorpecentes e que o fornecedor das drogas era mesmo DIEGO.
A denúncia foi recebida dia 10 de março de 2022 (fls. 233/234 e 241). O réu foi devidamente notificado da denúncia (fls. 215), e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 222/230). Folhas de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 185/202), e Certidões Estaduais de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 204/211). 
O réu foi citado e intimado (fls. 261).
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 21 de junho de 2022 (fls. 273/274). Realizou-se a oitiva das testemunhas Carlos Eduardo Voltareli e Alexandre Augusto Lopes Miloch (fls. 275/276). Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Edmilson Bocatto da Silva por parte do Ministério Público. Porém, como a Defesa insistiu nesta oitiva, razão pela qual foi determinado que se deprecasse a colheita da oitiva da testemunha faltante para a comarca de Porto Alegre/RS e para audiência em continuação para o interrogatório do réu e encerramento da instrução. Em audiência em continuação no dia 04 de outubro de 2022 (fls. 348/250), diante da ausência da testemunha Edmilson Bocatto da Silva, a Defesa desistiu de sua oitiva, o que foi homologado por este Juízo, prosseguindo-se com o interrogatório do réu (fl. 347).
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal, por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, inciso VI, do CPP e, caso não seja este o entendimento, deve-se observar que as circunstâncias e a pena não podem ser senão em regime aberto.
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal não merece prosperar. Senão vejamos:

Foram produzidas provas na fase inquisitorial.

A testemunha, CARLOS EDUARDO VOLTARELI, policial militar, em seu termo de depoimento (fls. 08), afirmou que na data em questão estava de plantão pela cidade Mirandópolis, quando pelo período da tarde receberam denúncia anônima (telefone da Companhia), tendo se identificado como familiar de um usuário de entorpecente e que tal familiar teria dito que seu parente (Edmilson Bocato) estaria trocando objetos com um traficante da cidade, mais precisamente morador do bairro Aeroporto, e que tal traficante seria conhecido por "Dieguinho". Relatou que por volta das 16h50 abordaram Diego Borges, o qual estava nas proximidades de sua residência (em frente), e que ao abordá-lo nada ilícito fora encontrado, sendo que ele estava com uma caixa de som (cor azul) nas mãos, e que logo o liberaram vez que não tinha nada ilícito. Relatou que após algumas diligências encontraram Edmilson Bocato, pilotando uma motocicleta, em direção ao Jardim Aeroporto, quando começaram a acompanhá-lo, tendo o acompanhado até uma praça que fica próxima a esquina de Diego Borges, e que pararam a viatura nas proximidades para fins de verificar a conduta de Edmilson, quando avistou Diego se aproximar e entregar algo "pequeno" (desconhecido), e que ele (Edmilson) teria colocado em seu bolso esquerdo. Disse que avistou Edmilson retirar alguns pares de calçados (Tênis) de uma bolsa que trazia nas costas e entregar a Diego. Relatou que Diego ficou nas proximidades da praça, sendo que Edmilson saíra com sua motocicleta, quando então iniciaram outro acompanhamento, tendo solicitado que o mesmo parasse sua motocicleta para fins de abordagem, tendo ele inicialmente ignorado tal solicitação, sendo preciso apoio de demais viaturas e policiais para pará-lo, tendo inclusive rompido cerco policial, sendo abordado após uns trezentos metros, nas proximidades da praça "quinhentos anos" (centro), e que ao abordá-lo fora encontrado em seu bolso esquerdo duas pedras aparentando ser crack, além de um aparelho celular. Informou que Edmilson possuía uma mochila preta em suas costas, a qual estava vazia. Relatou que dera voz de prisão a Edmilson pelo crime de porte de drogas e por desobediência. Disse que após apreendê-lo retornou à praça do Jardim Aeroporto e avistou Diego Borges próximo a algumas crianças, quando iniciou a abordagem nele. Relatou que ao revistá-lo não encontrou nada de ilícito com ele, estando apenas com dois pares de tênis (Olimpikus azul e cinza e um Polo de cor marrom claro), além de possui um celular (Samsung) em seu bolso. Informou que foram até a residência de Diego e encontraram uma caixa de som e uma xerox de nota fiscal (caixa de som) em nome de Edmilson Bocato, e que apreendeu a caixa de som que havia visto anteriormente com ele (Diego). Diante dos fatos dera voz de prisão a Diego pelo crime de tráfico e o conduziu ao plantão policial. Relatou que Edmilson teria lhe falado que havia comprado a droga de Edmilson. Disse ainda que possui denúncia prévia informando que Diego estaria traficando na cidade.

ALEXANDRE AUGUSTO LOPES MILOCH, policial militar, apenas reiterou o dito por seu colega (fls. 09/10).

EDMILSON BOCATTO DA SILVA, operador de máquina, ao prestar declarações (fls. 11), esclareceu que é morador da cidade de Mirandópolis e que trabalha com máquinas, sendo operador de guindaste. Relatou ser usuário de entorpecente (Crack) e que na data do ocorrido teria ido procurar drogas para comprar e que tinha combinado com uma pessoa (desconhecida) através de mensagens de celular (Whatsapp), a compra da droga. Informou que vez que não possuía dinheiro combinou de dar pares de tênis em troca de tal entorpecente. Relatou que no final da tarde deste dia fora até o Jardim Aeroporto para fins de buscar tal entorpecente com uma pessoa desconhecida, e que após se retirar do local, já nas proximidades do centro da cidade fora abordado por policiais militares, enquanto pilotava sua motocicleta. Disse que chegou a ultrapassar uma barreira policial, tendo sido abordado poucos instantes após. Relatou que possuía consigo um aparelho celular (TCL) e duas pedras de crack. Afirmou que confessou aos policiais que estava com a droga e que era usuário de entorpecente. Relatou ainda que não conhecia a pessoa de quem comprou a droga, que havia combinado previamente, via celular, mas não tinha conhecimento de quem seria. Disse que tinha interesse em ajudar a polícia e que autorizava expressamente a vistoria em seu aparelho celular, o que ajudará a corroborar sua declaração e sua versão, de que é "mero usuário".  Neste ato tomou ciência de que fora autuado como incurso no art. 28 da lei de drogas (11.343/06), sendo liberado mediante termo de comparecimento, e de que atenderia a justiça sempre que solicitado.
O réu DIEGO HENRIQUE BORGES DA SILVA, servente, em seu termo de depoimento (fls. 12), afirmou que é morador da cidade de Mirandópolis e que trabalhava como serviços gerais (autônomo). Indagado sobre os fatos relatou que no "meio" da tarde estava próxima a sua residência (em frente) quando fora abordado pelo policial militar Voltareli, o qual o indagou se havia parado de usar entorpecente, vez que o declarante é usuário de crack há bastante tempo. Disse que não possuía nada de ilícito, apenas estava com uma caixa de som e que fora liberado pelos policiais. Relatou que inclusive chegou a permitir que os policiais militares ingressassem em sua residência, não tendo sido encontrado nada de ilícito, tendo "revirado" sua residência, porém não havia nada de ilícito. Informou que já no final da tarde estava sentado na praça do Jardim Aeroporto (perto da sua residência) quando fora abordado novamente pelo policial Voltareli, o qual disse que o declarante estaria preso pelo crime de tráfico de drogas, porque havia vendido duas "paradas" para uma pessoa desconhecida. Indagado se conhecia Edmilson Bocatto disse que não. Indagado sobre os pares de tênis que estavam em sua residência, conforme relatos dos policiais, (Olimpikus azul e cinza e um Polo de cor marrom), disse que tais tênis não estavam em sua residência e que chegou a ver alguns pares de tênis, já velhos, os quais estavam na praça do Jardim Aeroporto, porém não é o proprietário de tais calçados. Afirmou que não comercializou entorpecente e que desconhece tal alegação. Indagado se possuía aparelho de telefonia celular disse que sim, e que estava com ele quando da abordagem. Relatou que a linha utilizada pelo declarante é a (18) 99187-2282 (Claro). Disse que inclusive chegou a apresentar o aparelho aos policiais militares e que não havia nada demais, nada relacionado a entorpecente (venda). Relatou que inclusive autorizava a Polícia Civil a analisar o conteúdo de seu aparelho. Indagado se já fora preso anteriormente disse que sim, pelo crime de tráfico de entorpecentes, no ano de 2013.

A prova foi repetida em fase judicial. 

A testemunha, CARLOS EDUARDO VOLTARELI (fl. 275), policial militar, relatou que na data em questão receberam uma denúncia pelo telefone da companhia, identificando-se como familiar de Edmilson Bocatto e pedia ajuda, pois Edmilson estava usando entorpecentes e trocava utensílios de dentro de casa por droga com alguém chamado Diego do Bairro Jardim Aeroporto, na praça. A denúncia foi lançada em livro e começaram o trabalho. No mesmo dia, no período da tarde, abordaram Diego por causa da denúncia, mas nada de ilícito foi encontrado com ele, mas lhe chamou a atenção, porque Diego estava na posse de uma caixa de som à bateria com entrada para pen-drive, mas como não era nada de ilícito liberaram o Diego. Por volta das 16:50h, viram Edmilson entrando no Bairro Aeroporto com uma motocicleta azul. Assim, acompanharam-no e o viram parar em uma praça. Ficaram o observando, viram Diego se aproximando e Edmilson entregando dois pares de tênis a ele. Enquanto isso, Diego entregou algo para Edmilson, que guardou em seu bolso esquerdo. Aguardaram Edmilson sair da praça, pois tinha crianças brincando no local. Com a abordagem em Edmilson, encontram duas pedras de crack em seu bolso esquerdo. Informou que para os policiais, Edmilson confessou que trocou com Diego a fim de receber a droga e adquiria constantemente crack com ele. Com isso, somado a outras denúncias de traficância de Diego, deslocaram-se até a praça e abordaram Diego. Afirmou que Diego estava de posse dos dois pares de tênis, sendo um deles um tênis realmente e o outro no modelo “sapatênis”. Salientou que Diego contou uma história diversa desses pares de tênis, não sabendo justificar o porquê estava com aqueles tênis. Seguidamente, foram até a casa de Diego, e no local encontraram a caixa de som encontrada anteriormente durante a primeira abordagem no Diego e, junto da caixa, uma nota fiscal em nome de Edmilson Bocatto, porém não encontraram drogas na casa. Afirmou conhecer Edmilson como usuário de entorpecentes, mas ele é sazonal, as vezes começa a usar e então começam a abordá-lo bastante de madrugada e depois ele fica uns seis meses sumido, vendo ele trabalhar certinho, mas de vez em quando ele tem recaída e então voltam a abordá-lo de novo constantemente neste bairro Jardim Aeroporto. Já Diego, é conhecido por práticas criminosas como tráfico de entorpecente, roubo e furto, sendo bem conhecido na vida criminosa. Disse que Diego afirmou que comprou a caixa de som e não se recorda da alegação de Diego quanto aos pares de tênis, mas foi uma conversa sem nexo, nem colocou no relatório sobre os tênis.
ALEXANDRE AUGUSTO LOPES MILOCH (fl. 276), policial militar, afirmou que no dia do fato estava de serviço, quando receberam uma denúncia, diretamente da base da companhia, de um parente de Edmilson, informando que Edmilson era usuário e estava trocando seus pertences por droga na cidade. Este parente relatou que Edmilson estava indo ao Bairro Jardim Aeroporto trocar alguns pertences com um indivíduo conhecido como “Dieguinho”. Com isso, iniciaram patrulhamento pelo Bairro Jardim Aeroporto, onde abordaram Diego próximo a sua residência com uma caixa de som de cor azul, porém nada de ilícito foi encontrado, assim Diego foi qualificado e liberado. Continuando o patrulhamento, encontraram Edmilson com uma moto indo sentido Jardim Aeroporto e fizeram o acompanhamento de longe até o averiguado chegar em uma praça. No local havia várias pessoas, entre elas crianças, e Diego. Edmilson encostou e Diego chegou perto, dando para perceber que Diego passou algo para Edmilson, sendo que este guardou um pequeno objeto no bolso esquerdo. Posteriormente Edmilson saiu e os policiais seguiram o acompanhamento para tentar a abordagem, porém Edmilson tentou se evadir, sendo necessário o apoio de outra viatura. Mesmo assim, Edmilson passou o bloqueio e foi abordado aproximadamente 300 metros a frente, próximo a uma praça. Em revista pessoal, foram encontradas 02 pedras de crack em seu bolso esquerdo. Edmilson também possuía uma mochila de cor preta que estava vazia. Foi dado voz de prisão a Edmilson, que afirmou ter adquirido a droga com Diego. Com isso, retornaram a praça e abordaram Diego, porém nada de ilícito foi encontrado em sua posse, porém, próximo a ele tinha 02 pares de tênis. Ocorre que Edmilson tinha informado que passou 02 pares de tênis para Diego em troca das pedras. Um tênis azul e branco que o depoente acha ser da marca Olympikus e outro tênis “Polo” marrom claro. A residência de Diego é aproximadamente um quarteirão da praça e se deslocaram até o local. Na residência encontraram a caixa de som que Diego portava na primeira abordagem e o “xerox” de uma nota fiscal no nome de Edmilson. Os dois foram conduzidos até a delegacia para o Boletim de Ocorrência, onde Edmilson confirmou que pegou a droga de Diego. Salientou que Diego lhes disse que os pares de tênis e a caixa de som eram dele. Afirmou conhecer Diego e Edmilson, e já havia abordado Diego outras vezes e já tinha conhecimento de Edmilson ser usuário.
O réu DIEGO HENRIQUE BORGES DA SILVA (fl. 347), tem 35 anos, solteiro, tem uma filha não registrada, que moram com a avó e com a mãe, está preso desde 04 de julho de 2021 por tentativa de furto, antes de ser preso trabalhava avulso com plantio e ganhava um salário entre R$1.500,00 a R$1.800,00 mensal, pois era um serviço por empreita, por produção. Sobre os fatos, disse que mora no bairro Jardim Aeroporto e não no Pauliceia e quando aconteceu esta situação, estava em uma praça e nem sabia o que estava acontecendo e foi saber desse rapaz que havia sido preso horas depois, já estando no plantão policial e em nenhum momento lhe foi mostrado droga. Disse que os tênis foram comprados sim, mas comprou por dinheiro, porque quando saiu da cadeia, dias depois lhe foi arrumado serviço e tinha acabado de sair, havia apenas um mês e doze dias que estava em liberdade e nem tinha conseguido ainda comprar uma geladeira, nem droga estava usando. Disse que estava precisando de móveis para sua casa, sendo que uma família lhe arrumou um fogão, só que teve coisas que teve que comprar e no seu primeiro pagamento pegou uma caixa de som com este rapaz, mas a comprou e lhe pagou, posteriormente este rapaz lhe avisou que ele tinha os tênis. Informou que no dia dos fatos ele havia acabado de retornar do seu serviço, tinha tomado banho e subido, porque a praça do Jardim Aeroporto é um lugar onde todos se encontram no final da tarde, onde têm crianças, e os policiais pararam a viatura, desceram dois policiais dizendo “Diego, mão na cabeça e vira de costas”, e em nenhum momento foi falado o que estava acontecendo, tendo conhecimento dos fatos apenas na delegacia. Frisou que comprou e pagou os objetos do rapaz, pois estava precisando. Alegou que em 2020 estava na época da pandemia, sendo muito difícil arrumar o serviço que estava. Disse que conheceu Edmilson em um ponto de ônibus para ir para o serviço, pois pegava o ônibus na saída que vai para a antiga Alcomira e o rapaz trabalha com guincho, não sabendo o que o rapaz faz hoje. Salientou que o rapaz era registrado e ele era avulso, sendo que ele trabalhava para a empresa e o réu para a terceirizada. Afirmou que na caixa de som pagou a Edmilson R$50,00 e o tênis ele havia lhe ligado, mas só tinha R$20,00 reais no bolso, e o rapaz lhe disse que quando o réu recebesse lhe daria o restante do dinheiro. Disse que não tinha nada contra Edmilson, porque o conheceu quando saiu da cadeia, naquele ponto de ônibus e o próprio delegado no dia desta abordagem, quando o réu lhe disse que não sabia o que estava acontecendo e ele lhe disse que o rapaz foi pego com duas pedras, o réu nem teve o que falar no momento e o próprio delegado lhe falou que não iria acontecer nada, porque o rapaz assumiu a situação, mas a polícia é que está falando que o réu que havia entregue os entorpecentes para o rapaz, porque se o Edmilson Bocatto tivesse falado que a droga era sua, o réu já teria ficado preso. Frisou que as únicas pessoas que falaram que a droga era do réu são os policiais. Disse que encontrou com Edmilson depois dos fatos e este lhe pediu desculpas e até falou para ele e Edmilson lhe explicou que era dele, e ainda lhe disse “pô, você usa droga, cara”, e até falou a ele que estava trabalhando e a polícia, com todo respeito, quem tem algo contra ele é o Voltareli, pois ele invadiu a sua casa por três vezes, com 20 dias em que estava na rua, o policial Voltareli invadiu a sua casa. Salientou que não tinha nada contra Edmilson Bocatto e pelo contrário, ele era uma pessoa trabalhadora, boa e ficou surpreendido dele usar droga, por mais que já foi deste meio, pois Edmilson não aparentava fazer uso destas situações e para o réu Edmilson lhe disse que iria ajuda-lo, porque viu a sua situação, ele viu que estava sem geladeira na época, tinha acabado de sair da cadeia e estava dependendo da ajuda das pessoas que lhe conheciam. Explicou que acordava 04h da manhã e voltava às 17h do trabalho e não tinha uma televisão em sua casa e o rapaz lhe ofereceu uma caixa de som por R$50,00, e ganhava de R$1.500,00 a R$1.800,00 trabalhando de avulso e de 15 em 15 dias recebia o seu dinheiro e para estas coisinhas tem dinheiro, pois seu aluguel é R$450,00, porque o rádio é uma coisa que lhe tira fora do mundo, pois não tem família para visitar, e não pode sair muito de casa, por dentro de sua casa, em uma praça, a polícia fez tudo isso tentando “jogar esta situação” para cima dele, sendo que sua casa foi invadida e “virada de cabeça para baixo”, mas respondendo a pergunta, afirmou que comprou a caixa de som por necessidade e foi R$50,00 que o rapaz lhe cobrou e ele lhe vendeu dois pares de tênis e Edmilson lhe disse que iria ajuda-lo e o réu lhe agradeceu. Disse que comprou os dois pares de tênis porque deu R$20,00 e pagaria R$30,00 quando recebesse, então aproveitou e comprou os dois por estar barato. Sobre o diálogo no telefone com Edmilson diz que conversa desta forma mesmo, e explicou que os policiais quando encontram as pessoas na calada da noite, eles já quebraram coisas dele, já quebrou telefone do réu, já jogaram coisas suas fora, já levando coisas suas, e não tem como provar, então o sentido de tomar cuidado é esse, porque “desde quando se entende por gente, a polícia só faz para bater em nós”. Salientou que os policiais viram ele dando uma droga na mão da pessoa e não fizeram nada e afirmou que não deu nada na mão de ninguém, e sobre o diálogo no telefone informa que eles conversam assim um com o outro, tanto que seu telefone nunca ficou lacrado e quando os policiais lhe abordavam entregava o telefone na mão deles. Negou que tenha vendido algo para Edmilson e que os tênis os pegou eram umas 14h da tarde e não teve oferecimento de tênis ou algo do tipo, o que teve foi da caixa de som. Ressaltou que com relação à caixa de som se preocupou e Edmilson lhe deu a nota, mas com relação aos dois pares tênis não se preocupou em razão do estado destes, e a nota ficou presa com o policial Voltareli. 
Pois bem.
O Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato” (NUCCI, 2008, pag. 339).
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede extrajudicial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. Explico.
Edmilson foi ouvido apenas na fase policial e naquela ocasião não trouxe o nome da pessoa de que havia comprado os entorpecentes. Seu depoimento não foi confirmado em juízo. 
De outro lado, os depoimentos dos policiais militares não foram  contundentes quanto à venda dos entorpecentes de Diego para Edmilson, visto que afirmaram apenas que Diego entregou algo para Edmilson, não confirmando que esta entrega seria as duas porções do entorpecente localizadas posteriormente na posse de Edmilson. Disseram que duas foram as abordagens realizadas em relação ao acusado no dia dos fatos e em nenhuma delas foram localizadas porções de entorpecentes com ele.  
Além disso, os diálogos estabelecidos entre Diego e Edmilson por seus telefones celulares não trazem a certeza necessária de estavam transacionando os dois tênis pelas porções de droga que Edmilson estava de posse no momento de sua abordagem.  Apesar de indicarem a realização de uma transação, não esclarecem que se os pares de tênis seriam dados em troca de dinheiro ou de outro(s) objetos. 
No mais, em juízo e sob o crivo do contraditório, Diego negou veementemente a conduta criminosa que lhe é imputada na denúncia.. 
Além disso, houve a dispensa pelas partes da oitiva da testemunha Edmilson Bocatto da Silva, o que foi homologado por este Juízo. 
Nessas condições, não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída à parte acusada, de rigor sua absolvição, prestigiando-se, assim, o princípio constitucional da presunção de inocência e do bem jurídico vital ao homem, isto é, sua liberdade.
Nesse mesmo sentido segue os entendimentos doutrinários de:
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, p. 46). 
Guilherme de Souza Nucci leciona: “prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição, Editora RT, p. 750). 
Com efeito, o quadro probatório é frágil, inconsistente, não trazendo a segurança necessária quanto a efetiva ocorrência dos fatos descritos na denúncia.
Sendo assim, inviável a condenação do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu DIEGO HENRIQUE BORGES DA SILVA, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas, diante da absolvição.
Determino a destruição da droga apreendida, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Determino a devolução dos objetos apreendidos aos seus respectivos proprietários. Intime-os para que se manifestem no prazo de 15 dias sobre o interesse em reaver tais objetos, sob pena de serem encaminhados para destruição, a qual já fica deferida em caso de inércia dos proprietários no prazo avençado.
Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
Expeça-se a certidão de honorários do patrono nomeado no patamar máximo previsto na tabela Defensoria/OAB-SP.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C.

Mirandopolis, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA