1501300-70.2021.8.26.0006
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... sendo investigado pelo crime de tráfico de drogas (autos nº: 0034375-81.2017.8.26.0050, fl. 27) e, no dia dos fatos, registrou o boletim de ocorrência eletrônico de n.º 843103/2021, fls. 03/04, comunicando à autoridade policial ter sido vítima de furto do veículo de sua propriedade de placas CNM-5279, de marca/modelo Fiat Palio EDX, 1998. A partir do mencionado registro, a informação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, Sala 301 - 3º andar, Penha - CEP 03634-010, Fone: (11) 4635-8571, São Paulo-SP - E-mail: penha1cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501300-70.2021.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2134098/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 12589367 - 24º D.P.  PONTE RASA, 843103/21/020 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2038/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2134098 - 24º D.P.  PONTE RASA
Averiguado:
Valtemar Machado Souza
Vítima:
O ESTADO
Data da Audiência:
07 de março de 2022








Aos 07 de março de 2022, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI -Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram o representante do Ministério Público, DR. ADOLFO SAKAMOTO LOPES, e o réu VALTEMAR MACHADO SOUZA, qualificado a fls. 3 dos autos, o qual declarou não possuir defensor, sendo então pelo MM. Juiz nomeada como defensora “ad hoc” a advogada plantonista, DRA. SEBASTIANA URSULINA DA SILVA, OAB/SP nº 422.626. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dada a palavra à Dra. Defensora para que se manifestasse nos termos do artigo 81 da Lei nº 9.099/95 e pela mesma foi dito que: MM. Juiz, ausente justa causa, a peça preambular não deve ser recebida. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, protesta a Defesa pela inocência do acusado. Logo após, pelo MM. Juiz foi dito que: Diante dos elementos contidos nos autos e da tipicidade, em tese, dos fatos narrados, recebo a denúncia oferecida contra o réu, por infração ao artigo 340 do Código Penal. Ato contínuo, foi ouvida uma testemunha de acusação, pelo sistema audiovisual, cuja qualificação segue em apartado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça para se manifestar em relação à testemunha Robert Alberto Monteiro Brandão, ausente nesta oportunidade, e pelo mesmo foi dito que desistia de sua oitiva, o que foi homologado. Na sequência, foi realizado o interrogatório do réu, pelo mesmo sistema, cujo termo de qualificação também segue em apartado. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz,Trata-se de ação penal movida contra VALTEMAR MACHADO SOUZA pela prática do crime do artigo 340 do Código Penal porque no dia 13 de maio de 2021, por volta das 20h30, na Rua Astrogildo Pereira, nº 239 (final da rua), Bairro Cidade Líder, nesta cidade e comarca, provocou a ação da autoridade policial, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabe não se ter verificado. É dos autos que o denunciado está sendo investigado pelo crime de tráfico de drogas (autos nº: 0034375-81.2017.8.26.0050, fl. 27) e, no dia dos fatos, registrou o boletim de ocorrência eletrônico de n.º 843103/2021, fls. 03/04, comunicando à autoridade policial ter sido vítima de furto do veículo de sua propriedade de placas CNM-5279, de marca/modelo Fiat Palio EDX, 1998. A partir do mencionado registro, a informação de furto foi repassada à polícia militar. Assim, no dia 15 de maio de 2021, por volta das 23h30, na Rua Itinguçu, nº 1142, Bairro Penha, policiais militares receberam alertas de radar inteligente indicando a localização do referido veículo furtado. Assim, eles realizaram diligências e encontraram o automóvel que estava na posse de Robert Alberto Monteiro Brandão, que afirmou tê-lo adquirido de Roger Lima de Assis e este, por sua vez, informou ter adquirido o veículo de Tiago Santos de Jesus. Dessa forma, VALTEMAR também foi comunicado pelos policiais militares sobre encontro do veículo furtado, ocasião em que se descobriu a falsa comunicação do crime, tendo afirmado que vendeu o automóvel para pessoa que não se recorda no ano de 2012 e, por ter passado a receber multas em seu nome, decidiu comunicar falsamente o furto do veículo. O acusado foi citado, houve o oferecimento de defesa oral nesta audiência, a denúncia foi recebida e, durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e o réu interrogado. É o relatório. Preliminarmente anota-se que não foi ofertada nenhuma benesse ao acusado em razão dele ostentar outra ação penal em curso pelo crime de tráfico ilícito de drogas (fls. 26/27). I. No mérito, o pedido é PROCEDENTE. A materialidade é certa e foi comprovada pela prova oral colhida sob contraditório e pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04. II. A autoria também é certa e recaiu sobre o acusado. Bem assim, a testemunha policial militar Ocelio Balanco dos Santos Junior relatou: “Fizemos a abordagem de Robert. Ele disse que tinha comprado o carro. Fomos puxando os outros vendedores e levamos para o distrito. Chegamos até o acusado, que indicou ter registrado a ocorrência policial de forma falsa por ter recebido diversas multas de trânsito. Além de multas o veículo também teria outras pendências administrativas. Não sabia como resolver o problema, então acabou registrando a ocorrência policial”. O acusado narrou: “Infelizmente eu cheguei a esse ponto. Vendi esse carro em 2012, vendi fiado. Essa pessoa sumiu e começou a chegar infrações no nome da minha empresa. Até então estava me prejudicando, mas não estava caindo sobre minha CNH. Procurei o Detran e um despachante para resolver. Depois chegaram 8 multas em meu nome, no meu CPF e minha CNH. Não tive outra alternativa. Levaram mais de 100 multas nesse carro. Com mexo com caminhão, preciso da minha CNH. Não sei o que fizeram e a multa começou a vir no meu nome. Antes vinha na minha pessoa jurídica. Estou preservando minha CNH. Não tive outra alternativa”. Como se vê, a prova oral comprovou a prática do delito descrito na denúncia. O réu, de fato, registrou ocorrência policial versando sobre o furto de seu veículo automotor de forma falsa, provocando a atuação da autoridade. Tanto foi assim que o registro da ocorrência foi informado para a polícia militar que abordou Roberto na posse do bem. Depois disso apurou-se que o acusado, por ter recebido multas em casa, registrou o furto do veículo de forma falsa. A alegação dele não prosperou, já que tinha conhecimento da sua conduta ilícita. III. No que diz respeito à dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes. Na última etapa não incidiu nenhuma causa de aumento ou de diminuição da pena. O regime penitenciário deve ser o inicial aberto e é cabível a aplicação da pena de multa de forma isolada. IV. Ante o exposto, requer-se a procedência do pedido para condenar VALTEMAR MACHADO SOUZA pela prática do crime do artigo 340 do Código Penal. Em seguida, foi DADA A PALAVRA À DRA. DEFENSORA e pela mesma foi dito que: MM. Juiz: a ação penal não merece prosperar. Em que pesem as provas colhidas nos autos, as mesmas não são suficientes para ensejar um decreto condenatório. Mostra-se incidente o princípio da presunção de inocência do acusado, que deve conduzir à absolvição. Por estas razões, requeiro a improcedência da presente ação penal e a ABSOLVIÇÃO do réu nos termos do art. 386, do CPP. Outrossim, o processo nº 0034375-81.2017.8.26.0050 não transitou em julgado, onde entendo cabível um benefício da Lei 9.099/95. Não sendo este o entendimento de Vossa Excelência, requer-se a aplicação de pena substitutiva não privativa de liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra VALTEMAR MACHADO SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 340 do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia de fls. 30/31. Sem relatório (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95). DECIDO. O acusado não fez jus à transação penal, suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal, nos termos da manifestação ministerial de fls. 32, item 2. A ação penal é procedente. Com efeito, a testemunha Océlio Balanco dos Santos Júnior, policial militar, disse que no dia do fato abordou Robert na condução do veículo, o qual disse que o havia comprado há pouco tempo, tendo entrado em contato então com alguns donos anteriores do carro e por fim com o próprio réu, que compareceu à delegacia e disse que registou queixa de furto porque vendeu o veículo, não recebeu o valor ajustado e passaram a chegar diversas multas de trânsito em seu nome. A testemunha Robert Alberto Monteiro Brandão disse, na delegacia, que três semanas antes havia feito uma troca de veículos “com troco” de R$ 500,00 com Roger Lima de Assis, que lhe entregou o Palio, juntamente com o CRLV de 2010, sendo que no dia do fato estava dirigindo o automóvel, quando foi abordado por policiais, que lhe informaram sobre a queixa de furto (fls. 12). O acusado, em seu interrogatório na esfera policial, disse haver vendido o veículo em 2012 a uma pessoa cujo nome não se recorda, com pagamento parcelado, não recebendo contudo o valor ajustado, passando a receber multas de trânsito em seu nome com endereços nas proximidades de sua residência, razão pela qual, por estar “emocionalmente esgotado”, resolveu fazer o falso registro do furto, estando arrependido de seu ato (fls. 15). Em Juízo, disse que tinha uma revenda de veículos e vendeu o carro em 2012, não tendo contudo recebido o valor ajustado, começando após algum tempo a chegar multas de trânsito em nome de sua empresa. Não conseguiu localizar o comprador para regularizar a situação e, sem saber como, recebeu oito multas seguidas em seu próprio nome e não mais da empresa, resolvendo então registrar o furto do veículo por não ver outra alternativa para a situação, até porque depende de sua CNH para poder trabalhar. Assim, a análise das provas leva à conclusão segura de que o acusado, agindo dolosamente, provocou a ação de autoridade, registrando na delegacia eletrônica a ocorrência de crime de furto que sabia não ter acontecido, conforme se extrai do boletim de ocorrência de fls. 3/4. A justificativa apresentada pelo acusado, de que assim agiu porque vendeu o veículo em 2012, não recebeu o valor ajustado e passou a receber multas de trânsito em seu nome, não lhe beneficia, pois caso isso realmente tenha ocorrido, deveria realizar o bloqueio do mesmo junto ao Detran, ao invés de registrar a ocorrência de um furto que sabia não ter se verificado. Eventual inadimplência do comprador, ademais, deveria dar ensejo ao ajuizamento de ação na esfera cível, não comunicação falsa de crime. A conduta caracteriza o crime tipificado na denúncia e não há nenhuma causa excludente da antijuridicidade. Resta a dosagem da pena. Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, considerando a menor gravidade do delito em análise, faço opção pela pena de multa, prevista alternativamente, que se mostra adequada e suficiente, fixada em 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, diante da situação econômica do agente. Prejudicada a atenuante da confissão, por ter a pena sido fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Não há circunstâncias agravantes, nem causas de aumento ou diminuição. Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra VALTEMAR MACHADO SOUZA, qualificado nos autos, e condeno-o ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, com correção monetária desde então, como incurso no art. 340 do Código Penal. Lance-se o nome do sentenciado, oportunamente, no rol dos culpados. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, _____________ (Josiel Silveira Rosa), escrevente, digitei e subscrevi.



DR. PROMOTOR:


DRA. DEFENSORA DO RÉU:


RÉU:_______________________________________________________