1501075-79.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145900/2022 - DEL.POL.MAIRINQUE, 25254133 - DEL.POL.MAIRINQUE, 2145900 - DEL.POL.MAIRINQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDAIR JOSE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501075-79.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501075-79.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145900/2022 - DEL.POL.MAIRINQUE, 25254133 - DEL.POL.MAIRINQUE, 2145900 - DEL.POL.MAIRINQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDAIR JOSE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLA CARLINI CATUZZO



VISTOS.

ALDAIR JOSÉ DA SILVA, qualificado às fls. 08/09, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 63/65), no dia 29 de maio de 2022, por volta das 22:30 horas, na Rua José Francisco dos Santos, n.º 09, Nova Granada, na cidade e comarca de Mairinque/SP, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, drogas, consistindo em 34 (trinta e quatro) porções de cocaína pesando aproximadamente 21g (vinte e um gramas); 49 (quarenta e nove) pedras de cocaína (crack), pesando aproximadamente 25g (vinte e cinco gramas); e 26 (vinte e seis) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 43g (quarenta e três gramas); fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 16/17; auto de constatação provisória a fls. 14/15 e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos.
Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante em 29 de maio de 2022 (fls. 01), sendo a prisão convertida em preventiva em sede de plantão judiciário, nos termos da decisão de fls. 52/54. Mandado de prisão cumprido em 30 de maio de 2022 (fls. 58). 
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 67/68). O acusado foi pessoalmente citado às fls. 89, tendo constituído defensor nos autos (fls. 94/95).
Nesse interregno, a defesa impetrou habeas corpus em favor do acusado, sendo a liminar indeferida (fls. 96/122). As informações foram prestadas às fls. 123/124.
Defesa prévia apresentada às fls. 130/147, vindo acompanhada de documentos (fls. 148/149). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória (fls. 150/152). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha de defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Com o encerramento da audiência instrutória, a defesa requereu a conversão do julgamento em diligência, com a concessão de prazo para que formulasse pedidos. O Ministério Público manifestou-se favoravelmente ao pleito da defesa, sendo concedido prazo de 48 (quarenta e oito) horas para que a defesa especificasse os pedidos de novas diligências (fls. 193/194).
Especificados os pedidos às fls. 203/2010, o Ministério Público manifestou-se favoravelmente ao pleito da defesa (fls. 216), o qual foi deferido, nos termos da decisão de fls. 218.
Com a vinda da resposta do quanto oficiado (fls. 226/232), a defesa manifestou-se às fls. 236.
No transcorrer do feito, a análise da prisão preventiva do acusado foi realizada às fls. 167/168 e 238/239, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls. 244/251 requerendo, em síntese, a condenação do acusado nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência específica na segunda fase e a não aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 uma vez se tratar de réu reincidente, sendo imposto o regime fechado para início do cumprimento da pena. Por fim, pleiteou o indeferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa, de outro giro, apresentou os memoriais às fls. 259/274 requerendo a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, argumentando que os guardas civis municipais realizaram conduta de polícia ostensiva, sendo ilegais a busca pessoal realizada no acusado, bem como sua prisão. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO. DECIDO.

Inicialmente, acerca da preliminar de nulidade arguida pela defesa, entendo que, no caso concreto, sua análise confunde-se com o exame do mérito, que se dará adiante. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se imputa ao acusado a prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, que deve ser julgada procedente.
A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de constatação provisória de fls. 14/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, fotografia de fls. 35, laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 85/88, além da prova oral colhida em Juízo.
A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado.
Vejamos. 
A testemunha arrolada pela acusação, o guarda civil municipal Fábio Kaltenegger Franco, disse que estavam patrulhando, quando avistaram duas pessoas, uma delas com uma sacola preta entregando algo para outra. Com o desembarque da viatura, um correu para o mato e o outro ficou, o qual foi abordado. O que correu para o mato não conseguiram ver quem era. O que estava com a sacola nas mãos, foi o que ficou. O local é conhecido como ponto de drogas. Disse que depois da abordagem apareceu um senhor que segurou seu parceiro pelo braço e disse ser pai do abordado. No interior da sacola havia porções de cocaína, crack e maconha e foi encontrada nas mãos do acusado. Estavam realizando patrulhamento quando avistaram a situação. Disse que costumam estacionar a viatura próximo às escolas. Não se recordou se haviam estacionado a viatura nas proximidades de onde ocorreu a abordagem em questão. Estavam a bordo de um Renaut/Duster. Estavam fardados quando realizaram a abordagem do réu. A sacola foi encontrada na mão do réu, ele não a dispensou. O acusado confessou informalmente a prática do tráfico, justificando que precisava vender para pagar contas de luz atrasadas. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. (sistema audiovisual – fls. 198)
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha arrolada pela acusação, o guarda civil municipal Fábio José Coelho. Relatou que estavam em patrulhamento e que o local – final da rua - era conhecido como ponto de tráfico. Disse que a viatura não chegava até o local – é uma rua estreita. Desceu a pé e seu parceiro veio em seguida. Disse que o ponto de fuga é na parte de trás da rua; na mata. Não conseguiram abordar o outro indivíduo. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Disse que chegou a ver o acusado entregar algo para o outro indivíduo, mas não conseguiu ver o que era e quanto era. O réu não percebeu a chegada do depoente, pois estava agachado pegando algo na sacola, quando foi abordado. A sacola estava nas mãos do acusado. O réu afirmou que estava vendendo drogas para pagar a conta de luz da sua casa que estava atrasada. Quando o réu já estava preso o pai dele apareceu, dizendo que era para soltá-lo. Disse que a rua é uma descida e que quando estavam patrulhando viu os indivíduos no final da rua e conseguiu ver o réu pegando algo na sacola, mas não conseguiu ver o que era. Estavam a bordo de um Renaut/Duster. (sistema audiovisual – fls. 197)
A testemunha de defesa José Cristiano da Silva não soube informar se o réu estava trabalhando na época em que foi preso. O réu já trabalhou com a testemunha durante dois anos no ramo da construção civil. Nunca soube do envolvimento do réu com algo ilícito. (sistema audiovisual – fls. 196)
Na fase policial, o acusado manifestou o desejo de se pronunciar apenas em juízo (fls. 08/09). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, ALDAIR JOSÉ DA SILVA, disse que estava desempregado desde o início do ano e estava fazendo bicos, ganhando R$ 80,00 (oitenta reais) por dia. Negou os fatos descritos na denúncia. Disse que cerca de vinte metros para baixo da sua casa há uma biqueira, mas estava somente sentado na calçada. Relatou que “os meninos correram”, o “Coelho” lhe chamou para ir até a rua, foi e ele lhe deu voz de prisão. E por volta de dois ou três minutos depois o outro agente desceu até a rua. Negou que estivesse com uma sacola preta nas mãos. Os guardas lhe mostraram uma sacola preta, que estava na posse do outro GCM que desceu depois. (sistema audiovisual – fls. 195)
Pois bem.
Inicialmente, em respeito à preliminar arguida pela defesa, impende consignar que, de fato, a jurisprudência é assente no sentido de que a busca pessoal deve ser precedida de justa causa, isto é, que haja fundada suspeita de que o sujeito está praticando algum delito para que a medida seja justificada.
Sob esse viés, ao cabo da instrução probatória, restou devidamente demonstrado que não houve mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do acusado, mas sim que, por ocasião do patrulhamento dos guardas civis municipais, o réu foi avistado na posse de uma sacola e entregando um objeto a outro indivíduo, sendo incontroverso que referido local era conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. 
Tais circunstâncias - elementos sólidos, objetivos e concretos para a realização de busca – ensejaram as diligências do agentes públicos, que resultaram na apreensão das drogas e consequente prisão do acusado.
Ademais, ao contrário do aventado pela defesa, não se observou divergências nos depoimentos dos guardas civis municipais aptos a desconstituir os fatos delineados na inicial acusatória, sendo uníssonos ao relatarem como se deu a fundada suspeita e posteriormente a abordagem do acusado.
Eventuais e pequenas contradições quanto à fatos secundários nos relatos dos agentes públicos são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal, assim como ocorreu.
A despeito das diligências empreendidas pela combativa defesa, igualmente é de se notar que nada há nos autos a descredibilizar os testemunhos dos guardas civis municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, sendo certo que a viatura ter sido estacionada por ocasião da diligência, per si, não indica a ausência de ato flagrancial apto a autorizar a abordagem realizada pelos agentes públicos.
Nesse ponto, inclusive, houve unicidade nos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e do próprio acusado, indicando que um agente desembarcou da viatura e iniciou a diligência e minutos depois o outro guarda chegou ao local. 
Aliado a isso, a versão apresentada pelo acusado em juízo mostrou-se inverossímil, mormente diante da narrativa de que estaria sentado na calçada de sua casa quando, após os reais traficantes terem empreendido fuga, fora chamado pelos guardas civis municipais para ir até a rua, sendo levado preso no lugar dos que fugiram, lhe sendo apresentada posteriormente a sacola de drogas, em posse de um dos guardas civis.
Diante desse quadro probatório, portanto, afasto a preliminar de nulidade arguida pela defesa técnica do réu por entender que os agentes públicos efetuaram a abordagem do acusado por suspeitarem que ele trazia consigo algo ilícito, possivelmente drogas, em razão de estar em local conhecido como ponto do comércio espúrio, em atitude suspeita, configurando, assim, fundada suspeita para a abordagem.
Os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual – especialmente a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, o local de ação do agente e a versão dos guardas civis municipais que participaram da ocorrência - permitem, portanto, a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse do acusado e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros por meio da espúria traficância.
Ademais, não há de se cogitar a fragilidade da prova oral por ser baseada nos depoimentos dos guardas civis municipais, os quais afirmaram com segurança como se deu a abordagem e apreensão das drogas, sendo certo que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de agentes de segurança também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576.12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF.HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006.
Neste ponto, destaco, por fim, inexistir qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e real para incriminarem o acusado falsamente, devendo tais narrativas serem recebidas com total credibilidade. 
Sendo assim, entendo que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal.
Desta feita, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do réu é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03.
Na primeira etapa da dosimetria, em observância ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade. Desta feita, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo. 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente específico em crime doloso pela prática de crime de tráfico em sua forma privilegiada, ou seja, sem o predicado da hediondez, conforme se infere da folha de antecedentes e certidão de fls. 36/38 e 39/40 - processo nº 1500134-71.2018.8.26.0567 - razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo. 
Diante da reincidência, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Ausentes demais circunstâncias modificativas da pena, torno-a definitiva.
Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Considerando as declarações firmadas em seu interrogatório, bem como a ausência de maiores informações quanto a sua capacidade econômica, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos.
Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR ALDAIR JOSÉ DA SILVA, qualificado às fls. 08/09, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado continuam presentes. Com isso, não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontra.
Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Com base no artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. 
Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao Juízo Eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; Expeça-se guia de recolhimento definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E.CGJ, providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de ofício.

 P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente, nos termos do art. 72, §4º, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.

Mairinque, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA