1501197-09.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Flávia, Kauã e Marcelo pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe. 

No entanto, inviável o reconhecimento do crime de associação para o tráfico de drogas. 

Embora deveras estimável o depoimento dos ilustres agentes de polícia e taxativamente elucidativos quanto ao cometimento do crime de tráfico de drogas pelos ora acusados, impossível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501197-09.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501197-09.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134555/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 25034676 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2134555 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA FLÁVIA ANTÔNIO JOAQUIM e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público ANA FLÁVIA ANTÔNIO JOAQUIM, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, e MARCELO FRANCISCO DE OLIVEIRA e KAUÃ DE FREITAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, bem como do artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de maio de 2022, por volta das 16 horas e 40 minutos, na Rua Martinico Prado, n.º 200, Centro, nesta comarca e cidade, ANA FLÁVIA, trazia consigo e guardava, para a entrega a consumo de terceiros, 52 invólucros plásticos, pesando 7,110 gramas de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

No dia 18 de maio de 2022, em horário não informado, na Avenida Jerônimo Gonçalves, n.º 640, no centro desta cidade e comarca, MARCELO e KAUÃ, traziam consigo e guardavam para entrega a consumo de terceiros, um invólucro de plástico contendo 7,25 gramas de crack; 25,88 gramas de crack; e 74 invólucros plásticos de crack, pesando 5,70 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Em data ainda não determinada, mas certamente antes de 18 de maio de 2022, ANA FLÁVIA, MARCELO e KAUÃ estavam associados entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

No dia 18 de maio de 2022, em horário não informado, na Avenida Jerônimo Gonçalves, n.º 640, Centro, nesta comarca e cidade, MARCELO e KAUÃ desobedeceram a ordens legais emanadas por funcionários públicos.

Segundo o apurado, a partir de diversas notícias relatando intensa traficância nos arredores da Praça Francisco Schmidt, policiais civis deram início a investigações para sua apuração, valendo-se, para tanto, de imagens obtidas junto ao circuito de câmeras de monitoramento situadas no Terminal Rodoviário Central desta urbe. No dia 17 de maio de 2022, ANA FLÁVIA foi presa em flagrante delito na Praça Francisco Schmidt, trazendo consigo, para fins de tráfico, 52 pedras de crack e determinada quantidade de dinheiro em espécie, por ela recebido de pessoas para quem vendeu o entorpecente. Na ocasião, ANA FLÁVIA confessou que auxiliava um homem de pele branca, tendo sido constatado que esta entregou algo não identificado a MARCELO, razão pela qual os aludidos agentes passaram a monitorar suas atividades. 

No dia 18 de maio de 2022, os policiais civis visualizaram MARCELO adentrando ao Terminal Rodoviário Central, por volta das 07 horas, pouco tempo depois rumando para residência situada na Rua Rafael de Leo, n.º 126, nesta, e retornando próximo ao Terminal por volta das 10 horas. Ao perceber que seria abordado pelos policiais, MARCELO tentou fugir para dentro da rodoviária, ocasião em que foi preso em flagrante delito. Em revista pessoal, foram encontradas 74 porções de crack nos bolsos de MARCELO, bem como um molho de chaves. Para tentar impedir que os policiais soubessem de seu verdadeiro endereço, alegou residir na Rua Piauí, no bairro Ipiranga. 

Próximo a MARCELO estava KAUÃ, que também tentou fugir, a pé, ao notar que seria abordado. Em seus bolsos, foram encontradas e apreendidas três pedras grandes de crack, bem como a quantia de R$ 150,00 em espécie. Na ocasião, Kauã confessou aos policiais civis que acabara de comprar a droga e que iria revendê-la a terceiros, em frações menores. Os referidos agentes constataram, ainda, que KAUÃ também se encontrava nas imagens das câmeras de monitoramento do Terminal Rodoviário, inclusive na companhia de MARCELO e de usuários de drogas que frequentam a região. Em continuidade, os policiais civis rumaram até a residência situada na Rua Rafael de Leo, n.º 126, adentraram ao seu interior com as chaves apreendidas em poder de MARCELO e descobriram e apreenderam um documento de identidade em seu nome, um prato contendo cinco pedras grandes de crack, uma faca com resquícios de drogas, diversos saquinhos usados para embalo de entorpecente e mais R$ 110,00 em espécie, em diversas notas.

Indagados, MARCELO negou a prática delitiva, sustentando que as drogas em seu poder foram forjadas. KAUÃ, por sua vez, confirmou conhecer MARCELO, embora tenha negado vender drogas para ele. 

A traficância e a associação para o tráfico de drogas restaram demonstradas pela conduta dos acusados (que já se conheciam e inclusive estiveram juntos nas imediações do local dos fatos, e que mantiveram contato com a acusada ANA FLÁVIA, presa pouco tempo antes por tráfico de drogas, e com outros usuários, em atividade típica de traficância), pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas (prontas para imediato consumo), pela quantia apreendida (em notas diversas), pelo local onde se deu a abordagem (em conhecido ponto de traficância), pelos depoimentos dos policiais, além de outras circunstâncias.

Além disso, pela investigação realizada pelos policiais civis, ANA FLÁVIA era responsável por distribuir a droga que seria vendida, bem como guardar o dinheiro resultante da venda, auxiliando MARCELO e KAUÃ no comércio Espúrio.

Os réus foram notificados (fls. 126, 127 e 130). Ofereceram defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 148). A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2022 (fls. 154/155). Os réus foram citados (fls. 195, 197 e 199).

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns, sendo homologada a desistência para a oitiva das demais (fls. 201). Os réus foram interrogados.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da presente ação penal, para:
a) Condenar ANA FLÁVIA com base nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e absolvê-la da imputação pela prática do delito previsto artigo 35, caput, da mesma lei. Pugnou que seja observado na dosimetria penal, a reincidência da ré, com fixação de regime fechado; 
b) Condenar KAUÃ com base nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e absolvê-lo da imputação pela prática dos delitos previstos no artigo 35, caput, da Lei de Drogas e no artigo 330, do Código Penal. Pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas; 
c) Condenar MARCELO com base nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e absolvê-lo da imputação pela prática dos delitos previstos no artigo 35, caput, da Lei de Drogas e do artigo 330, do Código Penal. Pugnou que seja observada na dosimetria penal, a reincidência do acusado Marcelo, com fixação de regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Também por meio de debates, a Defesa reiterou os pedidos do Ministério Público quanto à absolvição dos acusados, pela prática dos delitos de associação do tráfico e de desobediência, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Requereu, também, a absolvição dos réus da imputação pela prática do crime de tráfico de drogas, também por fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, pugnou a) para KAUÃ, fixação de pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.373/06, no máximo legal e regime aberto; b) para ANA FLÁVIA, fixação de pena no mínimo legal e reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; c) para MARCELO, fixação de pena no mínimo.

É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), do boletim de ocorrência (fls. 25/27), do auto de exibição e apreensão (fls. 29), pelo laudo de constatação provisória (fls. 34/36), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 62/64) e pela prova oral colhida em sede policial e sob o crivo do contraditório. 

Sob crivo do contraditório, o réu KAUÃ e a ré ANA FLÁVIA confessaram a prática do delito de tráfico de drogas que lhes foi imputado na denúncia. ANA FLÁVIA afirmou que traficava as drogas a fim de sustentar seu vício, enquanto KAUÃ afirmou que o fez para se manter financeiramente. Ambos negaram, porém, estarem associados uns com os outros, e que apenas se conheciam de vista, vez que frequentavam o mesmo local. ANA FLÁVIA afirmou conhecer MARCELO, quem seria outro usuário de crack, mas negou que fosse ele o seu fornecedor. KAUÃ, vendedor ambulante, disse que MARCELO era seu cliente ocasionalmente, mas que desconhecia o fato de que era traficante ou sequer usuário de drogas. 

O réu MARCELO, por sua vez, negou o delito de tráfico, afirmando que fazia uso unicamente pessoal das drogas encontradas com ele.

A confissão dos acusados ANA FLÁVIA e KAUÃ deve ser reconhecida, uma vez que foi corroborada pela prova oral colhida, mormente pelos depoimentos dos policiais Luverci e Márcio.

O Policial Civil Luverci Aneli relatou que as prisões dos réus se deu no contexto de uma ampla investigação concernente a alta traficância de ilícitos nas imediações da Rodoviária de Ribeirão Preto. Após a abordagem e prisão da acusada Ana Flávia, foi confirmado que ela mantinha vínculo com o acusado Marcelo. Foi verificado que, de mototaxi, Marcelo se dirigiu à rodoviária, onde foi auxiliado por Ana Flávia, na venda de entorpecentes, conduta que foi registrada por meio de vídeos e fotografias. Seguindo o acusado Marcelo, conseguiram descobrir o local de sua residência – que era nos arredores - e iniciaram operação de campana, preparando-se para o momento oportuno para decretar-lhe voz de prisão. No dia seguinte, por volta das 10 horas, Marcelo se dirigiu à rodoviária, onde se encontrava a equipe policial, que o abordou. O acusado Kauã já era identificado pela polícia como sendo um dos indivíduos atuantes no comércio ilegal da região, tendo inclusive contato direto com Ana Flavia e Marcelo, embora a operação não tivesse o intuito de prendê-lo. No entanto, ao presenciar a abordagem e prisão de Marcelo, Kauã disse algo como "sujou" ou "ferrou", e correu, mas correu em direção a uma viatura descaracterizada e também foi abordado, ocasião em que, em seu poder, foram encontras as pedras de crack constantes da denúncia. Retornaram à residência de Marcelo, onde foram encontras outras pedras de crack, bem como utensílios próprios ao acondicionamento das drogas.

O Policial Civil Márcio Aparecido Pires reiterou o depoimento de Luverci, acrescentando que o acusado Marcelo foi identificado como o principal líder da traficância naquela localidade. Entretanto, a partir da prisão de Ana Flávia é foram esclarecidos detalhes acerca do modus operandi da organização (como, por exemplo, horários que Marcelo costumava chegar, seu meio de transporte, etc). Kauã também era conhecido nos meios policiais, mas ainda não haviam tido oportunidade para dar-lhe voz de prisão. Há imagens que mostram Ana Flávia e Marcelo juntos, assim como Ana Flávia e Kauã; e Marcelo e Kauã, mas não há uma imagem dos três juntos.

O Policial Civil Marcelo Garcia Vargas declarou abordou o acusado Marcelo na rodoviária, na posse das pedras de crack mencionadas na denúncia. Ato contínuo foram até a residência dele, onde encontraram mais pedras de crack, bem como os apetrechos próprios ao acondicionamento da droga.  
 
Nesse contexto, dúvidas não há de que os acusados praticaram o delito de tráfico de drogas, conduta que ANA FLÁVIA e KAUÃ espontaneamente confessaram em juízo, admitindo que vendiam entorpecentes nas imediações da rodoviária, o que foi plenamente demonstrado pelo prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais civis, que investigaram os acusados e efetuaram a prisão dos três na posse de entorpecentes já acondicionados e prontas para a venda.

Quanto ao réu MARCELO, ainda que tenha afirmado ser mero usuário de drogas, tal assertiva não encontra respaldo no conjunto probatório. Isso porque em seu poder foram apreendidas 72 porções de crack,  quantidade totalmente incompatível com o uso. Não bastasse, em sua residência foram apreendidas mais cinco pedras de crack, embalagens próprias para acondicionamento de entorpecentes, bem como a quantia de R$ 110,00 em dinheiro. 

Veja que Marcelo já chegou na rodoviária em poder das 72 porções de crack, vez que foi abordado praticamente no momento em que chegou ao local e se deparou com o cerco montado pelos policiais civis. Ora, se Marcelo fosse mero usuário, por qual motivo teria saído de casa na posse de expressiva quantidade de entorpecente (72 pedras de crack), dirigindo-se à rodoviária, que fica ao lado da Praça Francisco Schmidt, local conhecido pela intensa traficância? E, mais, se na sua residência foram apreendidas mais cinco pedras de crack, qual razão teria de levar consigo as 72 pedras da mesma substância, se não para distribuí-las? 

Nesse sentido, dúvidas não há de que as substâncias entorpecentes apreendidas em poder de Marcelo e em sua residência seriam por ele destinadas à comercialização, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.

Tem-se portanto, que a condenação dos réus Ana Flávia, Kauã e Marcelo pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe. 

No entanto, inviável o reconhecimento do crime de associação para o tráfico de drogas. 

Embora deveras estimável o depoimento dos ilustres agentes de polícia e taxativamente elucidativos quanto ao cometimento do crime de tráfico de drogas pelos ora acusados, impossível deixar de notar significativa insuficiência de provas seguras e incontroversas quanto à associação dos réus, entre si ou com outros, para a prática do delito de tráfico de drogas. 

Embora tenham sido vistos, inclusive por filmagens e fotografias, próximos uns dos outros e até mesmo se entregando objetos, tais circunstâncias revelam-se deficientes para estabelecer de maneira clara, assertiva e integral se as condutas dos réus enquadram-se no tipo penal descrito pelo artigo 35 da Lei de Entorpecentes. Trata-se não de desmerecimento dos depoimentos dos ilustres policiais – que reconhecida e respeitavelmente se empenharam na aludida investigação, ainda em curso, inclusive, quando da audiência – mas da manutenção do princípio máximo que rege o Direito Penal: in dubio pro reo. 

Assim, perante fundada dúvida quanto à materialidade e autoria do crime de associação de tráfico de drogas, deixo de reconhecê-lo.

De mesma forma, inviável o reconhecimento do crime de desobediência, vez que, em juízo, nenhuma prova foi feita nesse sentido. Se o agente ignora ordem policial de parada, colocando-se em fuga para salvaguardar sua liberdade não pratica o crime previsto no artigo 330 do Código Penal. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Kauã.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Reconheço a confissão espontânea do réu, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ.

Vez que o réu é primário, tem bons antecedentes e não possui contra si provas de se dedicar reiteradamente à atividade criminosa nem de integrar organização criminosa, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei das Drogas, e reduzo a pena do réu em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu Kauã é inferior a quatro anos, que ele é primário e em seu poder foram apreendidas apenas três (03) pedras de crack, e demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação originária, e multa de dez (10) dias-multa, a serem somados aos 166 dias-multa da condenação originária.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto.  

Ana Flávia.
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base da acusada em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi majorada em um sexto (1/6), ante os maus antecedentes da ré (processo n.º 0020329-82.2014.8.26.0506, fls. 120/122).
Reconheço a atenuante da confissão espontêne e a agravante da reincidência específica (processo n. 0962221-14.2012.8.26.0506, fls. 120/122) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada, ou seja, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. 
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 

A quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas quando da fixação da pena inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e impõe o início do cumprimento pena de reclusão em regime fechado.

Marcelo.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi majorada em um sexto (1/6), ante os maus antecedentes do réu (processos n.º 0010501-72.2008.8.26.0506, 0012569-39.2001.8.26.0506, 0024124-72.2009.8.26.0506, 0034519-36.2003.8.26.0506, 0042089-24.2013.8.26.0506 e 1001215-39.1997.8.26.0506, fls. 112/117).

Reconheço a agravante da reincidência (processo n.º 0011029-46.2001.8.26.0506, fls. 112/117) e majoro a pena em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e seiscentos e oitenta (680) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 

A quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas quando da fixação da pena inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e impõe o início do cumprimento pena de reclusão em regime fechado.

Nego o recurso em liberdade aos acusados Marcelo e Ana Flávia, uma vez que ambos ostentam maus antecedentes e são reincidentes, sendo Ana Flávia, inclusive, reincidente específica, o que demonstra a necessidade da manutenção da prisão provisória de ambos, para se evitar a reiteração delituosa. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

ANA FLÁVIA ANTÔNIO JOAQUIM, RG n.º 40.572.667/SP, à pena de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão (em regime fechado) e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

MARCELO FRANCISCO DE OLIVEIRA, RG n.º 24.684.031/SP, à pena de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão (em regime fechado) e seiscentos e oitenta (680) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

KAUÃ DE FREITAS DOS SANTOS, RG n.º 62.603.854/SP, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão (substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período ao da condenação originária, e uma pena de multa no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos dias-multa da condenação originária) e cento e sessenta e seis (166) dias-multa. 

ABSOLVO os acusados MARCELO, KAUÃ e ANA FLÁVIA da imputação pela prática do crime previsto no artigo 35, caput, da lei nº 11.343/06 e MARCELO e KAUÃ da imputação pela prática do crime previsto no artigo 330 do Código Penal e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da lei nº 12.736/12, o tempo em que os réus Marcelo e Ana Flávia permaneceram recusos, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

Os réus ANA FLÁVIA e MARCELO ainda não fazem jus à progressão de regime. 

Recomendem-se os réus ANA FLÁVIA e MARCELO na prisão em que se encontram recolhidos.  

Em caso de recurso, expeçam-se guias de execução provisórias com relação aos acusados Marcelo e Ana Flávia. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se guias de execução definitivas, com relação aos acusados Marcelo e Ana Flávia, e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista serem os réus beneficiários da justiça gratuita.

Determino o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, uma vez que ficou evidente que o mesmo é proveniente do nefasto comércio. 


 P.R.Int.


Ribeirão Preto, 16 de setembro de 2022.



ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA