1501239-81.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... ele esconde; é conhecido pelo tráfico de drogas; o Réu foi encontrado em local bem próximo ao indicado pelo adolescente; o Réu fica diuturnamente na biqueira e nas proximidades; o adolescente aparentava ter feito uso de drogas; conhece o adolescente, que tinha passagens por ato infracional equiparado a tráfico; o Réu não aparentava ter feito uso de drogas no momento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Cachoeira Paulista-SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501239-81.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501239-81.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2339291/2019 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 8676494 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 1374/19/210 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 2339291 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 1374/19/210 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 2339291 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 1374/19/210 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE AUGUSTO LE SENECHAL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ

I- RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida contra ANDRÉ AUGUSTO LE SENECHAL, vulgo “SAPIPA”, pela suposta prática da conduta previstas no artigo 33, caput c/c artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei n. º11.343/06. 
Na denúncia, narra-se que: no dia 22 de novembro de 2019, por volta das 11 horas e 20 minutos, na Avenida dos Ferroviários, Cachoeira Paulista (Antiga Estação Ferroviária), nesta cidade e comarca de Cachoeira Paulista, trazia consigo para fins de comércio a terceiros e vendeu ao menor Rafael Fernando Gonçalves Mira droga consistente em 0,30g (trinta centigramas) da substância entorpecente Cocaína, na forma de pedra, acondicionadas em dois invólucros e 0,96g (noventa e seis centigramas) da substância entorpecente Cocaína, acondicionadas em dois invólucros, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Às fls.19/24 foram juntados os laudos de constatação, evidenciando a presença de COCAÍNA.
No dia 08 de janeiro de 2020 foi recebida a denúncia (fl.86).
O réu ofereceu resposta à acusação (fls.136/138). 
À fl.167 foi realizada audiência na qual foram ouvidas as testemunhas LETICIA GONÇALVES SILVA e ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA.
Às fls.172/175 foi designada nova audiência de instrução e julgamento.
Em 18/02/2021 e 14/03/2022, foram realizadas audiências de instrução.
Em alegações finais, o MP defendeu que: há prova da autoria e da materialidade; a prova oral ratificou a imputação narrada na denúncia, especialmente quanto à venda de drogas pelo Réu ao adolescente; o Réu deve ser condenado; a pena base deve ficar acima do mínimo legal, diante da natureza da droga e dos antecedentes do Réu; o Réu é reincidente; na terceira fase, devem ser aplicadas as causas de aumento do art. 40, III e VI, da Lei de Drogas; o regime inicial deve ser o fechado. 
Em alegações finais, a defesa afirmou que: o Réu deve ser absolvido; não há prova dos atos de mercancia; não há prova a sustentar condenação; o Réu deve ser absolvido.
É o relatório.


II- FUNDAMENTAÇÃO 
 
No caso concreto, não há prova suficiente para a condenação. 
Em sua oitiva em juízo, a testemunha LETÍCIA GONÇALVES DA SILVA afirmou que: lembra dos fatos; a PM pegou o filho dela dentro do banheiro de casa; não conhece o Réu e não sabe quem é; só sabe que era um tal de ANDRÉ; o filho da testemunha estava com drogas dentro de casa, jogando dentro do vaso (a polícia pegou nesse momento); a polícia forjou um pouco, dizendo “fala se não vai ser pior para você”; o filho da testemunha falou o que tinha que falar; ouviu o filho falando que tinha comprado drogas com o Réu; o filho está internado por ato infracional equiparado a tráfico de drogas.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA afirmou que: lembra dos fatos; estavam checando uma denúncia contra maus tratos de animais; no momento, viram o adolescente, que ficou nervoso e correu; foram atrás do adolescente; a mãe do adolescente deixou entrar em casa; o adolescente se escondeu no banheiro; abordaram o adolescente e encontraram com ele 2 pinos de cocaína e 2 pedras de crack; a princípio, o adolescente não queria falar de quem teria comprado; o adolescente falou que teria comprado de SAPIPA (Réu), que é conhecido nos meios policiais; foram até o local, em viatura descaracterizada e viram o Réu na passagem da linha férrea; abordaram o Réu e, com ele, nada de ilícito foi encontrado; normalmente, nunca encontravam drogas com Réu, pois normalmente ele esconde; é conhecido pelo tráfico de drogas; o Réu foi encontrado em local bem próximo ao indicado pelo adolescente; o Réu fica diuturnamente na biqueira e nas proximidades; o adolescente aparentava ter feito uso de drogas; conhece o adolescente, que tinha passagens por ato infracional equiparado a tráfico; o Réu não aparentava ter feito uso de drogas no momento da abordagem; o Réu é problemático; tentou resistir; já foi preso várias vezes; não encontraram dinheiro com o Réu; nada de ilícito foi encontrado com o Réu, pois eles costumam esconder e não ficar com nada nas proximidades para ludibriar a polícia; o Réu estava na passagem que dá acesso ao outro lado; o Réu costuma fica na passagem linha porque é um lugar que consegue fugir facilmente; não presenciou o Réu entregando nada para ninguém; estavam em viatura descaracterizada, após o adolescente indicar o local em que teria comprado as drogas; o adolescente viu a polícia e saiu correndo; foram até a residência dele; a mãe do adolescente permitiu a entrada e disse que ele estava no banheiro; o adolescente jogou 2 pedras de crack e dois pinos de cocaína no vaso; o adolescente falou que tinha comprado na mão de SAPIPA, já conhecido nos meios policiais.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha LUÍS CÉSAR FRANKLIN afirmou que: no dia dos fatos, estava em diligência com o policial ROBERTO sobre uma denúncia sobre animais; quando estavam na porta da residência, o adolescente RAFAEL MIRA entrou na rua de bicicleta e, quando viu a viatura, empreendeu fuga; diante da situação suspeita, sendo ele já conhecido nos meios policiais, foram atrás dele; a rua era próxima à residência; RAFAEL entrou na residência; a mãe de RAFAEL permitiu a entrada na residência; quando entraram, RAFAEL estava no banheiro dispensando a droga; conseguiram pegar 2 pedras de crack e 2 pinos de cocaína; RAFAEL disse que havia adquirido a droga, momentos antes, de SAPIPA na antiga da estação ferroviária; o Réu SAPIPA era conhecido por ser um traficante do local; foram até a unidade policial e passaram a situação à autoridade policial, que determinou que voltassem à estação para tentar localizar o Réu; o Réu estava no mesmo local; abordaram o Réu, mas nada de ilícito foi encontrado com ele; fizeram uma varredura no local, mas não encontraram a droga; acredita que a droga estava escondida no local; conduziram o Réu ao distrito policial e, diante das reiteradas denúncias de tráfico no local e do depoimento do adolescente, foi elaborado APF; o Réu negou os fatos.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha RAFAEL FERNANDO GONÇALVES MIRA afirmou que: os policiais pegaram a testemunha em casa; os policiais obrigaram a testemunha a falar o nome do Réu; não queria falar nada, mas apanhou da polícia; estava sozinho na delegacia; depois que a mãe chegou; hoje, está apreendido por ato infracional equiparado a homicídio, em Cruzeiro, por tráfico de drogas e porte de armas; não comprou drogas na mão do Réu; foi obrigado a falar o nome do Réu.
Em seu interrogatório, o Réu ANDRÉ AUGUSTO LE SENECHAL afirmou que: nega os fatos; não conhecia RAFAEL MIRA; no dia dos fatos, não encontrou com o adolescente.
Como se sabe, a condenação criminal exige um grau muito elevado de probabilidade quanto às alegações de fato, a ponto de haver o dever de absolver quando não há provas ou quando existe uma dúvida razoável em favor do acusado: 
Art. 386.  O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça: 
I - estar provada a inexistência do fato; 
II - não haver prova da existência do fato; 
III - não constituir o fato infração penal; 
IV –  estar provado que o réu não concorreu para a infração penal;           (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 
V – não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal;          (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 
VI – existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1º do art. 28, todos do Código Penal), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência;            (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 
VII – não existir prova suficiente para a condenação. (Incluído pela Lei nº 11.690, de 2008) 
Parágrafo único.  Na sentença absolutória, o juiz: 
I - mandará, se for o caso, pôr o réu em liberdade; 
II – ordenará a cessação das medidas cautelares e provisoriamente aplicadas;         (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 
III - aplicará medida de segurança, se cabível. (grifos acrescidos) 
 
No caso concreto, as provas não sustentam a acusação suficientemente, já que: a) as provas em Juízo não confirmaram a venda de drogas pelo Réu ao adolescente; b) o adolescente negou a compra da droga junto ao Réu, quando ouvido em Juízo; c) nada foi encontrado com o Réu e não houve relatos de que os policiais viram o Réu vendendo drogas na localidade, no momento da investigação.
Desta forma, o Réu deve ser absolvido com base no art. 386, VII, do CPP. 
 
 
III – DISPOSITIVO 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para ABSOLVER o réu ANDRÉ AUGUSTO LE SENECHAL da imputação formulada da denúncia, com base no art. 386, VII, do CPP. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


Cachoeira Paulista, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA