1501895-49.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... apenas a elementar da grave ameaça do crime de roubo, não servindo para majorar
a pena, veja-se:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TENTATIVAS DE 
ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA.
QUANTUM DE PENA REVISTO. OFENSA À SÚMULA 443/STJ NÃO CARACTERIZADA. REGIME 
PRISIONAL SEMIABERTO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1501895-49.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501895-49.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000815
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leander Junior Basilio da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I - Relatório

Leander Junior Basilo da Silva foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos II e VII do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, do 
Código Penal, porque, em 18 de agosto de 2021, por volta das 7h40min, nesta, 
previamente conluio e em unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, 
subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida com 
emprego de um simulacro de arma de fogo, um celular da marca Motorola, modelo Moto 
G8, avaliado em R$1.099,00 pertencente à vítima A. M. B. G.
Consta ainda que, no mesmo dia, e em horário próximo, o réu, na companhia de outro 
indivíduo, subtraíram para proveito em comum, mediante grave ameaça e violência 
exercida com simulacro de arma, uma bicicleta da marca Redstone, avaliada em 
R$2.799,00, de propriedade da vítima A. P. B.

      
Conforme libelo, o acusado e seu comparsa, intencionados em praticar o delito em 
questão, passaram a caminhar pelas ruas da cidade, munidos de simulacro de arma de 
fogo. No local dos fatos, avistaram a ofendida no ponto de ônibus e decidiram 
abordá-la. O réu, munido com o simulacro, aproximou-se dela, exigindo a entrega do 
aparelho celular, proferindo golpe em sua cabeça, utilizando-se do mesmo 
instrumento.
Na sequência, ele se apossou do bem e, com seu comparsa, se evadiu do local. 
Após, avistaram o segundo ofendido na sua bicicleta e decidiram abordá-lo. Então, 
munidos do referido simulacro, anunciaram o roubo e exigiram a entrega da 
bicicleta, sendo que o acusado entrou em luta corporal com a vítima, enquanto o seu
comparsa se evadiu na posse da bicicleta.
Na sequência, ele se evadiu em outra bicicleta, mas veio a sofrer um acidente, 
sendo detido pela polícia militar, que encontrou na posse dele o aparelho celular 
da vítima A.M.B.G.
Consta, por fim, que ambas as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores 
dos crimes (págs. 22 e 23)
Recebida a denúncia, o acusado foi citado (pág. 119) e representado pela Defensoria
Pública, que apresentou resposta (pág. 128).
Na fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, bem como duas testemunhas 
arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou, em defesa 
preliminar, pelo reconhecimento de nulidade quanto ao reconhecimento realizado na 
fase policial; no mérito, pela absolvição com fundamento nos incisos III, VI e VII 
do artigo 386 do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, por benefícios na 
aplicação da pena.

II. Fundamentação

Ab initio, quanto à defesa preliminar sustentada pelo acusado, por se confundir com
o mérito, será analisada adiante.
No mérito, é procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão 
(págs. 18/19 e 20/21) e laudo pericial de simulacro de arma de fogo (págs. 
151/154).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido os delitos de que está sendo 
acusado. 
Foi atropelado na Avenida Via Norte; entrou no Atacadão para fazer compras para 
seus filhos. Deparou-se com a vítima masculina, que mencionou que havia sido 
roubado.
Ele o questionou onde ficava o Jardim Jandaia e começou a acompanha-lo até lá.
Foram abordados pelos policiais, os quais, após pesquisa, descobriram que era 
foragido; eles afirmaram que,  se não entregasse uma casa com armas ou drogas, 
forjariam crime com esse simulacro e o celular. 
Por conta disso, afirmaram que levariam o interrogado e o outro menino junto. Ele 
ficou desesperado e afirmou que o interrogado o havia assaltado,  o que não era 
verdade.
Não conhecia as vítimas e as testemunhas.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima Andressa Messias Barbosa Gomes afirmou que o assaltante que foi 
detido era moreno, magro e menor que a declarante, que possui 1,69m; ele deveria 
ter 1,66 mais ou menos.
Reconhece o número 3 [outro indivíduo], como sendo o assaltante.
A declarante estava indo para o serviço; toma o ônibus na Rua Acre, no bairro 
Ipiranga. E, para ver se o ônibus estava chegando, apanhou o celular e olhou o 
aplicativo.
Chegou à esquina e esperou um tempo, momento em que pegou o celular novamente para 
ver onde o ônibus estaria e viu que o havia perdido. Em seguida, decidiu subir a 

Rua Acre e seguir em direção à Rua Dom Pedro.
Nesse momento, iria colocar o celular no bolso; veio ele e um menino branquinho, 
cada um em uma bicicleta. O réu afirmou perdeu, perdeu, mas a declarante continuou 
andando e não entregou o celular. Falaram mais uma vez e, na terceira vez, o 
assaltante a empurrou, sendo que o branquinho pegou o celular de sua mão e foi 
embora.
O moreninho foi encostando em um muro de uma casa, pedindo a sua aliança, que 
estava presa no dedo. Ele mostrou que estava com uma arma em sua cintura, mas, 
imaginou que, como ele não havia mostrado a arma até então, nada faria.
Por isso, começou a gritar por socorro e ele saiu correndo, deixando a bicicleta 
para trás.
Nesse momento, os vizinhos saíram de suas casas e a levaram até o seu imóvel. 
Ligaram para o seu aparelho celular; ninguém atendeu. Como possuía aplicativo de 
localização, seu marido foi seguindo o celular até a Via Norte, quando parou de dar
linha. Ele voltou para casa e ficaram lá.
Durante o assalto, levou uma coronhada e caiu no chão.
Foi até a delegacia de polícia, onde foi informada de que havia sido encontrado um 
indivíduo com um celular. Pediram que esperasse até sua chegada.
Esse indivíduo foi levado para a delegacia de polícia. Lá, estava a declarante e um
rapaz, o qual havia perdido uma bicicleta.
O assaltante começou a brigar verbalmente com o moço da bicicleta.
Depois que a assaltou, na Avenida Eduardo Andrea Matarazzo, ele roubou esse moço da
bicicleta.
Depois, a depoente recuperou o telefone.
O acusado, na briga com o rapaz da bicicleta, saiu correndo e foi atropelado por um
carro. E, a polícia já estava a caminho, a qual o pegou no chão acidentado, 
encontrando o celular quebrado em sua mão ou bolso. Não perdeu seu celular porque 
estava na garantia e foi ressarcida pela loja.
A bicicleta usada pelo assaltante ficou no local. A declarante a levou para sua 
casa, tendo sido recolhida pelos policiais; o rapaz olhou e afirmou que não era a 
bicicleta dele. Foi assaltada primeiro, não viu o segundo assalto. Quando chegou à 
delegacia,  o rapaz já estava lá.
No reconhecimento feito na delegacia, só estava o rapaz, que chegou com o celular 
na mão; primeiro foi a declarante, depois o outro ofendido.
Foi informada de que, durante a briga com o rapaz da bicicleta, a polícia o pegou 
caído no chão acidentado, com o celular quebrado na mão ou no bolso dele; como 
estava na garantia, conseguiu repará-lo.
A bicicleta usada pelo acusado ficou no lugar. Levou-a para casa e avisou os 
policiais sobre isso, os quais foram buscá-la.
Não viu o segundo assalto. Sabe que, quando chegou na delegacia de polícia, a 
vítima do segundo delito já estava lá. E, somente o acusado estava na sala para ser
reconhecido.
Conversou com o outro ofendido, o qual relatou que havia comprado a bicicleta para 
trabalhar.
Ele afirmou que, quando percebeu que a pistola não era verdadeira, tentou recuperar
a res, sendo que o branquinho havia fugido com ela, deixando o moreninho para trás,
que sofreu acidente e estava em posse do seu aparelho celular.
Depois do reconhecimento que ele fez, não conversou mais com ele.
Quanto ao reconhecimento que a declarante fez na repartição policial, o réu não 
estava com as mesmas roupas do assalto: a esposa dele chegou com as roupas que ele 
havia utilizado. Ela já havia passado no hospital e levado outras roupas para ele.
Reconheceu as roupas que estavam com a mulher e cunhado dele na delegacia como 
sendo as que ele trajava no assalto.
Desde o ocorrido não vai ao ponto de ônibus sozinha; seu esposo a leva e fica junto
até pegar o ônibus.
Qualquer um que passa perto, já entra em algum comércio; ficou com trauma.
Segurou o acusado pelo colarinho e começou a gritar; nesse momento, ele lhe 
desferiu uma coronhada para que ela o soltasse e fugiu. 
A vítima A.P.B. afirmou que eram dois assaltantes, sendo que um deles havia sido 

preso. Os dois eram morenos, não eram gordos e tinham estatura média.
Faz muito tempo. 
Não reconheceu qualquer dos indivíduos apresentados na audiência como sendo um dos 
assaltantes. Eram moleques novos.
O assaltante tinha tatuagem no pescoço e no olho; era moleque novo, de cerca de 
dezoito anos de idade.
Estava indo trabalhar, foi abordado por dois moleques aparentemente menores de 
idade, os quais mandaram entregar a bicicleta. Negou-se a fazê-l; um deles o 
empurrou, foi cercado. Eles a tomaram e se evadiram.
O depoente saiu correndo atrás. Conseguiu alcançar um deles, que caiu. Logo a 
polícia apareceu. Chegou a ser confundido como um dos assaltantes, mas explicou 
para os policiais e tudo foi esclarecido.
Foi à delegacia, esperou lá fora, assinou uns papéis e foi embora. 
Ele cercou o declarante, que brigou com os dois. Correu atrás; o policial apareceu 
com uma arma; não sabe se estava com o réu; não viu arma de fogo.
Acredita que o assaltante caiu, tendo sido atropelado; a roda da bicicleta estava 
torta. Não informou que estava em posse de um celular.
Reconheceu o indivíduo que foi atropelado como uma das pessoas com quem brigou e 
roubou a sua bicicleta. Isso naquela hora e depois na delegacia.
Conversou na delegacia com a outra vítima.
Antes de o assaltante ser atropelado, o perdeu de vista por cerca de dez minutos.
A pessoa que encontrou atropelada é uma das pessoas que estava no crime. Quem o 
abordou foi o comparsa.
Na delegacia, ficou no lado externo. Para o reconhecimento, foi chamado e levado 
para um vidro, através do qual lhe foi mostrado um indivíduo. Depois, só assinou 
uns papéis e foi embora.
Os assaltantes eram dois moleques.
O policial militar Jheick Batista Santos depôs que, logo que iniciou o serviço, foi
comunicado pelo COPOM a respeito de um roubo. O depoente e seus colegas iniciaram 
patrulhamento para achar o assaltante, acabando por encontrar dois indivíduos, um 
deles arrastando uma bicicleta estragada, com as vestes sujas de sangue e o rosto 
machucado.
Quando viu a viatura, ele fez menção de arremessar um objeto contra a equipe.
Abordaram-no e localizaram um celular Motorola na cueca dele.
No local onde havia arremessado alguma coisa, encontrou o simulacro de arma de 
fogo. Ele admitiu ter cometido os dois assaltos com tal instrumento.
Foram conduzidos para a delegacia de polícia; fez contato com a proprietária do 
celular.
Ambos reconheceram o acusado.
Houve um entrevero entre o proprietário da bicicleta e o réu. O ofendido relatou 
que o acusado havia agarrado a res, entrando em vias de fato com ele; o assaltante 
acabou sendo atropelado e se evadiu.
A vítima tentou persegui-lo, mas não o alcançou.
Abordada, ela relatou que o acusado havia roubado a sua bicicleta.
O acusado estava mais à frente e a vítima mais atrás. Como a avenida é muito grande
e se desenvolve em linha reta, conseguiu vê-los.
O acusado arremessou o simulacro em um ferro-velho; também viu o outro rapaz 
correndo.
A abordagem foi rápida; a vítima já chegou quase junto.
Uma bicicleta chegou a ficar no local do assalto; um saiu correndo à pé e o outro 
saiu com a ela. Ato contínuo, o indivíduo que havia levado o aparelho celular 
desceu para a Via Norte.
Nessa avenida dois indivíduos estavam em uma bicicleta quando avistaram a vítima; o
réu desceu e tentou tomar a bicicleta; um deles foi atropelado e o outro conseguiu 
levar a outra bicicleta.
Viu o acusado dispensando o simulacro; quando entrou na avenida, o viu fazendo  
movimento de arremesso de um objeto.
Não conhecia o réu.
O policial militar Diego Brancalhon Colherrinhas foi acionado via COPOM para 

averiguação de roubo a transeunte em andamento, ocorrido na Avenida Via Norte.
A viatura se deparou com o acusado em movimento, machucado. Ele havia saído da luta
corporal com uma vítima de roubo. Já tinha sido noticiado a respeito de uma vítima 
feminina em um ponto de ônibus.
Ele tinha as mesmas características informadas via COPOM  e, no momento em que 
avistou a viatura, dispensou o simulacro de arma de fogo.
Junto com a vítima, tentou dissimular que teria sido vítima de alguma coisa, mas 
ela pediu socorro e informou o que tinha acontecido de fato: ele e um comparsa 
haviam levado a sua bicicleta.
O acusado, por ter sido atropelado, não conseguiu se evadir. Antes a vítima o 
segurou e entrou em luta corporal.
Depois da entrevista, houve busca minuciosa, na qual foi encontrado o celular 
Motorola em posse dele.
A patrulha do depoente teve contato com a vítima feminina, posteriormente, no 
distrito policial. Não sabe se outros policiais tiveram contato, porque é uma 
equipe muito grande, como também não se recorda das características físicas da 
pessoa que abordou, apenas de vestes escuras, em razão do tempo. 
Essa senhora e a vítima masculina reconheceram o acusado como sendo um dos 
assaltantes.
A pessoa que abordou é a mesma que levou presa na CPJ, sendo que ela admitiu a 
prática dos roubos. Como ele já tinha conhecimento do sistema prisional, informou 
que estava sendo procurado pela Justiça pela prática do mesmo delito.
A bicicleta do ofendido, que o segurou, não estava no local, tinha sido levada pelo
comparsa dele. Apreenderam a que já estava com ele, de origem duvidosa. Ele 
informalmente afirmou que a mesma era produto de ilícito.
Foi feita extensa diligência pelo local, com diversas equipes de rádio-patrulha - 
inclusive com policiamento aéreo -, mas nenhuma outra pessoa foi localizada com 
características parecidas.
Quando chegaram, a vítima masculina estava em luta corporal com o réu. Ele estava 
em posse de uma arma  de fogo, a qual depois se descobriu ser um simulacro. Quando 
a viatura chegou, ele simulou que os dois eram vítimas de um atropelamento.
Essa vítima informou à equipe que estava sendo assaltado por ele. 
Nesse momento o réu dispensou o simulacro de arma de fogo; o celular foi encontrado
na cueca do acusado.
Ele colaborou com o trabalho. De imediato, não esboçou reação, tentando dispensar o
simulacro de arma de fogo. Ele admitiu ter cometido os roubos, informando que 
estava sendo procurado por esse mesmo crime, o que foi confirmado no sistema 
Prodesp.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório.
Com efeito. Em que pese as vítimas não tenham reconhecido em Juízo o acusado como 
sendo um dos assaltantes  - ao contrário da fase policial -, a prova o incrimina.
Isso porque as declarações delas, junto com os depoimentos dos policiais militares,
formam conjunto probatório esclarecedor da dinâmica dos fatos e da autoria, 
vejamos.
Ficou comprovado que o mesmo indivíduo que havia roubado o aparelho celular da 
vítima A.M.B.G., praticou novo delito, entrando em luta corporal com o ofendido 
A.P.B., bem como empreendeu fuga, tendo sido atropelado e posteriormente abordado 
pelos policiais militares.
Note-se que o policial militar Jheick Batista Santos relata que, após ser 
notificado da ocorrência do primeiro delito, iniciou patrulhamento e encontrou o 
réu e a segunda vítima em uma avenida, sendo que ele estava mais à frente e 
arremessou simulacro de arma de fogo em um ferro-velho, o que foi confirmado pelo 
policial Diego Brancalhon Colherrinhas.
Jheick ainda assevera que o abordou e tal vítima chegou logo em seguida, 
descobrindo que havia ocorrido  entrevero entre eles. Inclusive, conforme relatos 
do policial Diego, ele tentou fazer crer que eram apenas vítimas de um 
atropelamento.
Não bastasse, foi encontrado em poder dele o  aparelho celular que havia roubado da

primeira ofendida, dentro de suas vestes.
A jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que
é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade 
até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, 
vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do 
acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da
autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima 
comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos 
policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes 
nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos
quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do 
acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de 
justificativa inequívoca para a posse do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 
1500577-64.2019.8.26.0477, Desembargador Relator Grassi Neto, data de julgamento: 
28/1/2021).

 Ora, ele foi abordado pouco tempo depois da prática do segundo delito, machucado, 
após luta com uma das vítimas e atropelamento seguido da fuga, sendo que os 
policiais militares já haviam recebido informação pelo COPOM da prática do primeiro
delito, ocorrido também pouco tempo antes, por indivíduo com as mesmas 
características dele, razão pela qual estavam em patrulhamento.
Ainda, ele foi reconhecido por duas vítimas, que não se conheciam, na fase policial
e, conforme depoimento dos milicianos, ele confessou informalmente a prática dos 
delitos.
De se destacar que a vítima A.M.B.G. relatou que reconheceu inclusive as vestes do 
acusado, que estavam nas mãos da esposa dele e de seu cunhado, porquanto ele havia 
trocado de roupa em um hospital antes de ser levado à delegacia.
Quanto ao reconhecimento ocorrido em Juízo, consigne-se que é natural que vítimas 
de roubo não consigam reconhecer assaltantes da mesma forma que realizaram 
reconhecimento na fase policial, quando tinham melhor memória sobre as 
características do criminoso. 
No tocante ao julgado reportado pela Defensoria Pública, não é desconhecido deste 
magistrado que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886/SC, 
alterou seu posicionamento a respeito das formalidades previstas no artigo 226 do 
Código de Processo Penal, em sentido contrário a remansosa jurisprudência dos 
Tribunais brasileiros que o consideram mera recomendação legal.
Ocorre que, além de o reconhecimento realizado na fase policial ter ocorrido em 
época na qual a própria Sexta Turma acompanhava a jurisprudência dominante, o que 
demonstra a atuação legítima da Polícia, o reconhecimento no caso concreto está 
apoiado em outras provas robustas que demonstram a autoria, como se verá adiante.
Note-se que a mesma Sexta Turma do STJ reconhece que o reconhecimento realizado sem
as formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando 
desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por 
ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova 
interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, 
como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos 
formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1)
O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 

efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)
O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor,
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie,
ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é 
possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento 
fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à 
possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também 
deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há 
como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos
e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em 
relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório 
amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por 
meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no 
momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou 
com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado 
na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em 
desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é 
que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o 
bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação 
da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério 
Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento 
realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado
em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO 
ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS 
ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL 
CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é 
possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - 
reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por 
outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do 
roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. 
Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do 
delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento 
fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal 
premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o 
revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo 
regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi 
Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Como visto acima, além do reconhecimento em fase policial, há muitas outras provas 
contundentes de autoria, repita-se: ele foi abordado quando ainda estava próximo da
vítima A.P.B., ocasião em que ela o apontou como sendo um assaltante, como informou
o policial Diego(1); ele foi visto arremessando um simulacro de arma de fogo pelos 
policiais (2); em suas vestes, foi encontrado o aparelho celular da primeira vítima
(3); os dois ofendidos o reconheceram na fase policial (4), sendo que a vítima 
A.M.B.G. reconheceu inclusive suas vestes, que estavam nas mãos de sus esposa e 
cunhado (5); conforme relatos dos milicianos, ele admitiu a prática dos delitos 

(6).
E, não há qualquer razão para se duvidar das palavras dos policiais militares, que 
não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo injustamente.
Nesse sentido:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento
dos  policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a
resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer
dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus
de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no
presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix Fischer, data do 
julgamento: 19/5/2019).

As palavras deles tem especial relevância em face das declarações da vítima A.P.B.,
que se mostrou bastante confusa ao ser ouvida em Juízo. Mesmo assim, ela relatou a 
dinâmica dos fatos da mesma forma que os policiais, confirmando que saiu correndo 
atrás do indivíduo que a assaltou e logo a polícia apareceu. Mesmo que o tenha 
perdido de vista por apenas dez minutos, como informou em Juízo, não é crível que 
tenha apontado logo em seguida individuo diverso do que a assaltou, o qual estava, 
repita-se, machucado por ter sido atropelado após empreender fuga e em posse do 
aparelho celular da primeira ofendida.
Diante de tamanha prova, impossível a absolvição com fundamento em quaisquer dos 
incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
A causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes está bem demonstrada 
pela prova acima examinada, tendo em vista que as vítimas narraram que acusado 
estava na companhia de um comparsa no momento dos delitos, bem como que agiram em 
conjunto, tanto que o comparsa do acusado empreendeu fuga em posse da bicicleta da 
vítima A.P.B., não tendo sido encontrada.
Da mesma forma, a ofendida A.M.B.G., após relatar que foj abordada por dois 
indivíduos, sendo um moreninho e um branquinho, afirmou que este último levou seu 
aparelho celular, enquanto o outro foi responsável por mostrar a arma e empurrá-la.
Assim, verifica-se a divisão de tarefas em ambos os delitos, de forma que as penas 
devem ser majoradas.
No entanto, não restou comprovada a causa de aumento de pena prevista no inciso VII
do § 2º do artigo 157 do Código Penal, pois não há qualquer relato de uso de arma 
branca pelo acusado e seu comparsa.
Conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o emprego de 
simulacro de arma de fogo constitui apenas a elementar da grave ameaça do crime de 
roubo, não servindo para majorar a pena, veja-se:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TENTATIVAS DE 
ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA.
QUANTUM DE PENA REVISTO. OFENSA À SÚMULA 443/STJ NÃO CARACTERIZADA. REGIME 
PRISIONAL SEMIABERTO. PROPORCIONALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis
Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, 
Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, 
Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena, como atividade discricionária do 
julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou 
teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o 
princípio da proporcionalidade. 3. O emprego de simulacro de arma de fogo foi 
valorada para a tipificação da conduta como crime de roubo, caracterizando a 
elementar da grave ameaça, não podendo ser, pois, novamente utilizada para 
exasperar a pena-base, tendo as instâncias ordinárias incorrido em indevido bis in 

idem. 4. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser
entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que 
envolvem o fato delituoso. In casu, o decreto condenatório demonstrou que o modus 
operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo,
pois houve invasão domiciliar e restrição da liberdade de quatro vítimas, além do 
emprego de grande violência na senda criminosa, que resultou, inclusive, na morte 
de um dos seus comparsas, restando, assim, motivada a elevação da básica. 5. As 
circunstâncias concretas do delito, praticado por três agentes, um deles menor, 
evidenciam a necessidade de maior resposta penal, em atendimento ao princípio da 
individualização da pena e, portanto, não se infere ilegalidade no aumento superior
a 1/3 pela incidência das duas majorantes do crime de roubo. O fato do Colegiado de
origem ter absolvido o paciente quanto ao crime de corrupção de menores, em 
contrariedade ao entendimento da Súmula 500/STJ, não elide a conclusão de que o 
agir do réu, que perpetrou crime de comparsaria com adolescente, merece maior 
reprovação, nos estritos termos do princípio da proporcionalidade. 6. Quanto ao 
regime, estabelecida a pena-base acima do mínimo legal, por ter sido 
desfavoravelmente valorada circunstância do art. 59 do Estatuto Repressor, admite-
se a fixação de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum de 
reprimenda imposta ao réu. 7. No caso, fixada a sanção corporal em patamar inferior
a 4 anos de reclusão, ainda que seja cabível a fixação de regime mais severo do que
o indicado pelo quantum da reprimenda, mostra-se excessivo o meio prisional 
fechado, devendo ser estabelecido o regime semiaberto. 8. Writ não conhecido. Ordem
concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena a 2 anos, 9 meses e 7 dias de 
reclusão, a ser cumprida em regime prisional semiaberto, salvo se, por outro 
motivo, o paciente estiver descontando reprimenda em meio diverso.(HC n. 
595.958/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/8/2020, 
DJe de 24/8/2020, destaquei).

Por fim, há que se reconhecer a continuidade delitiva, visto que o réu praticou 
dois crimes de roubo nas mesmas condições do artigo 71, caput, do Código Penal, ou 
seja, dentro de um pequeno intervalo de tempo, utilizando o mesmo modus operandi e 
com violação de  dois patrimônios distintos.
Assim, uma das penas deve ser exasperada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada no mínimo legal em razão da  ausência de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
II. Diante da reincidência específica (pág. 161 e 162), majoro a pena em 1/6.
III. Em virtude do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, nos termos do inciso
II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Pela continuidade delitiva, tendo em vista que foram duas condutas criminosas 
praticadas, majoro a pena em 1/6, proporção de aumento em conformidade com a 
orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça (HC 436.521/SC).
Torno a pena em concreto em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em 
prisão cautelar, não tendo cumprido 30% de sua pena (conforme inciso IV do artigo 
112 da lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quatorze dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-
multa a um trigésimo do salário mínimo, atento às condições econômicas do réu (pág.
16).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar
Leander Junior Basilo da Silva como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, na 
forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, às penas de seis anos, dois meses
e vinte dias de reclusão e o pagamento de quatorze dias-multa. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento 
provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do 
artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da justiça gratuita.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 7 de outubro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

