1501023-34.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... proximidades do local onde realizam o tráfico, fizeram uma busca e encontraram uma embalagem com 25 eppendorfs de cor rosa, idênticos àquele apreendido com o motociclista. Bruno disse que não estava realizando o tráfico naquele momento, mas ele já tinha antecedentes por tráfico de drogas. Com Bruno somente foi encontrado o dinheiro. O usuário que estava com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501023-34.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501023-34.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110153/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 17490235 - DEL.POL.CRAVINHOS, 373/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2110153 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO JUSSINI CAFASSO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório
BRUNO JUSSIANI CAFASSO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 22 de abril de 2021, às 15h40, na Rua Pedro Pavan, nº 503, Francisco Castilho, na cidade de Cravinhos/SP, BRUNO JUSSIANI CAFASSO, qualificado as fls. 27/31, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 7,310 g (sete gramas, trezentos e dez miligramas) de cocaína, acondicionadas em 25 (vinte) microtubos de plástico na cor rosa, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 22/24. 
Na data dos fatos, o réu praticava o tráfico de drogas em local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Sendo assim, policiais militares que patrulhavam pelas proximidades, avistaram Bruno Jussiani entregando um objeto a Danilo Donizeti, o que chamou atenção dos agentes, em razão de já conhecerem o réu por fatos pretéritos relacionados à traficância. Diante da atitude de ambos, foi feita a abordagem do réu, enquanto outra equipe seguiu Danilo, o qual conduzia uma motocicleta. Após percorrerem dois quarteirões, lograram êxito em abordar Danilo, o qual foi revistado, sendo localizada uma cápsula na cor rosa e contendo cocaína. Indagado, Danilo informou que havia acabado de comprar a cápsula do réu, na Rua Pedro Pavan, ponto de venda de drogas. Após a abordagem de Danilo, todos retornaram ao local onde o réu estava com outra equipe policial, sendo feitas algumas buscas mais minuciosas. Em revista pessoal realizada em Bruno, foi localizada a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em espécie, que estavam em sua cueca. Ademais, foram realizadas buscas pelo local onde o réu fora abordado, sendo encontrada uma sacola plástica contendo 25 (vinte e cinco) cápsulas na cor rosa, e todas preenchidas com cocaína, idênticas àquela localizada com Danilo. Diante do modus operandi, do local da apreensão, do acondicionamento da substância psicotrópica, da quantidade fracionada, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso. 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 156/157), sendo recebida a denúncia (fls. 115/116). Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, deixando o réu de ser interrogado (fls. 190). Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação. Em alegações finais, a defesa requereu a absolvição a insuficiência das provas produzidas.
II - Fundamentação
A ação é procedente.
O laudo de constatação restou positivo para cocaína na substância apreendida com o réu (fls. 22/24). O exame químico toxicológico (fls. 107/109) constatou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo de constatação (fls. 22/24), exame químico toxicológico (fls. 107/109), imagem (fls. 25), bem como pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante o réu negou a prática do crime (fls. 09/10). Não foi pego com as drogas, não vendeu drogas para ninguém e estava com apenas trinta reais. Os policiais intrujaram as drogas.
Em juízo, ainda que devidamente intimado, deixou de comparecer à audiência para ser interrogado.
A negativa restou isolada.
Danilo relatou que foi até o local e adquiriu uma porção de droga. Na volta foi abordado pelos policiais. Pegou a droga com o “menino” que foi preso e levado para a delegacia. Em outras oportunidades já havia comprado drogas com aquele que foi preso. Os policiais militares apreenderam consigo uma cápsula de cocaína que adquiriu por dez reais. O rapaz de quem comprou a cápsula de cocaína é o mesmo que foi levado para a delegacia consigo.
O policial militar Pedro relatou que realizavam o patrulhamento em duas viaturas e foram até o local que era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Assim que adentraram na rua avistaram Bruno entregando algo para um rapaz que estava em uma motocicleta. Ele deixou o local, mas foi abordado há dez metros do local. Com ele apreenderam no bolso um eppendorf de cor rosa e o indagaram. O motociclista disse que tinha acabado de comprar de Bruno o eppendorf. Com Bruno encontraram noventa reais em dinheiro. Como já era do conhecimento dos policiais que os traficantes escondem as drogas nas proximidades do local onde realizam o tráfico, fizeram uma busca e encontraram uma embalagem com 25 eppendorfs de cor rosa, idênticos àquele apreendido com o motociclista. Bruno disse que não estava realizando o tráfico naquele momento, mas ele já tinha antecedentes por tráfico de drogas. Com Bruno somente foi encontrado o dinheiro. O usuário que estava com o eppendorf de cor rosa disse que havia acabado de compra-lo de Bruno. Visualizaram Bruno fazendo um movimento de entrega e o motociclista colocando o objeto recebido no bolso. Os 25 eppendorfs foram encontrados a uma distância de 5 metros de Bruno. O local da abordagem era conhecido como ponto de tráfico de drogas.
O policial militar Edvandro relatou que no patrulhamento do bairro CDHU, na rua Pedro Pavan, há um ponto de tráfico de drogas. Estavam com duas viaturas e avistaram Bruno, já conhecido por passagens de tráfico, e um rapaz em uma motocicleta CG vermelha. Viram Bruno passando algo para o rapaz da motocicleta. Seu nome era Danilo e localizaram uma cápsula de cocaína na blusa. Com Bruno encontraram na cintura noventa reais em espécie.  Danilo foi indagado e disse ser usuário e que havia acabado de comprar a cápsula de Bruno. Como os traficantes tem o costume de guardar a maior quantidade das drogas nas proximidades, realizaram busca e encontraram debaixo de uma pedra 25 cápsulas de cocaína. Recentemente Bruno foi abordado no local onde os fatos ocorreram. Com Bruno apreenderam somente dinheiro.  Surpreenderam Bruno entregando a cápsula a Danilo. Danilo confirmou na data dos fatos que comprou a cápsula de Bruno. Bruno já era conhecido por ter passagens por tráfico, tanto como menor quanto maior. A cápsula apreendida com Danilo era de cor rosa, idêntica às demais 25 cápsulas. As 25 cápsulas foram encontradas há 5 metros de distância de Bruno. Esconder drogas nas proximidades onde é realizado o tráfico é uma tática utilizada pelos traficantes para que a quantidade maior de drogas não seja apreendida em poder dos mesmos. Bruno disse que passava pelo local, ali tem parentes. O réu não reside na Rua Pedro Pavan mas sempre frequenta o local.
As provas colhidas são robustas e não deixam dúvidas quanto ao réu ter praticado o crime na forma narrada na denúncia.
A alegação do réu, de que a droga foi “intrujada”, em nenhum momento foi comprovada. Não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição dos policiais militares em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP -  Rel. Min. Celso de Mello).
Ficou comprovado ainda pela prova colhida que no dinheiro encontrado havia cédulas de pequeno valor. Fato notório é que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da cápsula de cocaína ou porção de maconha que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância. 
Anote-se que os policiais relataram que a cápsula de cocaína de cor rosa apreendida com Danilo era idêntica às 25 cápsulas que estavam escondidas nas proximidades do local onde o réu foi avistado entregando algum objeto ao motociclista Danilo, conforme se observa da imagem de fls. 25. Além disso, Danilo confirmou ter adquirido do réu por dez reais a cápsula de cocaína apreendida em seu poder, inclusive informando que em outras oportunidades, no mesmo local, já havia adquirido cápsulas de cocaína de Bruno.
Segundo os policiais militares, Bruno já tinha passagens por tráfico, o que foi corroborado pela certidão de fls. 38 indicando que respondeu a atos infracionais por tráfico e, como maior, pela certidão de fls. 191, devendo ser realçado que foi preso no mesmo local indicado pelos policiais militares como ponto de tráfico, a Rua Pedro Pavan. 
Diante de tal quadro, conclui-se que as provas são robustas e autorizam a condenação.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto acima do mínimo legal em razão da natureza da droga apreendida (maior potencialidade lesiva à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ou seja, cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. 
Na segunda fase, a agravante da reincidência (processo nº 1502006-04.2019.8.26.0530 – fls. 169 e 191) é neutralizada pela atenuante da menoridade.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Torno definitiva a pena em cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. 
III – Dispositivo
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar BRUNO JUSSIANI CAFASSO, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Ante a reincidência, a quantidade da pena imposta ao réu e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Há necessidade da prisão do réu a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária sua prisão como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal. Revogo a decisão de fls. 59/61 uma vez que em 23 de abril de 2021 o réu era reincidente (fls. 191) e, conforme informaram os policiais militares, continua frequentando a Rua Pedro Pavan, ponto de tráfico de drogas em Cravinhos, demonstrando que continua realizando a venda de cápsulas de cocaína.
Expeça-se mandado de prisão. Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.


Cravinhos,    20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA