1501554-47.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... pelos delitos de furto, homicídio e tráfico de drogas. Afirmou que estava com sua esposa dentro do carro e que quando estava passando por um sinal, passou um policial que sempre quis prejudicá-lo na vida. Alegou que seu carro nunca participou de nenhum roubo. Disse que no momento da abordagem o policial apontou a arma para sua esposa. Alegou que somente parou o carro perto de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501554-47.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501554-47.2021.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3079477/2021 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 20463347 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ED CARLOS DA SILVA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA




Vistos. 


ED CARLOS DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nos artigos 330, 331 e 329, na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, porque no dia 17 de setembro de 2021, por volta de 15h40min, na Avenida Bachid Miziara, nº 61, Conjunto Habitacional Manoel Lopes Moreno, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga/SP, desobedeceu a ordem legal de funcionário público.
Consta ainda do incluso caderno investigatório que, na mesma circunstância de tempo e local, desacatou funcionário público no exercício da função.
Emerge dos autos de inquérito policial, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, opôs-se à execução de ato legal, mediante grave ameaça e violência a funcionário público competente para executá-lo.
A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021 (fls. 64/65), o réu foi citado (fls. 73) e apresentou resposta a acusação (fls. 117/121).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 128/129), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de videoconferência, sendo ouvidas as vítimas, três testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pelos delitos de desacato e desobediência e pela absolvição, quanto ao crime de resistência, por ausência de provas. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação das penas no patamar mínimo e o reconhecimento da atenuante da confissão. Requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido da ação penal é parcialmente procedente.
Diante da prova amealhada nos autos, restou demonstrada a autoria e materialidade dos delitos de desacato e desobediência.
Em sede policial, o acusado declarou que na data dos fatos, trafegava com seu veículo pelas ruas do Jd. São Sebastião, ocasião em que se deparou com uma viatura da polícia militar, cujos policiais solicitaram sua parada. Disse que reconheceu o policial militar Armando, com quem teve problemas passados e entendeu por bem não parar naquela ocasião. Afirmou que decidiu ir até a sua residência, pois acreditava que lá não correria riscos. Negou ter corrido com o carro, tampouco "jogado" o carro em cima do policial Armando. Negou ter proferido qualquer ofensa ou ameaça contra os policiais. Nada reclamou sobre sua imobilização, bem como pela lesão leve que sofreu no rosto.  
Em juízo, o acusado declarou ter 52 anos de idade, que é músico, arquiteto e eletricista. Cumpriu penas pelos delitos de furto, homicídio e tráfico de drogas. Afirmou que estava com sua esposa dentro do carro e que quando estava passando por um sinal, passou um policial que sempre quis prejudicá-lo na vida. Alegou que seu carro nunca participou de nenhum roubo. Disse que no momento da abordagem o policial apontou a arma para sua esposa. Alegou que somente parou o carro perto de sua casa. Alegou que o policial é despreparado e agressivo. Alegou que um caminhão fechou a via pública, fazendo com que parasse o carro, ocasião em que um policial desceu da viatura e tentou abordá-lo, mas acelerou e foi embora. Anotou que nesse momento o policial lhe apontou a arma de fogo. Afirmou que o policial deu um tiro em direção ao seu carro. Afirmou que seu veículo estava com a documentação vencida. Alegou que foi abordado na porta da sua casa. Alegou que não falou nenhum palavrão. Que até os outros policiais pediram para o policial ter calma. Afirmou que sua esposa foi falar com os policiais, que quase a agrediram. Afirmou que o policial deu tiro em sua direção. Afirmou que foi o último policial que deu depoimento que o agrediu. Afirmou que após a abordagem chegaram mais duas viaturas. Anotou que não resistiu em sair do veículo. Não chamou os policiais de “safados”, mas sim de “despreparados”, ante a forma que o abordaram.
No entanto, a versão do acusado restou parcialmente isolada e o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório está a incriminá-lo pelos delitos de desacato e desobediência.
A vítima José Carlos da Silva, policial militar, declarou que na data dos fatos, estava em serviço juntamente com o policial Armando, ocasião em que avistaram um veículo Renault/Clio, cinza, no cruzamento da Rua Otávio Cavalentini Martinelli com a Avenida Cap. José Camargo de Lima, apresentando atitude suspeita. Narrou que o réu acelerou o veículo que conduzia. Diante disso, resolveram abordá-lo. Afirmou que foi dada ordem de parada, através de sinas sonoros e luminosos, entretanto as ordens não foram obedecidas pelo réu, tendo ele continuado a seguir com o veículo.  Anotou que conseguiu visualizar a placa do veículo e constatou que não estava licenciado. Contou que o réu precisou parar seu veículo, em razão de uma pessoa que estava manobrando um caminhão, tendo os policiais conseguido “fechar” a passagem do acusado com a viatura. Relatou que o policial Armando saiu da viatura e ordenou que o réu descesse do automóvel. Sustentou que o agente desobedeceu e arrancou o com seu veículo em alta velocidade, na direção em que estava o policial Armando. Disse que o réu rumou até sua residência, sendo seguido pelos policiais, desobedecendo aos sinais sonoros e luminosos de parada durante o trajeto. Afirmou que de dentro de seu automóvel, o réu passou a ofender os policiais, chamando-os de “safados” dizendo que era “disciplina do PCC” e ainda afirmando que “teria troco”. Anotou que durante o ato, precisaram fazer uso de força física para retirar o réu do veículo, eis que se recusava a ser abordado. Afirmou que o réu resistiu a abordagem. Mencionou que o acusado acabou sofrendo uma leve escoriação no rosto, pois teve que ser imobilizado no solo. Anotou que não foi utilizada arma de fogo. 
A vítima Armando Fagner Araújo, policial militar, declarou que na data dos fatos estava em serviço juntamente com o policial J. Carlos, ocasião em que avistou o veículo Renault/Clio. Anotou que possuíam denúncias de que o veículo participava de diversos crimes na região. Disse que foram atrás do veículo e que, em consulta pela placa, constataram que estava com licenciamento vencido. Mencionou que deram ordem de parada através de sinais sonoros e luminosos, tendo o condutor passado a trafegar em alta velocidade. Mencionou que, durante o trajeto, réu acabou precisando parar seu veículo, em razão de uma pessoa que estava manobrando um caminhão na via. Afirmou que conseguiram “fechar” com a viatura a passagem do réu e que desceu da viatura e ordenou que o acusado saísse do automóvel. Disse que o réu desobedeceu e arrancou com seu veículo em alta velocidade, na direção em que estava. Anotou que pediram apoio a outras viaturas. Sustentou que o réu rumou até sua residência, sendo seguido pela viatura, onde de dentro de seu automóvel, passou a ofender os policiais, chamando-os de “arrombados, safados”, bem como os ameaçando dizendo que era “disciplina do PCC” e que “teria troco”, recusando-se a sair de dentro do veículo. Esclareceu que precisaram fazer uso de força física moderada, diante da resistência oferecida pelo réu, que se recusava a ser abordado. Na sequência, o acusado foi levado à UPA e após, conduzido até a Delegacia de Polícia. Mencionou que apontou a arma de fogo ao acusado, esclarecendo ser este o procedimento adotado nos casos em que o agente desobedece a ordem e joga o carro em cima dos policiais.
A testemunha de defesa Miria Leandro declarou que é amiga do réu. Contou que presenciou a abordagem dos policiais, sendo que estavam alterados e xingando o réu. Anotou que o pai do acusado presenciou os fatos e passou mal. Afirmou que o réu não falou palavras ofensivas aos policiais e cooperou com eles. Não observou o réu fugindo dos policiais. Afirmou que o réu não falou nada aos policiais. Anotou que havia três viaturas da polícia. Anotou que o réu desceu do carro. Afirmou que os outros policiais apenas viram tudo, mas não fizeram nada. Disse que estava a um metro dos fatos, em frente à praça. Alegou que os fatos ocorreram no período da tarde. Não se recorda o dia da semana, mas foi no meio da semana.   
A testemunha de defesa Bianca Cristina Pereira declarou que viu quando o réu chegou com a esposa, de carro, e que, em seguida, chegaram os policiais. Disse que o pai do acusado passou mal e desmaiou e a mãe também. Viu duas ou três viaturas no local. Estava na praça, em frente a casa do réu. Não viu o acusado ofendendo ou ameaçando os policiais. Alegou que não sabe o veículo em que o acusado chegou. Não sabe a cor e nem a marca. Afirmou que era “de tardezinha”. Anotou que a esposa do réu estava dentro do veículo. Não sabe quantos policiais estavam no local. Alegou que viu apenas uma viatura. Depois chegaram outras viaturas, não se lembrando se foi uma ou duas. Acha que era um domingo. Afirmou que não estuda e nem trabalha. 
A testemunha de defesa Gidelio Souza Couto declarou que é amigo do acusado. Alegou que presenciou a abordagem dos policiais. Anotou que estava vindo da Vila São Sebastião sentido Talavasso. Disse que passou o carro do réu e a viatura atrás. Observou os policiais determinando que parasse o carro, com a arma em mãos. Disse que o réu afirmou que somente pararia na casa dele. Anotou que escutou um barulho 500 metros a frente. Afirmou que o réu estava com os pais dele. Observou que dois senhores de idade sentados no interior do veículo do réu, sendo um na frente e dois no banco de trás. Alegou que estava de charrete. Disse que o réu não estava em fuga. Não sabe por que os policiais não conseguiram alcançá-lo. Acredita que o fato ocorreu numa segunda feira. Afirmou que ouviu os policiais determinando que o réu parasse o veículo. Não sabe qual o carro o réu estava conduzindo. Disse que era um carro normal, meio azul, escuro.   
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta a ensejar a condenação do acusado pelos delitos de desobediência e desacato.
Os policiais relataram que o acusado desobedeceu a ordem de parada emitida por eles, empreendendo fuga, além de desacatá-los. 
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-lo falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello)
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso"  (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 14/8/2018).
Narraram com detalhes à dinâmica dos fatos. Não há contradição, os depoimentos são uníssonos.
Ademais, não há qualquer prova de que os policiais queiram prejudicar o réu, como por ele alegado, eis que, se assim o fosse, possivelmente, imputariam a ele crime bem mais grave do que os apontados e, ademais,  antes desse, o último fato imputado ao réu data de 2016, consoante folha de antecedentes de fls. 101/107. 
Com efeito, do conjunto probatório, restou demonstrado que o réu desobedeceu a ordem de parada dos policiais e arrancou com seu veículo em alta velocidade, ignorando os sinais sonoro e luminoso emitidos, vindo a parar o veículo, em definitivo, somente em frente à sua residência. Observe-se, ainda, que o acusado, ao se evadir da abordagem policial, arrancou com seu veículo em direção ao policial Armando Fagner Araújo. 
Ademais, o próprio acusado confirmou que desobedeceu o comando dos policiais, vindo a parar seu veículo somente em frente à sua residência. Além disso, a testemunha Gidelio também confirmou ter presenciado quando os policiais determinaram que o réu parasse o veículo, tendo este afirmado que apenas pararia em frente sua residência.
Registre-se que, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça "a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal", de outro lado a ordem de parada quando emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, dado em razão de suspeita de atividade ilícita, configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP (AgRg no REsp 1805782/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FON.SECA, QUINTA TURMA, julgado em 186/2019, DJe 28/6/2019).
No caso dos autos, entretanto, consoante depoimento dos policiais, logo ao avistar a viatura policial, o acusado acelerou o veículo, em atitude suspeita, sendo este o fato que motivou a abordagem policial. Nesta senda, a ordem emanada pelos policiais militares foi expedida na atividade ostensiva policial, e não ordem dada no exercício de atividades relacionadas ao trânsito.
Deste modo, denota-se que a negativa à ordem de parada emitida pelos policiais configura o crime de desobediência.
Confira-se, por oportuno, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. DESOBEDIÊNCIA. TIPICIDADE. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. 3. No caso, descabe falar em atipicidade da conduta descrita na peça acusatória, pois a desobediência de ordem de parada dada por policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes, como ocorrido no caso dos autos, configura o delito de desobediência tipificado no art. 330 do CP. 4. Writ não conhecido. (HC n. 563.570/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 9/6/2020, DJe de 15/6/2020.). Destaquei.

Também nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
LESÕES CORPORAIS DE NATUREZA LEVE, DESOBEDIÊNCIA, RESISTÊNCIA, POSSE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO e CONTRAVENÇÃO PENAL DE CONDUÇÃO DE VEÍCULO NA VIA PÚBLICA, PONDO EM PERIGO A SEGURANÇA ALHEIA. [...] DESOBEDIÊNCIA. Delito confessado pelo réu e corroborado pelos relatos dos policiais militares. A desobediência de ordem de parada dada por policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes, configura o delito do art. 330, do CP. Condenação de rigor. Dosimetria. Básicas dos delitos de lesão corporal no piso e, na última fase, reprimendas majoradas de um terço em razão da causa de aumento do § 12, do art. 129, do CP. Por fim, diante do concurso formal, majoração da pena de um dos crimes de um sexto. Sanções dos crimes de resistência e desobediência fixadas no piso. Soma das penas pelo concurso material. Apelo ministerial parcialmente provido e, de ofício, julgada extinta a punibilidade do acusado pela prescrição da pretensão punitiva. (TJSP;  Apelação Criminal 1500063-69.2019.8.26.0297; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/05/2022; Data de Registro: 02/05/2022). Destaquei.
Lado outro, as vítimas narraram com precisão que, durante a perseguição policial, o acusado passou a proferir xingamentos, chamando-os de “arrombados, safado" que consubstanciam em palavras grosseiras e ofensivas, menoscabando o exercício da função pública. 
Nas palavras de Cleber Masson, "desacatar" significa "realizar uma conduta objetivamente capaz de menosprezar a função pública exercida por determinada pessoa. Em outras palavras, ofende-se o funcionário público com a finalidade de humilhar a dignidade e o prestígio da atividade administrativa"(Código Penal comentado. 2. ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2014). 
O mesmo autor também esclarece a diferença entre os crimes de injúria e desacato, lecionando que "O crime de injúria pode ser cometido na presença ou na ausência da vítima, desde que a ofensa chegue ao seu conhecimento, com potencialidade para arranhar sua honra subjetiva (o juízo que cada pessoa faz de si própria). Essa é a regra geral, excepcionada quando o ofendido é funcionário público. Nesse caso, se a ofensa é realizada na presença do funcionário público, no exercício da função ou em razão dela, não se trata de simples agressão à sua honra, mas de desacato, arrolado pelo legislador entre os crimes contra a Administração Pública. Na injúria, por sua vez, a ofensa não é lançada na presença do funcionário público, relacionando-se, todavia, à função pública por ele exercida".
Destarte, a conduta do acusado faz emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado, ou seja, o propósito de ofender, desrespeitar, diminuir, desprestigiar os agentes públicos no exercício de suas funções. 
Calha ressaltar que, muito embora as testemunhas Miria, Bianca e Gidelio não tenham presenciado o acusado proferir xingamento aos policiais, de se ressaltar que elas presenciaram parcialmente a perseguição policial. Saliente-se, ainda, que Miria e Gidelio declararam que são amigos do réu e, dessa forma, seus depoimentos devem ser analisados com certa reserva.    
Nesse cenário, entendo inexistir dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito de desacato, haja vista que, ao sentir desse julgador, deve ser valorizada a carga de veracidade que merece as declarações dos policiais vítimas, diante do fato da ausência de prova acerca do interesse na incriminação gratuita.
Infere-se, pois, a palavra grosseira ofendeu a honra dos policiais enquanto funcionários incumbidos da segurança pública, que nada mais faziam senão cumpriam a lei. O conjunto probatório autoriza a conclusão da materialidade e autoria do delito de desacato imputado ao acusado. 
Outrossim, há prova robusta de que o réu ofendeu os policiais e, portanto, cometeu o crime de desacato, eis que restou caracterizado o desígnio de desprestigiar o exercício da função pública.
Por oportuno:
“Apelação criminal – Desacato – Evidente a presença do dolo relacionado à função pública, pois as palavras ofensivas estavam ligadas à função de enfermeira exercida pela vítima – Prova suficiente para condenação consistente no relato da vítima e testemunhas – Desnecessidade de ânimo calmo e refletido – Recurso improvido”. (TJSP;  Apelação Criminal 1501750-28.2019.8.26.0541; Relator (a): Arnaldo Luiz Zasso Valderrama; Órgão Julgador: 1ª Turma Cível e Criminal; Foro de Santa Fé do Sul - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2021; Data de Registro: 25/03/2021) .
“O crime de desacato se configura com palavras ou gestos que resultem em humilhação, vexame, desprestígio ou irreverência com funcionário público. Restando comprovado o que o réu dirigiu palavras de baixo calão aos policiais militares, não há dúvidas quanto à caracterização do crime previsto no art. 331 do Código Penal. Eventual embriaguez do agente, desde que voluntária, não exclui o dolo nos delitos de desacato e resistência” (Ap. Crim. 1.0701-11.041181-9/001-MG, 2ª C. CRim, rel. Beatriz Pinheiro Caires, 11.06.2015).
“O desacato é delito que se consuma com a palavra grosseira ou o ato ofensivo contra a pessoa que exerce a função pública, incluindo ameaças e palavras de baixo calão. É suficiente para comprovar a ocorrência do fato típico e o dolo do acusado de desprestigiar a função pública o relato do policial que participou da abordagem, até porque nada há nos autos a indicar que estivesse faltando com a verdade” (Recurso Crime 71005230024-RS, Turma Recursal Criminal, rel. Madgeli Frantz Machdao, 25.05.2015.).
Não há dúvidas, portanto, que o réu agiu de forma consciente e voluntária, proferindo palavra grosseira, desacatando os policiais no exercício de suas funções.
Por derradeiro, em relação ao delito de resistência, não há prova suficiente para o decreto condenatório. 
Com efeito, o crime de resistência é formal, e se consuma com o emprego de violência ou ameaça ao funcionário público competente para execução do ato legal ou a quem lhe esteja prestando auxílio. Assim, o delito se consuma com atuação positiva do agente, no sentido de impedir ou obstruir a execução do ato legal.
Tratando sobre o tema, leciona Cleber Masson (2014) que "A resistência pode ser ativa ou passiva. Resistência ativa (vis corporalis ou vis compulsiva) é a que se caracteriza pelo emprego de violência ou ameaça ao funcionário público ou ao particular que lhe presta auxílio, com o propósito de impedir a execução de ato legal. A conduta se amolda à descrição típica contida no caput do dispositivo em estudo.Resistência passiva (vis civilis) é a oposição à execução de ato legal sem a utilização de violência ou ameaça ao funcionário público ou a quem lhe auxilia, motivo pelo qual é também chamada de “atitude ghândica”. 37 Não se verifica o crime de resistência, subsistindo, porém, o delito de desobediência (art. 330 do CP)." (Código Penal comentado. 2. ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2014). 
Nesta esteira, verifica-se que, no caso dos autos, o acusado se opôs à execução da ordem legal dos policiais militares, entretanto, não restou demonstrado que tenha se utilizado emprego de violência ou ameaça. Nessa senda, nenhuma das testemunhas/vítimas presenciou o acusado empregando violência ou ameaça contra os policiais. 
Vale mencionar que os policiais narraram exaustivamente que o réu "resistiu" a abordagem, bem como a ser retirado do veículo, mas não relataram atos de agressividade perpetrado contra eles. 
O simples fato de o réu ter alegado ser "disciplina do PCC" ou dizer que "teria troco", por seu turno, não possui poder intimidatório suficiente, especialmente por não haver nos autos indícios de que os policiais tenham se sentido amedrontados pelas palavras proferidas pelo acusado.
Neste tear, considero que os elementos de convicção carreados aos autos são insuficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade criminal pela prática do delito de resistência.
É certo que a condenação exige uma certeza absoluta, ao analisar todos os detalhes do processo ou, pelo menos, a soma de vários indícios robustos, que indiquem a responsabilidade do réu. 
Não havendo essa certeza, a absolvição é, portanto, a medida que melhor se amolda ao caso.
Portanto, comprovada a autoria e a materialidade e inexistindo causas excludentes de tipicidade, ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do acusado pelos delitos de desobediência e desacato, de forma que a condenação é medida que se impõe.
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo as penas base em 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (Proc. 0001447-34.2006.8.26.0480). Penas base, portanto, em 17 (dezessete) dias de detenção quanto ao crime de desobediência e em 07 (sete) meses de detenção para o crime de desacato.
Na segunda fase, quanto ao crime de desobediência, incide a atenuante da confissão. De acordo com recente orientação do Superior Tribunal de Justiça: "O réu fará jus à atenuante do art. 65, III, 'd', do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada" (REsp n. 1.972.098/SC, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.).
Incide, de outro lado, a agravante decorrente da reincidência, conforme se verifica da certidão de antecedentes de fls. 101/107 (Procs. 0012011-31.2003.8.26.0269 – pena julgada extinta em 09.11.2017 e 0000092-08.2016.8.26.0619).
Calha registrar que no julgamento do REsp nº 1.931.145/SP, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, a Terceira Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, reconheceu que, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade (REsp n. 1.931.145/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, DJe de 24/6/2022).
Assim, deverá ocorrer majoração da pena em 1/6, quanto ao crime de desobediência e em 1/5, quanto ao crime de desacato, alcançando as penas 19 (dezenove) dias de detenção para o crime de desobediência e em 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de detenção quanto ao crime de desacato.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que são definitivas as penas em 19 (dezenove) dias de detenção quanto ao crime de desobediência e de 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de detenção quanto ao crime de desacato.
Considerando o concurso material entre os delitos, somo as penas, totalizando 09 (nove) meses e 01 (um) dia de detenção.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em  12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado.
Ante a reincidência, o regime de cumprimento da pena deverá ser o inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.
Em razão da reincidência, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a aplicação do sursis.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal que a Justiça Pública move contra ED CARLOS DA SILVA ALVES e o condeno à pena de 09 (nove) meses e 01 (um) dia de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de pena pecuniária fixada em 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso nos artigos 330 e 331,  na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal.
Ainda, ABSOLVO o acusado da imputação que lhe foi feita por incurso no art. 329 do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante da quantidade da pena e do regime imposto, bem como da ausência dos fundamentos ensejadores da custódia cautelar, permito-lhe aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, parágrafo único, do CPP). 
Após o trânsito em julgado desta sentença: 1. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 2. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 3. Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se os ofendidos acerca do teor desta sentença. 4. Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP. 5. Em caso de aplicação de pena de multa, nos termos do disposto no art. 480 das NSCGJ, alterado pelo Provimento CG Nº 05/2022, expeça-se certidão de sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos financeiros. Anote-se.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
P.I.C.

Taquaritinga, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA