1501908-47.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanêssa Christie Enande
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220526/2022 - DEL.POL.GUARAREMA, 26738896 - DEL.POL.GUARAREMA, 2220526 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINÍCIUS CALDANI SANT ANA e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema-SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501908-47.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501908-47.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220526/2022 - DEL.POL.GUARAREMA, 26738896 - DEL.POL.GUARAREMA, 2220526 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINÍCIUS CALDANI SANT ANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande

Vistos.

KELVIN KAINAN RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 309 da Lei 9503/98, combinados com artigo 69 do Código Penal, e VINICIUS CALDANI SANTANA, qualificado no autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam 01 (um) tijolo e 14 (catorze) porções menores de cocaína, na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, parte delas acondicionadas em embalagens individuais prontas para a entrega ao consumo de terceiros. 

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local antes mencionadas, KELVIN KAINAN RODRIGUES conduziu veículo automotor sem ser habilitado para tanto.

O réus foram notificados às folhas 189 e 191, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, e apresentaram respostas à acusação às fls. 197/201 e 226.

Designada audiência de instrução às folhas 237/240.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa do acusado Kelvin Kainan Rodrigues (fls. 281/282), uma testemunha arrolada pela defesa do acusado Vinicius Caldani Santana (fls. 283), bem como os acusados foram interrogados ao final (fls. 284/285).

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram-se em alegações finais.

O Ministério Público entendeu parcialmente provados os fatos narrados na denúncia e pugnou pela absolvição de Kelvin quanto ao delito de trânsito e condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia em relação ao crime de tráfico de entorpecentes (fls. 286).

A Defesa de Vinicius Caldani Santana alegou existência de nulidade insanável quanto à quantidade de droga apreendida. Afirmou que houve alteração da quantidade no laudo definitivo. Alega que a droga que foi levada a exame não é a mesma, ante a divergência de peso. Aduz que não há certeza da materialidade. Pugnou pela absolvição do acusado (fls.286).

A Defesa de Kelvin Kainan Rodrigues, por sua vez, alegou, preliminarmente, nulidade do laudo pericial. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal (fls. 291/298).

O Ministério Público manifestou-se sobre as nulidades arguidas pelas defesas (fls. 301/302).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Acusam-se Kelvin Kainan Rodrigues da prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e artigo 309 da Lei nº 9503/97, combinados com artigo 69, do Código Penal, e Vinicius Caldani Santana, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Por primeiro, afasto a preliminar de nulidade do laudo pericial arguida pelos réus. 

A apontada divergência quanto ao peso da droga não compromete a materialidade do crime e nem indica tratar-se de substâncias diversas, podendo a aludida discrepância decorrer, inclusive, da calibragem das balanças utilizadas para a pesagem ou, até mesmo, de simples erro material.

Ainda que assim não fosse, as demais provas dos autos e a confissão dos acusados não deixam dúvidas quanto à existência do tráfico, havendo o laudo de constatação pouca força probatória no caso concreto.

No mérito, analisando o conjunto probatório, evidencia-se que é caso de procedência parcial da denúncia.

A testemunha Gabriel Gregory Granche Ventura, ouvida em Juízo, afirmou que, na data dos fatos, estavam realizando fiscalização de rotina, quando resolveram abordar o veículo em que trafegavam os réus. Disse que o condutor, Kelvin, afirmou de pronto que não era habilitado. Indagados os réus, disse que estes deram informações contraditórias, razão pela qual, resolveram abordá-los. Em vistoria veicular, disse que encontraram um pacote, com substância entorpecente, embalado em uma jaqueta, que estava no banco traseiro no veículo. Indagados, disse que os réus confessaram que pegaram a droga em Caraguatatuba e iam entregá-la na cidade de Santa Isabel. Em relação à droga apreendida, disse que era um tijolo e mais treze ou catorze invólucros contendo "crack" (fls. 281).

A testemunha Bruno Martins Freitas de Souza, ouvida em Juízo, afirmou que estavam realizando fiscalização de rotina, quando abordaram o veículo Prisma, sendo certo que os réus estavam em seu interior. Disse que as versões dos réus não coincidiam e, por esta razão, resolveram realizar uma busca no veículo Disse que o condutor do veículo não era habilitado. Disse que havia uma jaqueta no banco de trás do automóvel e que a droga estava escondida naquela vestimenta. Disse que o réu Vinicius falou que pegaram a droga no litoral e iam levá-la até Santa Isabel. Em relação à droga apreendida, disse que havia um tijolo e mais alguns "envelopinhos" menores (fls.282).

A testemunha Ariovaldo de Carvalho Saul, ouvida em Juízo, disse que não presenciou os fatos descritos na denúncia, nada podendo esclarecer sobre eles. Disse que apenas acompanhou a mãe do réu Vinícius à delegacia de polícia, para lavratura do flagrante. Disse que ouviu dizer que os réus estavam transportando entorpecentes. Conhece o réu Vinícius há 08 ou 09 anos, desde que se casou com a tia dele. Disse que Vinícius trabalhava com barbeiro quando foi preso. Nunca soube do envolvimento de Vinícius com drogas (fls. 283). 

O réu Kelvin Kainan Rodrigues, interrogado em Juízo, disse que eram verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Disse que possuía uma dívida e que resolveu transportar a droga, para quitar sua dívida. Disse que nunca foi preso ou processado. Disse que não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia (fls. 284). 

O réu Vinícius Caldani Santana, interrogado em Juízo, afirmou que eram verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que foram abordados no pedágio de Guararema, numa fiscalização de rotina. Disse que os policiais localizaram a droga no veículo. Disse que estavam levando a droga para a cidade de Santa Isabel. Disse que já foi preso anteriormente. Disse que não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia (fls. 285).

Em relação ao crime tipificado no artigo 309 da Lei nº 9503/97, o acusado Kelvin Kainan Rodrigues deve ser absolvido. 

Dirigir sem possuir Carteira Nacional de Habilitação (CNH) constitui mera infração administrativa e não enseja, por si só, responsabilização criminal, principalmente quando tal conduta em nada contribuiu para a ocorrência de acidente de trânsito.

Contudo, nenhuma dúvida há sobre a materialidade e autoria do crime tipificado no 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em relação aos acusados.  

Há provas materiais do delito de tráfico de entorpecentes, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudos periciais de fls. 153/156, além da prova oral produzida. Do mesmo modo, é certa a autoria delitiva, especialmente ante a confissão dos acusados. 

Passo à dosimetria das penas. 

Em relação ao réu Vinicius Candani Santana: Nos termos do art. 68 do CP, e em atendimento aos critérios do art. 59 do citado Codex, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, entretanto, deixo de reduzir a pena, eis que já se encontra em seu patamar mínimo legal. Presente a agravante da reincidência especifica (fls. 60/62), razão pela qual, elevo a pena de 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no seu valor mínimo legal. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, não havendo que se falar, ainda, na redução prevista no § 4º, do art. 33 da Lei Federal nº 11343/06, eis que, de acordo com a prova produzida, o réu é reincidente específico. Assim, torno definitiva a pena acima fixada. 

Em relação ao réu Kelvin Kainan Rodrigues: Nos termos do art. 68 do CP, e em atendimento aos critérios do art. 59 do citado Codex, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal. Na segunda fase, presente a  atenuante  da confissão espontânea, contudo, nesta fase, a pena não pode ficar abaixo do mínimo legal, mantendo-se o patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no seu valor mínimo legal. Não há agravantes ou causas de aumento da pena. Presente a causa de diminuição da pena, prevista no § 4º, do art. 33 da Lei Federal nº 11343/06, razão pela qual, reduzo a pena de um sexto, totalizando 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não podendo os réus apelar em liberdade, observando-se sua reincidência, em relação a Vinicius, e a gravidade do delito pelo qual estão sendo condenados, sendo certo, ainda, que o tráfico de drogas é crime grave, equiparado a hediondo, que fomenta a prática de crimes violentos, muitas vezes praticados com armas de fogo, contra o patrimônio e, até mesmo, contra a vida, colocando em risco toda a população ordeira desta cidade. Assim, a prisão cautelar dos réus deve ser mantida, como forma de garantia à ordem pública.

Deixo de proceder na forma do § 2º do art. 387, do CPP, com redação conferida pela Lei Federal nº 12.736/12, diante da ausência elementos precisos quanto aos aspectos subjetivos dos réus, isso por conta de que a individualização da pena é comando que tem natureza constitucional, que se desdobra também para a fase da execução da pena, nos moldes da legislação de regência. 

É de se reconhecer, a propósito, que o diploma legal, ao alterar o § 2º do art. 387, do CPP, pragmaticamente leva a que o juízo sentenciante, para além da mera operação de detração, faça com que sua decisão surta efeitos na execução da pena quanto ao regime de cumprimento, o qual, em nossa sistemática, está ligado ao ideal da ressocialização dos condenados, que busca dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena; é certo que a ressocialização não pode ser simplesmente aferida a partir do quantum de saldo da pena, mas depende, evidentemente, de outros aspectos subjetivos dos condenados. 

Por fim, pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso, consoante já exposto, com a ressocialização dos condenados, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos (semiaberto ou aberto) sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO os réus:
a) KELVIN KAINAN RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal;
b) VINICIUS CALDANI SANTANA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no seu valor mínimo legal;
c) ABSOLVO KELVIN KAINAN RODRIGUES, qualificado nos autos, do crime tipificado no artigo 309 da Lei nº 9503/97, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não podendo os réus recorrer em liberdade, pelas razões acima expostas. 

Recomendem-se os réus no presídio em que se encontram recolhidos.

Após o trânsito em julgado, procedam-se às devidas anotações no sistema informatizado, expedindo-se todo o necessário. 

Arbitro os honorários do patrono nomeado no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.

Por fim, dispenso os réus do pagamento das taxas judiciárias, diante de suas presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC. 

P.I.C

Guararema, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA