1501048-34.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2021
... é de suma importante a palavra da vítima:

“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501048-34.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501048-34.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2182988/2021 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER DE CAMPOS
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira






Vistos, 

ROGER DE CAMPOS, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso, II do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 6 de julho de 2021, por volta das 19,45 horas, na rua Benjamim Constant nº 994, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, o veículo Fiat Uno de cor verde e placas BQM-8216 (Piracicaba/SP), avaliado em R$ 3.800,00 (fls. 90), pertencente à vítima José Sidnei Daniel.

Narra a denúncia que a vítima estacionou seu veículo na via pública e rumou em direção a um restaurante.

Nesse contexto, foi cercada por Roger e seus comparsas desconhecidos, tendo aquele dito à vítima “perdeu, perdeu” e determinado a ela que se afastasse. Com fundado receio de ter sua integridade física ofendida, a vítima teve que se afastar e assistiu à subtração de seu veículo perpetrada pelo réu, que o acionou mediante o emprego de uma chave falsa (mixa).

Narra, por fim, que a PM foi acionada e, logo após, o acusado foi localizado na condução do veículo roubado. Ele foi perseguido e contido, verificando-se que trazia consigo a “mixa” e uma talhadeira (fls. 12 e 16).

A denúncia foi recebida em 19/07/2021 (fls. 146). O réu foi citado pessoalmente (fls. 180). Defesa preliminar apresentada às fls. 186/187. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 191).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum. Ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a desclassificação do crime de roubo imputado ao réu na denúncia para o delito de furto qualificado pelo emprego de chave falsa. Quanto à aplicação da pena, em razão dos maus antecedentes e reincidência, pleiteou a fixação de regime fechado para início do seu cumprimento (fls. 260/261).

A Defesa, igualmente, pleiteou a desclassificação do crime de roubo para o de furto e o reconhecimento da atenuante da confissão da autoria delitiva, com a compensação da atenuante com a agravante da reincidência. Requereu, por fim, a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 265/268).

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede em parte.

A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos:
 
1) Boletim de ocorrência de fls. 08/11; 

2) Autos de exibição e apreensão de fls. 12/13 e fls. 14/15 e fotografia de fls. 16; 

3) Auto de avaliação indireta de fls. 90; 

4) Laudo pericial de fls. 184/185, apontando que o objeto apreendido tratava-se de uma talhadeira, em regular estado de conservação, que tinha condições de ser utilizada como instrumento para rompimento e/ou destruição de obstáculos para subtração de coisa alheia, instrumento de intimidação (ameaça) para a prática de delitos e de produzir lesões combate a curta distância; 

5) Laudo pericial de fls. 189/190, apontando que a chave apreendida era tratava-se de chave veicular, em mau estado de conservação (segredo desbastado), apta a ser usada para fazer funcionar mecanismos de fechaduras ou dispositivos análogos e, dependendo da habilidade, substituindo, com maior ou menor eficiência, a chave verdadeira; 

6) Laudo pericial do veículo de fls. 245/257, apontando a inexistência de danos aparentes de aspecto recente no Fiat/Uno CS, de cor verde, ano 1990, com placas BQM8216.

A autoria foi revelada pela prova oral, a qual, entretanto, não revelou a ocorrência da grave ameaça contra a vítima durante a ação criminosa.

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 07), o réu permaneceu silente.

Interrogado em juízo (gravação), confessou o furto do veículo, negando penas ter empregado grave ameaça contra a vítima para consumar a subtração. Disse que estava caminhando na rua e encontrou o carro parado no local dos fatos. Como não havia ninguém nas proximidades, introduziu na fechadura a chave mixa (chave antiga de Fusca desbastada) que trazia consigo, abriu-o e acionou a ignição. Fugiu com o veículo e, quando foi abordado pelos policiais na via pública com a “res”, confessou o furto. Foi levado ao plantão policial, onde foi fotografado. Lá o policial o chamou de “lixo”, dizendo que iria “ferrá-lo” e mandou assinar uns documentos, mas se recusou a fazê-lo. Negou a posse da talhadeira apreendida. 
 
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 06) e em juízo (gravação), o ofendido declarou que estacionou seu veículo no local dos fatos, trancou-o e, quando estava se dirigindo ao restaurante onde pretendia comprar uma marmita, ouviu uns gritos: “perdeu, perdeu…”. Relatou que, assustado, correu na direção oposta e entrou no restaurante “Inter Sul”. Quando olhou para trás, viu que seu veículo havia sido subtraído. Disse que os funcionários do restaurante acionaram a polícia e, logo depois, os policiais entraram em contato e informaram ter recuperado seu carro e detido o autor do crime. Explicou que, quando desceu do veículo, levou a chave consigo e que, para abrir a porta, o autor da subtração usou uma chave falsa para abri-lo, tanto que estourou a fechadura. Esclareceu que, quando estacionou, o rapaz que gritou estava conversando com outro indivíduo que estava na rua, mas não notou se essa pessoa estava envolvida no furto. Por fim, reconheceu o réu na audiência de instrução como sendo a pessoa que gritou.

Anoto que não há por que se descrer do reconhecimento e do relato da vítima, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia anteriormente.

A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra da vítima:

“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena. Recurso improvido”.  (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes – Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 17/12/2020) – g.n. 

No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020) – g.n.

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.

Ademais, a palavra da vítima encontra amparo nas declarações prestadas na fase informativa (fls. 04 e 05) e em juízo (gravação) pelos policiais militares que atenderam a ocorrência. 

De fato, o PM Bruno Gonçalves da Silva Leite declarou que foram acionados via COPOM e, em patrulhamento, localizaram o veículo subtraído trafegando pela Rua Dom Manoel, esquina com Pedro Grossi. Deram sinais luminosos e sonoros de parada para o condutor do veículo, o qual, no entanto, desobedeceu às ordens e empreendeu fuga. Passaram a acompanhá-lo e conseguiram detê-lo no momento em que abandonou o carro na via pública e tentou fugir a pé. Na posse do réu havia uma espécie de ferramenta e uma chave de veículo. Ele confessou que havia subtraído o automóvel. Fizeram contato com a vítima, a qual confirmou o fato. Por fim, informou não conhecia o réu anteriormente, mas policiais de outras equipes que ajudaram no cerco já o conheciam dos meios policiais pela prática de furtos.

No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa pelo policial militar Renato Ovídio Nascimento Lisboa.

Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu subtraiu o veículo da vítima.

De fato, ele confessou, no interrogatório judicial, a subtração. Foi preso pelos policiais militares pouco tempo depois na posse da “res”, sendo encontrada em sua posse a chave mixa usada para abertura e ignição do carro, e foi reconhecido pela vítima.

Entretanto, não restou demonstrado que, para praticar a subtração, o réu empregou grave ameaça contra a vítima, elementar do tipo penal do artigo 157 do Código Penal, imputado ao réu na denúncia, nem que agiu em concurso com outras pessoas, como bem reconheceu o próprio autor da ação penal em alegações finais.

De fato, não ficou provado que o delito foi praticado em concurso de pessoas, uma vez que a vítima não confirmou que os “olhadores de carro” que se encontravam no local praticaram qualquer ato que indicasse que estariam conluiadas com o acusado em seu intento criminoso. Por outro lado, ela narrou que, quando já tinha se afastado do carro, ouviu de longe os gritos “perdeu, perdeu...”. Logo após, notou que seu carro havia sido subtraído. Não se verifica, portanto, que houve o emprego de grave ameaça por parte do réu para a consumação da subtração. 

Assim, imperiosa a desclassificação do crime de roubo qualificado pelo concurso de pessoas imputado ao réu na denúncia para o delito de furto qualificado pelo emprego de chave falsa, conduta descrita na denúncia. 

A qualificadora em questão ficou comprovada não só pela prova oral, que revelou ter o réu empregado a chave mixa para subtrair o carro, mas também pelo laudo pericial de fls. 189/190, o qual atestou que a chave veicular apreendida com ele era apta a fazer funcionar mecanismos de fechaduras veiculares ou dispositivos análogos e, dependendo da habilidade, substituindo, com maior ou menor eficiência, a chave verdadeira.

Imperiosa, pois, a condenação do réu por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, do Código Penal.

Passo à individualização das penas.

O réu possui maus antecedentes (condenação anterior pelo crime de roubo majorado no processo criminal nº 6026-73.2010, fls. 43, cuja pena foi julgada extinta em razão de concessão de indulto aos 29/09/2015, cf. fls. 52). 

A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.

De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.

As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 

Assim, em razão dos maus antecedentes, fixo as penas-base 1/6 acima do mínimo, o que perfaz dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.  

O réu tem contra si a agravante da reincidência, inclusive, específica (condenações definitivas nos processos criminais nº 45-65.2014, fls. 40; nº 755-51.2015, fls. 40/41; e nº 1686-13.2015, fls. 41).

Por outro lado, tem a seu favor a atenuante da confissão da autoria delitiva, a qual se compensa com a agravante, mantendo-se a pena-base acima fixada.

Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.

Incabível a aplicação do privilégio, uma vez que a “res furtiva”, um automóvel (avaliado em R$ 3.800,00 – cf. auto de avaliação indireta de fls. 90), possui valor significativo, sendo muito superior ao do salário-mínimo vigente à época dos fatos (R$ 1.100,00), que tem sido usado como parâmetro para fixação do conceito de pequeno valor de que trata o artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu ostenta maus antecedentes em razão de condenação por delito de roubo e é reincidente específico).

Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal.

Deixo de fixar o fechado em razão da quantidade de pena aplicada, também porque o crime não é dos mais graves, não tendo sido praticado mediante grave ameaça ou violência à pessoa, a vítima recuperou a “res” e o réu demonstrou arrependimento, confessando a infração.

Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há dois meses e onze dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de pena. 

Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal. 

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para DESCLASSIFICAR a imputação inicial e CONDENAR o réu ROGER DE CAMPOS a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, do Código Penal.

Considerando os maus antecedentes e reincidência específica, verifica-se a real possibilidade de reiteração criminosa e impossibilidade da vida em sociedade. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, servindo-se a presente de ofício.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.


Piracicaba, 17 de setembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA