1501368-94.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187552/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 18993743 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 250/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2187552 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501368-94.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501368-94.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187552/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 18993743 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 250/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2187552 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO VASCONCELOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, ALEX SANDRO VASCONCELOS DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Narrou na denúncia que, no dia 12 de julho de 2021, à tarde, na Rua Rodrigues Alves, n.° 187, viela 01, Jardim Trianon, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, ALEX SANDRO VASCONCELOS DA SILVA, qualificado a fls. 2. guardava e efetivamente vendia 52,3g (cinquenta e dois gramas e três decigramas) de maconha, dividida em 25 (vinte e cinco) invólucros individuais e 1,6g (um grama e seis decigramas) de crack, dividido em 15 (quinze) pedras individuais, conforme auto de e apreensão a fls. 15, laudo de constatação provisória a fls. 35/34, sendo estas substâncias entorpecentes e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais), proveniente do tráfico ilícito de drogas (fls. 86/89).
O réu foi regularmente notificado (fl. 108), foi-lhe nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 117/118). 
A denúncia foi recebida aos 09 de dezembro de 2021 (fls. 126/129). 
Realizada audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 05; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fl. 14; laudo de constatação de fls. 35/37; laudo pericial definitivo de fls.  160/162; e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil, CARLOS ALEXANDRE DE SOUZA CAPPI, declarou: “Que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, nesta data acompanhado do policial civil Daniel Aquino noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos após o recebimento de informação velada sobre um homem realizando o tráfico de drogas. Segundo o denunciante, o traficante estaria vestindo camiseta listrada escura, bermuda jeans preta e calçava chinelo. Nesse local, os agentes observaram uma pessoa com descrição semelhante à do denunciado, realizando uma campana de vinte minutos. Durante o monitoramento, o suspeito recepcionou pedestres e, após breve conversa, recebeu dinheiro, em seguida caminhou aproximadamente dois metros, de onde retirou algo do interior de uma pequena caixa. Diante da reiteração do comportamento, o implicado foi abordado enquanto conversava com um pedestre. O suspeito foi identificado como Alex Sandro Vasconcelos da Silva e o pedestre como Jefferson de Almeida Andrade. Realizada a revista pessoal em Alex, sob sua roupa intima, havia 24 reais. Com Jefferson, nada de ilícito foi encontrado durante sua busca pessoal. Indagado pelo declarante e seu parceiro, Jefferson disse ter ido até o local comprar droga, enquanto negociava com Alex, foi abordado. O implicado Alex informalmente confessou estar naquele local comercializando entorpecente. No calçamento foi encontrado dois maços de cigarros e no seu interior havia 15 pedras de crack e 25 trouxas de maconha. Em seguida os abordados foram conduzidos para a DISE DE TABOÃO DA SERRA para as providencias de polícia judiciária.” (fl. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, DANIEL CARDOSO DE AQUINO, declarou: “Que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, nesta data acompanhado do policial civil Carlos Cappi noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, após o recebimento de informação velada sobre um homem realizando o tráfico de drogas. Segundo o denunciante, o traficante estaria vestindo camiseta listrada escura, bermuda, jeans preta e calçava chinelo. Nesse local os agentes observaram uma pessoa com descrição semelhante a do denunciado, realizando uma campana de vinte minutos. Durante o monitoramento, o suspeito recepcionou pedestres e após breve conversa recebeu dinheiro, em seguida caminhou aproximadamente dois metros de onde retirou algo do interior de uma pequena caixa. Diante da reiteração do comportamento, o implicado foi abordado, enquanto conversava com um pedestre. O suspeito foi identificado como Alex Sandro Vasconcelos da Silva e o pedestre como Jefferson de Almeida Andrade. Realizada a revista pessoal em Alex, sob sua roupa intima havia 24 reais. Com Jefferson nada de ilícito foi encontrado, durante sua busca pessoal. Indagado pelo declarante e seu parceiro Jefferson, disse ter ido até o local comprar droga, enquanto negociava com Alex foi abordado. O implicado Alex informalmente confessou estar naquele local comercializando entorpecente. No calçamento foi encontrado dois maços de cigarros e no seu interior havia 15 pedras de crack e 25 trouxas de maconha. Em seguida os abordados foram conduzidos para a DISE DE TABOAO DA SERRA para as providências de polícia judiciaria” (fl. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado. O local da abordagem é conhecido como ponto de venda de droga.
Em sede policial, a testemunha JEFFERSON DE ALMEIDA ANDRADE, declarou: “Que o depoente é usuário de maconha e que na presente data usou de seu horário de almoço como ajudante de pedreiro para ir comprar um baseado. Que foi até a viela "berço"(sic) para comprar um baseado de cinco reais com o indiciado que soube se chamar ALEX SANDRO e deu cinco reais para ele e que ele foi dentro da viela para buscar o baseado e quando ele chegou com o baseado para entregar para o depoente, os policiais civis abordaram os dois. Que então fizeram revista pessoal no depoente e não tinha nada de ilícito com o depoente, tendo conduzido os dois para esta Delegacia Especializada. Que já conhecia o indiciado ALEX, já tinha comprado maconha com ele anteriormente, mas que não sabia o nome dele, apenas sabe que ele fica lá naquela viela, vendendo droga.” (fl. 09)
Interrogado em solo policial, o réu, ALEX SANDRO VASCONCELOS DA SILVA, declarou: “Que foi cientificado sobre seus direitos constitucionais e que não dispõe de advogado. Que deseja manter-se em silêncio e pronunciar-se somente em juízo.” (fl. 09).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que estava vendendo droga naquele local há dois dias. Foi abordado com as drogas descritas na denúncia. Já cumpriu pena por roubo. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Por fim, o próprio acusado admitiu a prática do crime, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será considerado na fase seguinte); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha e crack, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal em 1/6. 
Verifico, ainda, que o réu é reincidente, conforme processo nº 0010415-10.2013.8.26.0609, registrado na certidão de antecedentes criminais à fl. 124, de modo que a pena deve ser majorada em 1/6.
Por outro lado, incide no caso a atenuante da confissão, devendo a pena do acusado ser reduzida em 1/6.
Somando as circunstâncias agravantes, verifico que a pena deve ser agravada em 1/6 (+1/6+1/6-1/6), atingindo o patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência do réu. 
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, considerando a reincidência do acusado e por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Inviável substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena diante da reincidência do acusado e do montante de pena aplicado que supera os quatro anos.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu, ALEX SANDRO VASCONCELOS DA SILVA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Defiro ao acusado os benefícios da gratuidade da justiça.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA