1501324-65.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231750/2021 - DEL.POL.CAPIVARI, 19848326 - DEL.POL.CAPIVARI, 1359/21/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2231750 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501324-65.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501324-65.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231750/2021 - DEL.POL.CAPIVARI, 19848326 - DEL.POL.CAPIVARI, 1359/21/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2231750 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO VIEIRA DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

ROBERTO VIEIRA DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no 25 de agosto de 2021, por volta de 09h, na Rua Garcindo Borgonovi, n° 40, Jardim do Bosque, nesta cidade e comarca de Capivari, ROBERTO VIEIRA DA CRUZ (qualificada às fls. 27/29) mantinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, crack, substância esta feita à base de cocaína, acondicionada em 12 (doze) microtubos plásticos, com peso aproximado de 11,1g (onze gramas e um decigrama) e cocaína, acondicionado em 39 (trinta e nove) microtubos plásticos, com peso aproximado de 35g (trinta e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 18 e foto de fls. 30.”

Registra-se que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 25 de agosto de 2021 e convertida em preventiva.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 197/198.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), no boletim de ocorrência (fls. 10/14), no auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), no auto de constatação preliminar (fls. 18) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 174/176). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Municipais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. 

Veja-se a prova oral.

O guarda municipal Regis Valmir Angeli Cardoso disse que foi acionado por uma moça que encontrou um saquinho contendo entorpecentes e, como ela tinha crianças em casa, ficou preocupada e acionou a guarda. Essa moça franqueou a entrada dos guardas municipais e eles encontraram mais drogas na casa. Essa moça disse que poderia ser do irmão dela. Em contato com esse irmão ele assumiu a propriedade de drogas. Disse que o réu já era conhecido dos meios policiais. Disse que diante dessa situação encaminharam à delpol.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Etiene Silva de Almeida. Disse que não tem nada contra o réu. Disse que o réu já é conhecido nos meios policiais.

A testemunha Cristina Vieira da Cruz disse que é irmã do réu. Disse que sabe que o réu traficava drogas. Disse que tinha advertido o réu que se traficasse na casa da depoente ela iria delatar o réu. Disse que encontrou um saquinho com drogas e comunicou o fato à guarda municipal. Disse que franqueou a entrada dos policiais na sua residência em busca de mais drogas, o que encontraram depois da autorização da depoente. Disse que não considera o réu uma pessoa má, mas ele se arvorou como dono da casa que a depoente emprestava para ele morar juntamente com outros parentes. Disse que o réu já esteve preso por roubo.


Durante o interrogatório, o réu Roberto disse que confessava a prática da infração penal em questão. Disse estar arrependido.


A confissão, como se vê, está alinhada aos demais elementos de prova, tudo a revelar a responsabilidade penal do denunciado. Os depoimentos dos guardas municipais, na fase inquisitorial e, agora, na judicial, são bastante esclarecedores dos eventos ilícitos atribuídos ao réu.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. Não há, pois, dessa forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela i. Defesa, ou mesmo a desclassificação do delito imputado na exordial.

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o réu ostenta maus antecedentes, já que tem mais de uma condenação definitiva anterior (fls. 151/157), uma delas sendo usada nesta primeira etapa da dosagem das reprimendas, de forma que majoro as penas de um sexto, fixo a pena-base de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls. retro), bem como a confissão espontânea como atenuante, compensando essas circunstâncias.

Em terceira fase, o réu é reincidente e possui maus antecedentes, motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar ROBERTO VIEIRA DA CRUZ como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 583 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu é reincidente e tem vasta ficha criminal com diversas condenações definitivas, a demonstrar sua periculosidade ao meio social. Mantenho, pois, a prisão do réu. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA