1501759-79.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... seus atos. Já foi processado anteriormente, por tráfico, mas houve desclassificação. Arrependeu-se dos fatos. 
Ora, o relato das vítimas, as quais reconheceram sem dúvidas o acusado, foi confirmada pela confissão deste, que assumiu o crime praticado – embora tenha afirmado que incorreu no roubo em razão de abstinência, sem perfeita compreensão dos fatos, e para usar crack. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha-SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501759-79.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501759-79.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350308/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22132428 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 8284/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2350308 - DEL.POL.CUNHA, 8284/21/516 - DEL.POL.CUNHA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIRCEU RENAN CAMARGO DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.

D. R. C.S. foi denunciado porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 26.12.2021, subtraiu mediante emprego de grave ameaça contra as vítimas Maria Helena Espineli Pereira e Hélio Ayres Ultramari Pereira (pessoa idosa), um veículo Fiat Uno, pertencente a Dailson José Coelho; um televisor LG pertencente a José Pereira Coelho (pessoa idosa); e um aparelho celular Samsung, pertencente a Maria Helena, bens estes avaliados em R$ 26.100,00. Consta da denúncia que o réu invadiu a residência do Sr. José, que não se encontrava quando dos fatos, tendo rendido a Sra. Maria Helena e o Sr. Helio, mediante grave ameaça, subtraindo do local os bens em questão. O Ministério Público pede a condenação do acusado como incurso no artigo 157, caput, c/c artigo 61, II, h, por duas vezes, e 157, caput, do CP, tudo na forma do art. 70 do CP. 
Denúncia recebida às fls. 134/135, em 04.02.2022. 
Defesa prévia às fls. 143/150. 
Em audiência, foram ouvidas três vítimas, uma testemunha, três informantes, além do acusado. 
Debates orais gravados em audiência. 
É o relatório. Decido. 
Inicialmente, a rejeição do incidente de insanidade mental foi devidamente registrada em audiência, razão pela qual não se repete tal fundamentação para evitar repetições desnecessárias. Apenas se ressalta que o E.STJ já pacificou o entendimento segundo o qual a dependência química do agente não implica obrigatoriedade de realização de exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do magistrado. 
O pedido inicial é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, fotografias de fls. 42/47, auto de avaliação de fls. 120/121 e relatório final de fls. 124/126. 
A autoria, ainda, ficou comprovada pela prova oral produzida nos autos.
A vítima Maria Helena Espineli Pereira, após reconhecimento realizado nesta oportunidade, afirmou que reconheceu o acusado como autor dos fatos. Assevera que o fato de seu em uma segunda feira, por volta de 7:30h da manhã. Narrou que estava no local e sua vizinha, Sra. Edna, a chamou para que cuidassem da criação. Ao sair da casa, deparou-se com o réu. Ele colocou a mão em sua testa e a mandou entrar na casa. Não chegou a verificar a presença de arma, mas viu que o acusado estava com a mão cerrada e teve a impressão de que havia um cano encostado em sua testa. Salientou que o réu havia sido criado no bairro e conhecia o Sr. José, também vítima. Dentro da casa, o réu a levou a um quarto, pediu para que ficasse quieta. O acusado amarrou suas mãos para trás, subtraindo a chave do carro e o celular. Foi ameaçada todo o tempo. Trancou as pessoas que estavam em casa. A vizinha, Sra. Edna, continuou chamando do lado de fora. Tamires conseguiu fugir da casa e acredita que o réu não a tenha visto. Informou que o acusado permaneceu na casa por cerca de 30 minutos. Ele dizia que havia mais dois comparsas do lado de fora, mas não mencionou seus nomes e não viu mais ninguém. Foi subtraído o carro do filho do Sr. José. O réu parecia ter consciência de seus atos, embora estivesse nervoso. Acredita que o acusado pudesse estar sob efeito de drogas, porque sentiu o cheiro. Quando o réu se deu conta de que Tamires não estava mais na casa, pegou o televisor e se evadiu. 
A vítima José Pereira Coelho confirmou que o réu é o Sr. Dirceu, pois já o conhecia do bairro. Todavia, esta vítima não estava no momento do assalto. Disse que encontrou o tênis do acusado perto de sua casa. Ficou sabendo do roubo em Guaratinguetá, perto de 8 horas, tendo se dirigido ao local. As vítimas já não estavam amarradas. Foi subtraída uma televisão e um veículo Uno, posteriormente encontrado. Ambos os bens eram do Sr. José.  
A vítima Hélio Ayres Ultramari Pereira confirmou, após reconhecimento, que o réu foi o autor dos fatos. Disse que foi trancado no banheiro e o ouviu ameaçando sua esposa, a Sra. Maria Helena. O réu afirmava que havia comparsas do lado de fora, mas não viu ninguém lá fora. Soube por terceiros que o acusado fugiu sozinho no carro. Aduziu que Tamires conseguiu fugir e chamou a polícia. Salientou que o réu ficou cerca de 20, 30 minutos na casa. Foram subtraídas uma televisão, um Fiat Uno e seu celular. Asseverou que o réu parecia muito irritado, bastante agitado. Não sabe dizer que se o acusado estava sob efeito de drogas
A testemunha policial militar Marcelo José de Souza disse que, no dia da prisão do acusado, havia sido irradiada ocorrência envolvendo o veículo furtado, identificado em câmeras de vigilância. Às margens da rodovia, o automóvel passou em alta velocidade e, no acesso à Carvalho Pinto, direção a Campos do Jordão, o réu acatou a ordem de parada. No veículo, estava o réu, ora acusado (que estava na condução), o Sr. Nelson, que estava em saída temporária, e o Sr. Roque. Foi localizado um aparelho celular. Como sabiam que o veículo era fruto de roubo, indagaram ao réu a respeito do veículo, e ele disse que pegou o veículo emprestado para dar uma volta com os amigos. Com muito custo, e após indagado pelos próprios amigos, o acusado acabou confessando o roubo do veículo e indicou que a televisão estava em sua residência. Quando da confissão, o acusado já estava algemado, pois havia tentado se evadir em alta velocidade e já havia registro da ocorrência do roubo. O réu, neste momento, não estava muito agitado; apenas nervosismo. Não pôde avaliar se o acusado estava sob efeito de drogas ou álcool, até mesmo porque conseguiu dirigir em alta velocidade. Não conhecia o réu de outras ocorrências. Não se recorda se o réu relatou 
O informante Nelson José de Freitas afirmou ser amigo do acusado. Confirmou que foi encontrado no veículo com o acusado, quando da abordagem policial. Informou que dormiu na casa do acusado do dia 25 para o dia 26 de dezembro. O réu saiu dia 25 para trabalhar como garçom e só voltou no dia 26, por volta de 10h, quando este ofereceu carona no Fiat Uno, pois o informante iria buscar sua filha. Desconhecia esse carro. Não viu o acusado chegar com televisão. Somente soube que havia um problema com o carro no momento da abordagem policial. Foi conduzido à delegacia, ao argumento de que havia notícias de que o veículo era fruto de roubo. Disse que conversou com o réu, para que ele confessasse o crime, porque estava em saída temporária e não queria ser prejudicado. Salientou que a abordagem policial foi tranquila. Aduziu que o acusado tem bom caráter e estava muito emotivo, tanto que chorou bastante. Não sabe se o acusado confessou por pressão ou por realmente ter praticado o crime. Conhece o réu desde 2011, aproximadamente, mas não havia amizade íntima. Sabia que o réu fumava cigarros, mas não sabe se o acusado era viciado em drogas ou se já foi internado para tratamento. Ponderou que o réu sempre foi muito rápido e espontâneo, de modo que não sabe dizer se ele estava sob efeito de drogas. 
Pela defesa, o informante Rivaldo Bitencourt Pereira disse que o réu é pessoa tranquila e trabalhadora. Todavia, sabe que o acusado é usuário de drogas. O réu já foi internado em clínica de reabilitação, mas não sabe informar por quanto tempo. Confirmou que, no fim do ano passado, o acusado teve recaída. Salientou que o réu já trabalhou para o informante, mas faltava aos compromissos pela dependência. Não se recorda do réu ser agressivo, sendo apenas faltoso ao trabalho. Já viu o acusado em abstinência, mais agitado e ansioso. A família tentava impedi-lo de sair da casa, para que não tivesse acesso à droga. Não presenciou os fatos narrados na denúncia. 
A informante Roseli Carmo da Silva disse que o réu é pessoa trabalhadora. Conhece, também, seu problema com a dependência química. Sabe que ele já foi internado para tratamento e já presenciou crise de abstinência, no qual o acusado ficou agitado. Em abstinência, ele ficava agitado, fora de si e “sumia” com as coisas para comprar drogas.
Por fim, o acusado Dirceu Renan Camargo dos Santos confirma o relato das vítimas. Não se recorda bem dos fatos, porque estava em abstinência. Cometeu os fatos neste momento de abstinência. Informou que trabalhou no buffet até 19h do dia 25 de dezembro, em Taubaté. De lá, foi para sua casa, por volta de 19:30h. Decidiu ir para a roça, pois seu pai tem casa em Cunha. Pegou carona na Dutra para ir à Cunha, por volta de 6h. Chegando em Cunha, ficou sem rumo, queria voltar à cidade, mas acabou praticando os fatos. Foi a pé da roça do seu pai até a casa da vítima. Praticou o roubo para poder comprar drogas. Obtemperou ser viciado em crack, sendo dependente há anos. Foi internado umas três vezes e pretendia ser atendido no CAPS, para nova internação. Disse que em abstinência fica nervoso e ansioso. Ainda sente os efeitos, com insônia e dor de cabeça, mesmo no presídio. Não tinha consciência dos seus atos. Já foi processado anteriormente, por tráfico, mas houve desclassificação. Arrependeu-se dos fatos. 
Ora, o relato das vítimas, as quais reconheceram sem dúvidas o acusado, foi confirmada pela confissão deste, que assumiu o crime praticado – embora tenha afirmado que incorreu no roubo em razão de abstinência, sem perfeita compreensão dos fatos, e para usar crack. 
Ademais, o modus operandi foi confirmado pelas vítimas, as quais foram uníssonas em afirmar que o acusado chegou a rendê-las, trancando o Sr. Helio no banheiro e amarrando as mãos da Sra. Maria, sempre com ameaças contra a vida destes em caso de resistência. 
Ficou nítido, também, que houve a subtração de bens do Sr. José, a saber, um carro e uma televisão, embora este não estivesse no local quando dos fatos, razão pela qual há na totalidade três vítimas (Maria, Hélio e José) – os dois homens, já idosos. 
Por outro lado, a dependência química somente resulta em inimputabilidade ou redução da pena, nos moldes do art. 26 do CP, quando há elementos concretos de dúvida quanto à normalidade psíquica do agente, decorrente do vício, que o impossibilite de entender o caráter ilícito da sua conduta ou de se determinar de acordo com esse entendimento. 
Ora, no caso, o réu afirma ter trabalhado no dia anterior, até 19h, em um buffet situado em Taubaté; ter pego carona até Cunha na manhã dos fatos; reconhece que praticou o roubo; retornou à sua casa na direção do veículo roubado; deu carona ao Sr. Nelson, sem que este notasse qualquer sinal de abstinência ou drogadição; conduziu em alta velocidade por cerca de 7km, para se evadir da polícia; e, por fim, foi indagado pelas autoridades policiais, sem sinais de que não compreendesse os fatos. 
Toda esta sequência demonstra que, com todas as vênias à i.Defesa e à versão do acusado, este atuou sem excludentes de culpabilidade, nos moldes do art. 28 do CP (actio libera in causa), sendo pacífico o entendimento de que a dependência química não é capaz de, por si só e sem outros elementos concretos, afastar ou reduzir a responsabilidade penal. 
Em outros termos, malgrado o Juízo se compadeça da situação do réu e estime que ele possa se ressocializar, é inviável, juridicamente, reconhecer excludente ou redutor de culpabilidade, não se podendo olvidar do caráter preventivo da pena, ainda mais em Comarcas pequenas como a de Cunha, cada vez mais vitimada pela presença das drogas e aterrorizada com violência. 
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma dos artigos 68 e 59, do CP. 
Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. O acusado não era portador de maus antecedentes quando do fato, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente que, ao contrário, mostrou-se arrependido. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento das vítimas, por outro lado, não influenciou na prática do crime. Nesse sentido, a pena base de cada um dos roubos é a mínima legal, de 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, h, do CP, para as duas vítimas idosas, mas se considera a confissão em sede policial, mantidas as penas no mínimo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, aplica-se o concurso formal do art. 70 do CP, exasperando-se a pena em 1/5 por serem três vítimas, de modo que a pena se consolida em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar D.R.C.S, como incurso no art. 157, caput, c/c artigo 61, II, h, por duas vezes, e 157, caput, do CP, tudo na forma do art. 70 do CP, à pena de 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo. 
Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo o regime inicial fechado. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito e ou de conceder a suspensão da pena, em face do patamar da pena e da natureza do crime (artigos 44 e 77, CP). 
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
O réu deverá se manter preso em sede recursal, haja vista o patamar da pena aplicada, mantidas as mesmas razões que, na fase cognitiva, justificaram sua prisão preventiva. Recomenda-se sua manutenção no estabelecimento em que se encontra. A detração será examinada na fase executiva.  
Expeça-se certidão de honorários para o Convênio DPE/OAB, se o caso. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva dos réus.

Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelo réu.  
P.R.I.C. 

Cunha, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA