1501395-59.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189110/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19021129 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2616/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2189110 - 03º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

'1501395-59.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501395-59.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189110/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19021129 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2616/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2189110 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SANDRO OLIVEIRA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

SANDRO OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de julho de 2021, por volta das 16h20, na Rodovia SP 150, altura do km 31, bairro Rio Grande, nesta Cidade e Comarca de São Bernardo do Campo,  transportava drogas para fins de mercancia ilícita e entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 955 gramas de maconha, acondicionadas em 10 invólucros plásticos compactados em formato de tablete, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, nas condições acima mencionadas, o denunciado transportava no veículo Ford/Fusion, placas IVF2H78, 10 tabletes contendo maconha para realizar tráfico de drogas. No dia dos fatos, policiais militares realizavam operação de trânsito na Rodovia SP 150, quando avistaram o denunciado conduzindo o aludido veículo e decidiram abordá-lo. Realizada a abordagem, durante a busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, contudo, o denunciado demonstrou bastante nervosismo e então os policiais ordenaram que ele abrisse o porta-malas do veículo. Naquele compartimento, os policiais localizaram uma caixa de papelão, na qual havia uma sacola plástica e, dentro desta, diversos tabletes de maconha e um aparelho celular. Indagado acerca dos fatos, o denunciado deu respostas evasivas, dizendo que o automóvel era emprestado de um conhecido. Nesse contexto, ele foi preso em flagrante e encaminhado à delegacia. A elevada quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias ilícitas apreendidas, evidenciam que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.
Pessoalmente notificado (pg. 95), o acusado apresentou defesa preliminar (pgs. 99/100).
Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (pg. 109).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e à defesa, sendo o réu interrogado ao final (pgs. 132/136 e 140).
Em memoriais (pgs. 145/152), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência de provas (pgs. 157/164).  
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 04), pelo boletim de ocorrência de n°. 2616/2021 (pgs. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 13/14), pelo laudo de constatação (pgs. 16/18), pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha (pgs. 103/105), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo.
A autoria do acusado em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado transportava uma caixa contendo drogas, e que estas destinar-se-iam ao comércio ilícito.
Tanto em solo policial (pg. 07), quanto em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu negou a autoria dos fatos que lhe foram imputados. Alegou que não sabia que havia drogas no veículo, já que o bem era de um amigo que jogava bola, de nome “Fabinho”. Pegou o carro emprestado para ir visitar seu pai, porque o seu veículo fora roubado e comentou com um amigo e este amigo disse que tinha outro amigo que tinha carro. Conhecia “Fabinho” por jogarem bola juntos. Buscou o carro com o "Fabinho", tendo sido informado por este que o carro era de sua propriedade. Depois da prisão não buscou ir atrás do "Fabinho". Quando foi abordado estava indo para casa do seu pai e que ia passar apenas um dia ou dois dias lá. Quando pegou o carro, não abriu o porta malas em nenhum momento e que sequer sabia onde abria o porta-malas, mas, não se recusou em abri-lo. Os policiais não localizaram nada de ilícito em sua posse e não empreendeu fuga, mas, agiu com desconforto na hora, porque nunca passou por isso. Seu aparelho celular foi apreendido e não conhece o outro aparelho celular apreendido. No seu celular não há nada de ilícito, tendo fornecido a senha para os policiais quando o celular foi apreendido (mídia e-SAJ).
A negativa de autoria, entretanto, encontra-se isolada do conjunto probatório,  notadamente dos depoimentos das testemunhas ouvidas no curso da instrução.
Em audiência, a testemunha Luís Carlos Bispo, policial militar, relatou que estavam em fiscalização pela praça do pedágio na rodovia Anchieta, km 31 quando avistaram o veículo conduzido pelo réu, tendo este demonstrado certo desconforto e passou desconfiança, então realizaram a abordagem. Ao solicitar que o réu abrisse o porta-malas, disse que não sabia abrir, o que chamou muita atenção. Contudo, o réu conseguiu abrir o porta-malas, onde foi localizada uma quantidade de drogas e um celular. Ao ser indagado, o acusado alegou que não tinha conhecimento, pois tinha pego o carro com outra pessoa, de nome “Fabinho”, mas não soube dizer o nome completo ou sua localização. O acusado não tentou empreender fuga, ele apenas parou assustado, contudo, a abordagem foi efetuada por conta da atitude suspeita do acusado (mídia e-SAJ).
Por seu turno, a testemunha Rodrigo Ferreira da Silveira Silva, ratificou na íntegra o depoimento de seu companheiro de farda, relatando que estavam fazendo operação no pedágio e foi solicitado ao acusado para ele parar, momento no qual ele apresentou certo nervosismo. Quando solicitara a abertura do porta-malas, o réu disse que não sabia como abrir, porque o carro era de um amigo e ele havia pegado emprestado para visitar os pais no litoral. Após, conseguiu abrir e constataram que havia uma caixa com entorpecentes e celular. Ao ser questionado, o acusado disse que não sabia da existência da droga, alegando que pegara o carro de um amigo e não conferiu o porta-malas. Asseverou, entretanto, que havia odor similar de maconha, porque a tampa estava aberta, sendo que o acusado não forneceu o nome ou localização do amigo, apenas informado que se tratava de um tal “Fabinho”. Afirmou que o acusado não tentou fugir, mas, percebeu que o acusado ficou olhando muito apreensivamente para os policiais no momento que estava pagando o pedágio, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem. As drogas estavam dentro de uma caixa de papelão em tabletes, bem embaladas (mídia e-SAJ).
Os depoimentos apresentados pelos guardas civis, como se vê, são coesos e verossímeis, descrevendo a conduta do réu, em atitude típica de quem mantinha drogas para futura comercialização, não havendo motivos para crer que quisessem incriminar o réu falsamente. 
O policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, a versão do acusado de que o carro era de terceira pessoa, de nome “Fabinho”, não se mostra crível e não restou comprovada nos autos, já que não soube dar maiores informações sobre o terceiro, tal como nome completo e endereço de residência, além de não ter efetuado qualquer contato com ele, mesmo após ter sido denunciado pelo crime em questão. 
Também não soube explicar de forma satisfatória do motivo por que não abriu o porta-malas imediatamente, sobretudo em razão de trabalhar com a compra e venda de veículos, e de ter se mostrado apreensivo na presença dos agentes de segurança pública. 
Além disso, os policiais que efetuaram a prisão em flagrante relataram de maneira firme e harmônica que o acusado se mostrou apreensivo e sua atitude chamou bastante atenção, ensejando fundada suspeita, motivo pelo qual foi feita a abordagem. 
Ainda, segundo o policial Rodrigo, quando o acusado estava pagando o pedágio, percebeu que ele ficou olhando muito para os policiais, mostrando-se apreensivo e por isso foi abordado. 
Portanto, a afirmação do acusado de que não sabia que transportava entorpecentes no veículo não se coaduna com os depoimentos policiais, afinal ambos relataram, em juízo, que foi a postura apreensiva do próprio acusado que os levou a efetuarem a abordagem. 
Por seu turno, a natureza da droga foi demonstrada pelo laudo pericial definitivo (pgs. 103/105), que detectou, no material apreendido, a presença de tetrahidrocannabinol (THC), substância entorpecente vulgarmente conhecida como maconha. 
Desse modo, a conduta do acusado, consistente em transportar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Ressalta-se que, em razão da grande quantidade de droga apreendida (955 gramas de maconha) e da forma de acondicionamento das drogas (invólucros plásticos compactados em forma de tablete), conclui-se pela configuração do delito de tráfico de entorpecentes, e não de mero delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Assim, procedente o pedido inicial da presente ação penal, passo a dosar a pena do réu condenado.
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O acusado não ostenta maus antecedentes, consoante certidão de pg. 115.  Quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las. A expressiva quantidade das drogas apreendidas será sopesada na terceira fase da dosimetria. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação de pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas a serem reconhecidas.   
Em relação à causa de diminuição estabelecida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, aplico-a, em razão de o réu ser primário e à míngua de elementos caracterizadores de sua participação em organização criminosa, reduzindo a pena da metade (1/2), em razão da considerável quantidade da droga apreendida (955 gramas de maconha, acondicionadas em 10 invólucros plásticos). Em virtude da aplicação de tal redutor, a pena privativa de liberdade passa ao patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, que torno definitiva.
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Tendo em vista que o acusado é primário e considerando a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Em que pese a expressiva quantidade da droga apreendida, verifico tratar-se de entorpecente de menor poder deletério, que o réu é primário e, como mencionado, não há sinal de que integre organização criminosa, de modo que o regime em meio aberto parece suficiente para atender às finalidades preventiva e repressiva da pena.  
Ainda, observo tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça, praticado por réu primário, cuja pena não superou quatro anos, sendo que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição seja suficiente. 
Registre-se que o Supremo Tribunal Federal, ao decidir o HC 118533, afastou a hediondez do denominado tráfico privilegiado, não havendo, assim, óbices à aplicação de regime aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Portanto, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar SANDRO OLIVEIRA SANTOS à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, esta fixada no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ.
Tendo em vista a aplicação do regime aberto, reconheço o direito do apelo em liberdade. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Determino, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos, de acordo com art.63, da lei em comento.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA