1501097-10.2019.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE ABREU OLIVEIRA ARAÚJO

VISTOS. 

ALEXANDRE DE ABREU OLIVEIRA ARAÚJO, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) 
denunciado(a)(s) porque, supostamente, na data e local descritos na denúncia, 
teria(m) praticado o(s) delito(s) previsto(s) no Art. 155 "caput" c/c Art. 14, II 
ambos do(a) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501097-10.2019.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501097-10.2019.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE ABREU OLIVEIRA ARAÚJO

VISTOS. 

ALEXANDRE DE ABREU OLIVEIRA ARAÚJO, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) 
denunciado(a)(s) porque, supostamente, na data e local descritos na denúncia, 
teria(m) praticado o(s) delito(s) previsto(s) no Art. 155 "caput" c/c Art. 14, II 
ambos do(a) CP(Denúncia). 

A denúncia foi recebida em 13/09/2019(Denúncia).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado, em relação
ao(s) crime(s) supostamente praticado(s) pelo(a)(s) réu(ré)(s). 

É imperativo o reconhecimento da falta de interesse processual e de justa causa 
para o prosseguimento da persecução penal, ante a ocorrência da chamada “prescrição
antecipada” ou “prescrição virtual”, modalidade de prescrição admitida no âmbito 
jurisprudencial e doutrinário. 

Em tais situações, em face dos princípios da economia processual e da utilidade do 

      
processo penal, tem sido aventada, na doutrina e na jurisprudência, a possibilidade
de ser desde logo declarada a extinção da punibilidade, considerando-se a eventual 
pena a ser cominada. 

Em relação ao tópico, Espínola Filho ensina que "perde, inteiramente, toda 
significância a ação desde que extinta a punibilidade. Daí constituir um princípio 
de economia do processo o de que, extinta a punibilidade do réu, deve ser isso logo
declarado, esteja em que pé estiver a ação penal, que, assim, tenha o seu curso 
definitivamente paralisado" (in Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, V. 1, 
1.954, p. 478-9). 

Na jurisprudência encontram-se as seguintes decisões:

1. "Conquanto se admita que a utilização da via jurisdicional, no ato de acusar, 
não leva, inexoravelmente, à imposição de pena, cabe averbar-se que o exercício da 
ação sob indiscutível tom de falência quanto à aplicação concreta da reprimenda 
revelar-se-ia atividade sem qualquer utilidade, eis que o provimento jurisdicional,
se procedente a ação, desembocaria na prescrição da pretensão punitiva estatal, 
ante a pena concretizada. No exame do interesse de agir não se pode arredar a 
verificação da utilidade do provimento jurisdicional. Se inútil o provimento 
jurisdicional, ainda que procedente a ação, é de reconhecer-se a ausência do 
interesse de agir" (RT 668/290, Rel. Walter Theodósio); 

2. “De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e desgaste do 
prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das
circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição 
retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse 
teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de Habeas Corpus para 
trancar a ação penal” (RT 669/315). 

Pois bem. Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem 
como considerando eventuais agravantes, atenuantes e causas de aumento ou 
diminuição de pena, tem-se que eventual condenação ensejaria a fixação de pena 
inferior a 01 ano(s) de detenção/reclusão para o(s) crime(s) tipificado(s) no Art. 
155 "caput" c/c Art. 14, II ambos do(a) CP(Denúncia).

Portanto, de acordo com o artigo 109, inciso VI, do Código Penal, prescreveria em 
03 anos. 

Por conseguinte, já houve a prescrição da presente ação, pois entre a data do 
recebimento da denúncia (13/09/2019(Denúncia)) e a presente data, passaram-se mais 
de 03 anos, ressaltando-se que não houve qualquer outro marco suspensivo ou 
interruptivo do prazo prescricional durante o período mencionado. 

Patente, portanto, a falta de interesse processual, como também de justa causa para
o prosseguimento da ação penal, em virtude da verificação da chamada prescrição 
antecipada. 

Destarte, não havendo justa causa para o prosseguimento da ação penal, em face da 
falta de interesse de agir e em sendo a prescrição matéria de ordem pública, deve 
ser reconhecida em qualquer fase do processo. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de ALEXANDRE DE ABREU OLIVEIRA ARAÚJO,
qualificado(a) nos autos, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do 
Estado, com fundamento no artigo 107, inciso IV, c.c. com o artigo 109, inciso VI, 
dispositivos estes do Código Penal. Custas ex lege.

Fica desde já decretado o perdimento de eventuais valores e objetos apreendidos não
reclamados nos autos, comunicando-se os órgãos competentes para destinação dos 

mesmos, servindo a presente decisão, por cópia digitada, como OFÍCIO.

Da mesma forma, havendo armas e munições apreendidas nos autos, não estando 
comprovada a propriedade e regularidade cadastral, fica determinado o 
encaminhamento para destruição.

Por fim, caso haja valores depositados a título de fiança nos autos, intime-se a 
parte interessada para que forneça os dados para levantamento do valor, no prazo de
10 (dez) dias, sob pena de quebra da fiança e transferência da mesma em favor do 
Juízo, para posterior destinação. Caso o réu não seja localizado no último endereço
informado no processo, a fiança também será considerada quebrada. Nesta senda, com 
o fornecimento dos dados necessários pela parte, expeça-se alvará de levantamento. 
Nos casos de quebra da fiança, deverá ser oficiado à instituição bancária para que 
proceda à transferência do valor para a conta judicial destinada ao depósito de 
prestações pecuniárias vinculada a esta Vara Criminal de Caraguatatuba.

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

P.I.C.

Caraguatatuba, 22 de novembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

