1501037-03.2021.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000 
      
1501037-03.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501037-03.2021.8.26.0244
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMARONI FERREIRA DE LIMA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

SAMARONI FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos II e IV e artigo 329, § 1º, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 22h20min, na Rua Casa Verde, nº 120, Boqueirão Norte, cidade de Ilha Comprida, nesta comarca de Iguape/SP, o réu, durante repouso noturno, previamente ajustado e em concurso com terceiro ainda não identificado, mediante escalada, subtraiu, para si, 3,350kg (três quilos, quinhentos e trinta gramas) de fios e cabos elétricos da rede pública de energia, pertencentes à concessionária de energia elétrica ELEKTRO.
Em 04 de outubro de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 94/95).
Devidamente citado (fl. 106), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 109/110). Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (Art. 397, CPP), oportunidade em que foi designada audiência de instrução (fls. 117/120).
Em instrução, foram tomados os depoimentos de uma vítima e de uma testemunha em comum e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público, entendo estarem provadas as materialidades e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento.
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência do pedido condenatório, em razão da ausência de provas, tendo ainda pugnado, pela liberdade provisória do réu e, na hipótese de haver condenação, pela aplicação da pena em seu mínimo legal com a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
De início, constata-se dos autos que não foi determinada a produção de prova pericial no local dos fatos à época do delito, sendo infrutífera agora tal determinação pelo transcurso do tempo entre o cometimento do delito de furto e a prolação da sentença, razão pela qual entende-se estar o processo apto para prolação de referida manifestação judicial.
A materialidade delitiva do crime de furto foi devidamente evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl .1), boletim de ocorrência nº 978/2021 (fls. 6/8), auto de exibição/apreensão (fls. 9), fotografias (fls. 24/26), corroborada com a prova oral produzida em Juízo.
A autoria também exsurge cristalina.
Eis a síntese da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ouvido em Juízo, a vítima Fábio Alessandro Mendo Bulhões, disse que no dia, por volta da meia-noite, percebeu latidos de seu cachorro quando viu um estrondo na fiação e viu duas pessoas em cima de um muro apoiadas uma na outra. Que uma das pessoas montou na bicicleta e se evadiu e o réu permaneceu no local. Que conteve o réu que questionava que queria ir embora do local. Que viu o réu acompanhado de outra pessoa em cima do muro. Que pela demora de a polícia chegar ao local, tirou uma fotografia do réu que saiu do local. Que o réu gritou ameaçando que pegaria a arma e voltaria para matá-lo. Que no ato se identificou como policial e deu ordem de prisão ao réu que não permaneceu no local. Que fez o reconhecimento do réu e o reconhece nesta audiência. Que a altura do muro é de 2,20m mas que é fácil o acesso, pois existe um degrau na parede que o permite. Que se identificou como policial apenas verbalmente, não tendo apresentado qualquer documento ao réu.
Ouvida em Juízo, a testemunha em comum Jacson Santos do Nascimento, policial militar, disse que se recorda dos fatos envolvendo o réu. Que recebeu uma solicitação de que uma pessoa estava furtando fios elétricos. Que ao chegar ao local não encontrou nem o réu, nem o solicitante. Que chegou a ver um fio pendurado e percebeu que outro já havia sido subtraído. Que a vítima veio de encontro aos policiais. Que a vítima informou que havia dois homens subindo no muro com uma escada para subtrair um fio. Que a vítima, por se tratar de um policial, abordou os dois indivíduos e que um saiu correndo e outro ficou se debatendo com o policial. Que o réu, percebendo a presença de familiares do policial, o ameaçou dizendo que voltaria. Que o policial (vítima) tirou uma foto e a enviou para ele. Que não presenciou tais fatos, pois quando chegou ao local somente conversou com a vítima solicitante. Que saiu em busca do réu e o encontrou com os fios de energia. Que algumas vias da região já estavam sem energia elétrica. Que ao abordar o réu e que quando disse que iria conduzi-lo para reconhecimento da vítima o réu começou a se bater, sem ameaçá-lo, no entanto. Que os dois indivíduos subiram num poste e subtraíram os fios. Que o horário foi antes de meia-noite e depois das 19h. 
Ouvida em Juízo, a testemunha em comum Marco Antônio Carravieri Oliva Junior, policial militar, disse que se recorda da ocorrência. Que foi acionado via COPOM de que estaria havendo a prática de furto de fios de energia por dois indivíduos. Que ao chegar ao local apenas se deparou com o policial que relatou ter dado ordem de prisão para o réu que teria resistido e feito ameaças de morte. Que a vítima conseguiu tirar uma foto do réu. Que saiu em busca do réu e o encontrou com os fios elétricos. Que neste momento foi usada a força para deter o réu. Que o réu, no entanto, não ameaçou, embora não quisesse ser algemado. Que para subtrair os fios é necessário subir um poste ou o padrão da casa. Que o fato aconteceu à noite por volta das 23h. Que chegou a ir ao endereço da vítima. Que não viu o confronto físico entre o policial Bulhões e o réu. 
Interrogado, o réu Samaroni Ferreira de Lima, esclarecido sob seu direito de permanecer em silêncio, preferiu exercê-lo, não respondendo a qualquer pergunta.
Com efeito, diante do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se que as versões apresentadas pela defesa não possuem razão de ser, pelo menos em parte, uma vez que o conjunto probatório, em especial quando confrontado com os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência que originou o presente feito, mostra-se sólido ao apontar que houve a subtração dos cabos de energia e que tal fato teria sido executado pelo réu na companhia de terceiro.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696).
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os elementos do tipo penal em comento, tendo ainda sido demonstrada a participação de terceiro na empreitada criminosa, o que qualifica o delito em comento.
Não há dúvidas que o crime se consumou no momento em que houve a inversão da posse dos bens da vítima em favor do réu, pouco importando, no caso em questão, que o réu tivesse tido a posse mansa e pacífica dos bens para se consumar o delito de furto, conforme aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de pertences da vítima – insignificância – impossibilidade – valor dos bens que impedem a aplicação do princípio. FURTO – autoria – confissão judicial do réu – acolhimento – declarações da vítima confirmando a subtração - apreensão da res furtiva em poder do réu, bem como sua confissão – validade - só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – caso concreto em que o réu conseguiu se apoderar dos bens e fugir – inversão da posse confirmada. PENA – reprimenda mantida. SUBSTITUIÇÃO DA PENA – pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos – prestação de serviços à comunidade. REGIME – aberto – negado provimento ao recurso. (TJSP. 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n.º 0000581-90.2017.8.26.0140, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 16/05/2019). (destacou-se).
Contudo, não se mostrou comprovada nos autos a realização da escalada, outra qualificadora apontada na exordial acusatória.
Embora não haja nos autos laudo pericial acerca da suposta escalada perpetrada pelo réu, mostra-se possível se provar tal evento por outros meios de prova, a exemplo da prova oral produzida em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, nesse sentido, aponta a jurisprudência mais recente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. Artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Materialidade e autoria demonstradas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Princípio da insignificância. Inaplicabilidade. Qualificadora bem delineada. Circunstância da escalada que, por não deixar vestígios, admite sua comprovação por outros meios idôneos de prova. Orientação do C. Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial solendomiaberto que melhor se adequa como resposta penal. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou concessão de sursis. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP. Apelação Criminal 1500249-52.2021.8.26.0611; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 1ª Vara; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022). (Destacou-se).
Ocorre que no presente caso, conforme se verifica do depoimento da vítima Fábio Bulhões, não houve qualquer dificuldade para o réu em alcançar os 2m de altura do muro, pois no local havia buracos na parede que facilitavam o acesso. É de se ter, portanto, que não foi exigido esforço incomum do réu na subtração dos cabos de energia, o que impede o acolhimento da pretensão condenatória neste particular.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime de furto qualificado pelo réu apenas quanto à participação de terceiro.
Por derradeiro, também não se justifica a condenação do réu pelo crime descrito pelo art. 329, § 1º, do Código Penal.
Constata-se, sobretudo pelo depoimento da vítima, que no momento em que teria sido dada voz de prisão ao réu não houve a identificação formal da vítima como policial militar, mas mero aviso verbal. 
Denota-se de tal situação que não houve preenchimento do elemento típico contido no referido dispositivo legal que exige eventual violência ou ameaça tenha sido proferida contra “funcionário competente” para executar o ato legal, portanto, a conduta imputada ao réu, no caso do delito que ora se examina, é atípica, não havendo que falar em condenação.
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, mostra-se normal à espécie delitiva, não havendo nada que valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação criminal pretérita nos autos do processo n.º 0004608-91.2007.8.26.0294 (fls. 163/165), motivo pelo qual sua pena-base deverá ser agravada. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que não há o que se valorar em face do réu, diante da inexistência de colaboração daquela para que o crime fosse praticado.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes de pena a serem consideradas, pelo que a pena intermediária fica estabelecida em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a causa de aumento prevista pelo § 1º, do art. 155, do Código Penal, já que o furto ocorreu durante o repouso noturno, razão pela qual deverá haver incremento de 1/3 (um terço) no quantum das penas. Ausentes causas de diminuição de pena. 
A pena definitiva, portanto, fica estabelecida em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional inicial semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal (maus antecedentes) deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMNTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para ABSOLVER o réu SAMARONI FERREIRA DE LIMA da imputação do art. 329, § 1º, do Código Penal, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal, mas para também CONDENAR o réu SAMARONI FERREIRA DE LIMA como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal e em montante atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Em razão do regime de cumprimento de pena imposto e por não mais persistirem os motivos legais do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se o alvará de soltura, caso não haja prisão do réu por outro processo.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado encontra-se preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
 Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Iguape, 14 de junho de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto