1501095-38.2021.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... cogitar-se de delito mais grave, de tráfico de entorpecentes, a depender das circunstâncias do caso concreto. Deixo também de suspender o andamento do processo, a despeito de haver questionamentos acerca da constitucionalidade do dispositivo, à falta de amparo legal e de decisão nesse sentido das Cortes Superiores. Reconhecida a prática da infração penal, passo à fixação da pena. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 20 de Agosto, 258, ., Centro - CEP 14200-000, Fone: (16) 3984-1345, Sao Simao-SP - E-mail: saosimaojec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501095-38.2021.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3089143/2021 - DEL.POL.S.SIMAO, 21112708 - DEL.POL.S.SIMAO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARK DA SILVA BRANDAO e outro




                     Aos 20 dias do mês de outubro de 2022, às 16h15min, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Comarca de São Simão, Estado de São Paulo, Doutor  ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Em razão da pandemia de COVID-19, bem como diante da realidade socioeconômica da comarca e da instável infraestrutura de rede de internet, fatores que geram óbices para a participação de todos os depoentes por videoconferência, houve-se por inviável a realização da audiência de forma integralmente digital, de modo que, excepcionalmente e observados todos os protocolos de profilaxia, o ato foi realizado de forma mista (art. 26, § 2º, Prov. CSM 2564/2020), isto é, presencialmente e por videoconferência criada no software Microsoft Teams. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo sido verificado a exitosa conexão com o Dr. William Daniel Inácio, DD. Promotor de Justiça; a advogada, Dra. Esther Raquel C. Bernardes dos Santos; as testemunhas  PM Shilimei Silva Oliveira e PM Samuel Jefferson da Silva Chiarigatti; além do comparecimento presencial do autor do fato, Mark da Silva Brandão. Antes da abertura da audiência, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo sido inseridos na sala virtual apenas ambos, retirando-se o MM Juiz e todos os demais participantes. Sinalizado pela defensora o fim da conversa privativa, retornaram à sala virtual o magistrado e demais participantes mencionados. Aberta a audiência e verificada a conexão e inserção das partes à sala virtual, bem como a presença das testemunhas aguardando no lobby, deu-se início à gravação do ato por meio do Microsoft Teams. INICIADOS OS TRABALHOS, sucessivamente, a partir do lobby, foram inseridas à audiência virtual o Promotor de Justiça, o réu e sua advogada, tendo o MM. Juiz dado a palavra à nobre advogada do réu, sendo que pela mesma foi dito: "MM. Juiz. Reservando-se no direito de apreciar o mérito da causa na ocasião própria, o réu vem dizer que são totalmente improcedentes os termos da denúncia, conforme restará  comprovado no decorrer da instrução. Não há rol de testemunhas a oferecer. Nada mais". Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo a denúncia oferecida contra Mark da Silva Brandão, oferecida às fls. 63/64, passando-se sem prejuízo, à Instrução, Debates e Julgamento. Em continuidade, foram inseridas ao lobby e removidas ao final de seu depoimento (regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto), foi ouvido virtualmente, a testemunha arrolada pela acusação, a saber,  PM Shilimei Silva Oliveira; e o réu foi interrogado, presencialmente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo  foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Carmem Silvia Salvador e Aline Márcia Antônio, conforme manifestação de fls. 137, e  também neste ato da testemunha  PM Samuel Jefferson da Silva Chiarigatti, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando-se aos debates, os quais foram colhidos oralmente, gravados em mídia digital. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARK DA SILVA BRANDÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 25/09/2021, na Rua Piuaí, 4420, nesta cidade e comarca de São Simão, trazia para consumo pessoal, a droga conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. As partes debateram. É o breve relatório, embora dispensado (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95). Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (f. 3), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (f. 11/13), que confirmou a natureza da substância. A autoria também é certa. Segundo o miliciano Shilimei Silva Oliveira e Samuel Jefferson da Silva Chiarigatti, compareceram no local dos fatos para atendimento de ocorrência de perturbação de sossego por causa de um baile funk que ocorria no local dos fatos, uma chácara. No local, constataram que o som estava alto e que havia adolescente ingerindo cerveja. Efetuaram a abordagem do réu MARK e com ele localizaram no bolso direito da bermuda uma pequena porção de maconha. Assim é de rigor a condenação, principalmente porque a versão das testemunhas contou com a confissão do acusado. Observo, por fim, que o fato descrito na denúncia é crime, não tendo havido abolitio criminis. Com efeito, o colendo Supremo Tribunal Federal tem entendido, de forma sistemática, nesses termos: A jurisprudência desta Corte assentou entendimento de que a conduta de portar droga para consumo pessoal, prevista no art.28 da Lei nº 11.343/2006, não perdeu seu caráter criminoso (AI 741.072 AgR/RJ, 1ª T, rel. Min. Dias Tóffoli, julgado em 22/2/2011). Também não há que se falar em insignificância, até porque, caso se tratasse de quantia maior ou de grande porte, poder-se-ia até mesmo cogitar-se de delito mais grave, de tráfico de entorpecentes, a depender das circunstâncias do caso concreto. Deixo também de suspender o andamento do processo, a despeito de haver questionamentos acerca da constitucionalidade do dispositivo, à falta de amparo legal e de decisão nesse sentido das Cortes Superiores. Reconhecida a prática da infração penal, passo à fixação da pena. Tendo em vista as circunstâncias do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, bem como diante da reincidência do réu MARK, aplico a ele a pena de 1 mês de prestação de serviços à comunidade. Ante o exposto, condeno MARK DA SILVA BRANDÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 mês de prestação de serviços à comunidade. Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB. Após o trânsito em julgado, restituam-se os bens apreendidos que sejam de origem e uso lícitos. Além disso, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais. Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publicada em audiência,  registre-se, servindo o presente termo como publicação de sentença e cumpra-se. A seguir, cientificadas da sentença, as partes declararam não interesse em dela recorrer, renunciando ao prazo recursal. Em seguida, pelo MM Juiz foi decidido: HOMOLOGO a renúncia externada pelas partes. Ao que foi lavrado a seguinte certidão: Certifico e dou fé que a presente sentença transitou em julgado na presente data. Pelo MM. Juiz foi determinado para que se expeça certidão de honorários e guia de execução. Em relação ao corréu JOÃO VÍTOR TEIXEIRA DA SILVA, dê-se vista ao Ministério Público. Nos termos das Leis 11419/06 e 11.719/08, todo o ato foi gravado (conforme Comunicado CG 284/2020, Comunicado CG 317/2020, arts. 150, 156, 631, 633 e 634 das NJCGJ, arts. 367, 453, 460 e 461 do NCPC e art. 405 do CPP), e o arquivo de mídia encontra-se anexado a este termo, acessível às partes no próprio sistema SAJ. A presente gravação, cuja transcrição não se faz necessária, por força de Lei, serve como prova em processos Judiciais. Não houve manifestação da defesa em contrariedade à ordem dos atos de instrução, nem ao fato de as perguntas terem sido principiadas pelo magistrado. NADA MAIS, eu  Adriana Ignácio Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA