1501360-15.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... e tinha em depósito, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 18 ( dezoito ) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, 19 ( dezenove ) porções individualizadas de cocaína apresentadas na modalidade de pedras de crack e 33 ( trinta e três ) frascos de lança perfume, substâncias essas entorpecentes e que causam dependência física ou psíquica, o que fazia sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1501360-15.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501360-15.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME VIEIRA DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.



1. GUILHERME VIEIRA DOS SANTOS, qualificado à fl. 11, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de junho de 2.020, por volta das 21h30min, na Rua Brinco de Princesa, 250, João Aprillanti, Várzea Paulista, guardava e tinha em depósito, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 18 ( dezoito ) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, 19 ( dezenove ) porções individualizadas de cocaína apresentadas na modalidade de pedras de crack e 33 ( trinta e três ) frascos de lança perfume, substâncias essas entorpecentes e que causam dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Denúncia oferecida em 04 de setembro de 2.020 ( fls. ) e recebida em  17 de setembro de 2.020 ( fls. 117/118 ).
Devidamente citado, Guilherme apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 145 e fls. 146/147 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 177 ).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Guilherme ( fls. 196/197 e 198/199 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público requereu seja Guilherme condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 194/195 ).
O defensor requereu seja o réu Guilherme absolvido ( fls. 194/195 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou cabalmente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, com o laudo constatação provisório de fls. 31/32, que resultou positivo para as substância cocaína e Cannabis Sativa L, e com o exame químico toxicológico de fls. 85/86, igualmente positivo para as substâncias mencionadas.
A autoria é certa.
Em Juízo, Guilherme declarou que no dia dos fatos "eu estava na viela, lá em cima. Eu estava vendendo droga mesmo. Eu vendi drogas para um policial à paisana. Meia hora depois esse policial voltou com outros cinco ou seis policiais para me prender. Eu admiti que estava vendendo assim que eu fui abordado. A quantia em dinheiro apreendida era “da droga que eu estava vendendo”. Fazia umas duas semanas que eu estava trabalhando nesse local. Eu estava usando cocaína. Faz uns seis meses que eu parei até com a maconha. Eu estou trabalhando em um frigorífico com registro em CTPS há sete meses.”
A versão apresentada por Guilherme em Juízo não está dissociada da prova coligida.
Gustavo, policial civil, informou que “nós estávamos diligenciando por Várzea Paulista em local que é conhecido como ponto de venda de drogas. Nós estávamos passando por um escadão quando vimos o réu parado naquele local. Guilherme estava parado no meio da escadaria. Nós presenciamos Guilherme sendo abordado por três usuários. Alguém que estava na rua de cima desceu a escadaria e entregou algo para o réu. Guilherme recebeu algo desse indivíduo e colocou referido invólucro no bolso. Em seguida, o réu desceu e foi até um trailer que estava do outro lado da rua. Nós abordamos o réu quando ele estava caminhando em direção ao trailer. Nós encontramos a quantia de R$ 45,00 durante a revista pessoal. Nós encontramos uma sacola no trailer. Havia 18 porções de maconha, 33 frascos de lança perfume e 19 porções de crack dentro dessa sacola. Todos os entorpecentes estavam embalados em porções individualizadas, prontas para a venda. Nós ficamos de campana durante 15 minutos. Eu não conhecia Guilherme antes dos fatos. A quantia em dinheiro apreendida estava com Guilherme, no bolso da calça ou da bermuda. Ao ser abordado, o réu disse: “eu tô no corre mesmo”. O réu reconheceu “Duzão” por foto. Guilherme reconheceu “Duzão” como sendo o indivíduo para quem ele vendia as drogas. Os entorpecentes estavam embaixo do trailer, perto da roda. O trailer estava desativado.”
Wilson, policial civil, relatou que “no dia dos fatos nós estávamos em uma viatura descaracterizada. O réu estava no meio do escadão. Nós resolvemos abordá-lo “na terceira vez em que ele desceu o escadão”. Guilherme confessou envolvimento com o tráfico de entorpecentes e indicou o local onde escondera as drogas. Nós encontramos a quantia de R$ 45,00 no bolso do réu. As drogas estavam em uma sacola que nós encontramos atrás do trailer. Havia 18 porções de maconha, 19 porções de crack e 33 porções de lança perfume dentro da sacola. Todos os entorpecentes estavam embalados em porções individualizadas, prontas para a venda. O réu admitiu envolvimento no tráfico de entorpecentes ao ser questionado. Ele disse que a quantia em dinheiro apreendida era proveniente da venda das drogas. Eu não lembro se eu já conhecia Guilherme. Nós ficamos no local de campana por 10 ou 20 minutos. O local é conhecido ponto de venda de drogas em Várzea Paulista. Eu não lembro se nós recebemos uma denúncia anônima no dia dos fatos."
Pois bem.
Os policiais civis relataram como se deu a abordagem do réu e apreensão das drogas e da quantia em dinheiro. Afirmaram que presenciaram Guilherme comercializando os entorpecentes em três oportunidades distintas antes da abordagem.
Os policiais civis disseram que o acusado admitiu envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Apresentaram uma versão crível e que não destoa do relato de Guilherme.
A versão apresentada pelos policiais civis não é suspeita, pois eles não estão impedidos de prestar depoimento em Juízo e o fazem como qualquer testemunha. Somente poderá ser desconsiderada se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no caso sub judice.
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Relª. Minª. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).

Isto posto e à míngua de elementos hábeis a descredenciar os depoimentos dos policiais civis, não há por que desprestigiá-los.
É sempre bom lembrar que os policiais civis não conheciam Guilherme e não tinham motivos para acusá-lo da prática de crime tão grave injustamente.
Destarte, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação de Guilherme pela prática do crime de tráfico de entorpecentes é de rigor.

Passo a dosar a pena de Guilherme.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal uma vez que a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração da pena-base nesta primeira fase de fixação. A pena-base é fixada em 5 ( cinco ) anos de reclusão, mais 500 ( quinhentos ) dias-multa.
Deve ser considerada a incidência das circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, "d", do Código Penal, visto que o agente é menor de 21 ( vinte e um ) anos e confessou a prática desse crime. Contudo, como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, deixo de proceder à diminuição nessa segunda fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." 

A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, deve ser aplicada, pois o réu é primário e ostenta bons antecedentes. Não há razão para que a diminuição não se dê no máximo previsto. A pena fica fixada, portanto, em 1 ( um ) ano e 8 ( oito ) meses de reclusão, mais 167 ( cento e sessenta e sete ) dias-multa.
A despeito da gravidade do crime praticado e mesmo se considerado que o acusado guardava entorpecentes de alto poder viciante, entendo que é possível substituir a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito indicadas no art. 43 do Código Penal.
Após os fatos, Guilherme deixou de se dedicar ao tráfico e passou a trabalhar em uma empresa. A despeito do constante envolvimento do réu com a prática de atos infracionais, tudo parece indicar que o acusado decidiu mudar de vida agora que atingiu a maioridade.
A prisão em nada o favorecerá.
Dito isso e como estão preenchidos, em tese, os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela de prestação pecuniária, em valor equivalente a um salário mínimo, a ser pago a uma entidade pública ou privada com destinação social, na forma do art. 45, § 1º, do Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo Juízo da Execução.
Como a pena fixada é superior a um ano, nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, deve esta ser substituída por duas penas restritivas de direitos, ou por uma pena restritiva de direitos mais uma pena de multa.
Por conseguinte, sem prejuízo da prestação pecuniária, substituo a pena privativa de liberdade também por uma pena de 10 ( dez ) dias-multa, a ser aplicada cumulativamente àquela abstratamente fixada no tipo penal.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06.
Fixo o regime aberto para o cumprimento de pena tendo em vista que a sanção aplicada é inferior a 4 ( quatro ) anos e o réu é primário, tudo em consonância com disposto no art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR GUILHERME VIEIRA DOS SANTOS, RG nº 52.446.241, filho de Walter José dos Santos e de Edneuza Vieira dos Santos, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 1 ( um ) ano e 8 (oito ) meses de  reclusão, mais 167 ( cento e sessenta e sete ) dias-multa, ser cumprida inicialmente no regime aberto, que é substituída por uma pena de prestação pecuniária em valor equivalente a um salário mínimo, e por uma pena de 10 ( dez ) dias-multa.
Guilherme poderá apelar em liberdade, pois é primário e ostenta bons antecedentes.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Declaro o perdimento em favor da União da quantia em dinheiro apreendida em poder de Guilherme, pois comprovadamente proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono de Guilerme.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Varzea Paulista, 19 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA