1501067-52.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... que foi acusado. Já foi processado por tráfico; saiu da prisão em 2021. É solteiro e tem dois filhos. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima José Amauri afirmou que a subtração de sua moto se deu em dezembro de 2021 e a recuperação em janeiro de 2022. Não sabe de detalhes sobre o encontro da motocicleta. A moto estava destruída, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501067-52.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501067-52.2022.8.26.0228 - c. 2022/000069
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
EVERTON DOS SANTOS MARQUES





Vistos.




EVERTON DOS SANTOS MARQUES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do art. 69 (concurso material), todos do Código Penal, porque entre os dias 03 de outubro de 2021 (data do furto) e 12 de janeiro de 2022 (data da apreensão), em horário e local não apurados, mas certamente nesta capital, recebeu e ocultou, em proveito próprio, a motocicleta Traxx, placa FYP6H24, produto de furto, conforme descrito no BO n° 1858860/2021 – Delegacia Eletrônica (fls.10/11).
Também porque entre os dias 25 de dezembro de 2021 (data do roubo) e 12 de janeiro de 2022 (data da apreensão), em horário e local não apurados, mas certamente nesta capital, recebeu e ocultou, em proveito próprio, a motocicleta Honda/NX, placa CFN4506, produto de roubo, conforme descrito no BO n°3008/2021 – 57ª DP Parque da Mooca (fls.08/09).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado.  
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/09, 10/11 e 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos delitos. 
Afirmou que as motos foram encontradas ao lado de sua casa e que nada tinha a ver com elas. Trabalha em um ferro velho. Os policiais disseram que seria levado à delegacia para averiguação. Não conhecia os policiais e não sabe por que foi acusado. Já foi processado por tráfico; saiu da prisão em 2021. É solteiro e tem dois filhos. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima José Amauri afirmou que a subtração de sua moto se deu em dezembro de 2021 e a recuperação em janeiro de 2022. Não sabe de detalhes sobre o encontro da motocicleta. A moto estava destruída, sem placas, sem bancos e sem frenagens. Ainda não teve condições financeiras, mas pretende consertar a motocicleta. Trabalha em dois hospitais e utilizava a moto como meio de transporte. 
As testemunhas Eron Pereira de Carvalho e Victor Hugo Soares de Castilho, policiais militares, afirmaram, em suma, que estavam em patrulhamento em local de grande índice de criminalidade e, quando adentraram a uma viela, se depararam com Everton, que, ao vê-los, entrou em um imóvel inabitado, cheio de lixo, onde encontraram duas motocicletas, produto de ilícito. O acusado disse que era o responsável pelas motocicletas e que recebia determinado valor para tomar conta delas, sabendo que eram produto de ilícitos. O acusado disse que havia feito isso outras vezes. 
Concluída a instrução, a prova aponta para a responsabilização do réu pelos delitos que lhe são imputados na denúncia.
Os boletins de ocorrências referentes aos crimes antecedentes estão juntados às fls. 08/09 e 10/11.
A vítima ouvida em Juízo se ateve a narrar como se deu a subtração e a posterior recuperação de sua motocicleta.  
Os policiais militares, responsáveis pela prisão do acusado, fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência, asseverando que o acusado lhes disse ter ciência de que as motocicletas que guardava tinham origem ilícita. 
Oportuno salientar que os depoimentos da vítima e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, pois, além de harmônicos, coerentes e seguros, não há nos autos qualquer indício de que teriam motivos para incriminar injustamente o réu.
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Para se livrar da acusação quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, o acusado guardava as duas motocicletas mencionadas na exordial, não possuía os respectivos documentos e não se propôs a indicar de quem as havia recebido, tudo a indicar que tinha plena ciência de que eram produto de ilícito. 
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para a forma culposa da receptação. 
Nada há nos autos a indicar que as motocicletas, produto de ilícitos, foram recebidas pelo acusado no mesmo contexto fático ou em datas próximas. Ao contrário, pelas datas das subtrações dos veículos (3 de outubro e 25 de dezembro de 2021), certo é que seu recebimento pelo réu resultou de desígnios autônomos de vontade, configurando o concurso material de delitos. 
Portanto, não há que se falar em continuidade delitiva.  
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, eis que já foi definitivamente condenado e cumpriu penas pela prática de tráfico de drogas (31ª VC – fls. 44/45) e de roubo (22ª VC – fls. 45/46), o que revela personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Não bastasse, praticou os delitos em comento quando estava em livramento condicional (3ª VEC – fls. 43), deixando evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade. 
Assim sendo, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 03 (três) e reclusão e 12 (dez) dias-multa, para cada delito.
O acusado possui duas reincidências, sendo uma delas específica (12ª VC e 23ª VC – 44 e 46). 
Presente, também, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes e considerando que uma das reincidências do acusado é específica, elevo de um terço a pena, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para cada delito. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes e causas de aumento e diminuição. 
As infrações imputadas ao acusado foram cometidas em concurso material, devendo-se somar as penas, que totalizam 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno EVERTON DOS SANTOS MARQUES como incurso nas penas do artigo 180, caput, por duas vezes, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, na forma do art. 69, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder sursis ao réu, tendo em vista sua personalidade, voltada à criminalidade, e sua dupla reincidência.
Pelos mesmos motivos, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, frise-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a personalidade desvirtuada do réu e sua dupla reincidência.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante a instrução processual; com mais razão deverá permanecer custodiado ante a um decreto condenatório.
Os requisitos da prisão preventiva ainda se fazem presentes, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública, restando evidente que o acusado decidiu fazer da prática de delitos seu meio de vida. 
Tão logo posto em liberdade, o réu volta a delinquir, o que deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes para conter sua reiteração criminosa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA