1501040-22.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado  
Autor
Justiça Pública
Réu
JOSE VITORIO VIEIRA JUNIOR e outros

CONCLUSÃO
Aos 15 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de 
Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, 
Leandro Rodrigues Simões, Assistente Judiciário, digitei.

JOSE VITORIO VIEIRA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3415-
4611, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo nº:
1501040-22.2022.8.26.0567
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado  
Autor
Justiça Pública
Réu
JOSE VITORIO VIEIRA JUNIOR e outros

CONCLUSÃO
Aos 15 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de 
Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, 
Leandro Rodrigues Simões, Assistente Judiciário, digitei.

JOSE VITORIO VIEIRA JUNIOR, ISRAEL DOS SANTOS LIMA e ELIVELTON DE PAULA BUENO,  já 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, §§1º e 4º, 
incisos I e IV, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 
25/05/2022, por volta das 2h40min, na Avenida Reverendo José Manoel da Conceição, 
nº 1458, Jardim Archilla, nesta cidade e Comarca de Votorantim, previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, teriam tentado subtrair, para
eles, mediante rompimento de obstáculo, 13 cabos conectores, 9 conectores, 58 
arroelas, 11 roscas, 2 dobradiças de portas, 5 peças de ferro, 4 chapas de ferro, 5
bobinas, 1 transformador, 1 fechadura, 1 peça pequena quadrada revestida de 
plástico preto, 2 chaves de rosca, 1 parafuso, 1 grifo, 3 alicates, 1 martelo e 2 
facas, avaliados em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), pertencentes à 
pessoa jurídica Spica Industria e Comércio de Peças Automotivas Eireli (conforme 
auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 08/10 e auto de avaliação às fls. 
94/95), somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Os réus Israel e José Vitório foram presos em flagrante (fl. 01 destes autos e fl. 
01 do apenso 1501043-74.2022) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 72/73).
Elivelton foi colocado em liberdade, mediante aplicação de medidas cautelares (fls.
66/67 do apenso 1501043-74.2022).
A denúncia, com o rol de seis testemunhas, foi recebida à fl. 126.
Os acusados foram citados (fls. 134, 136 e 146) e apresentaram resposta à acusação,
sem suscitar preliminares ou arrolar testemunhas (fls. 150/152).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das testemunhas arroladas, 
seguindo-se ao interrogatório dos réus e à apresentação de alegações finais pelas 
partes.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em 
especial, pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 08/10, pelo
auto de avaliação de fls. 94/95, pelo laudo pericial de fls. 190/195, bem como 
pelos depoimentos das testemunhas.
De igual modo, a autoria dos réus José Vitório e Israel é certa.
Interrogados na fase policial (fls. 13/16), os réus Israel e José Vitório disseram 
que se manifestariam sobre os fatos apenas em juízo. 
Interrogado na fase policial (fls. 05/06 do apenso 1501043-74.2022), o acusado 
Elivelton disse que entrou no local por um buraco no alambrado de proteção com o 
intuito de subtração de produtos, porém desistiu ao ver um indivíduo com quem tem 
inimizade dentro do local e se escondeu, sendo que ao ver a Polícia Militar entrou 
embaixo da máquina, porém negou que estivesse participando do furto registrado 
anteriormente ou que estava em conluio com os demais.
Em juízo (áudio e vídeo), o acusado Israel declarou que é solteiro, sabe ler e 
escrever, usa crack, nunca respondeu a processo criminal. Estava sob efeito de 
drogas e acabou indo ao local para subtrair bens para usar drogas. Foi no local 
sozinho, viu José Vitorio passando e pediu para ele entrar para ajudá-lo a carregar
os objetos que já tinha separado. A cerca já estava danificada. Não conhecia José 
Vitorio. Usou uma “faquinha” de serra para retirar os objetos. Entrou ali apenas 
com uma “faquinha” de serra. José Vitorio estava passando na linha de trem e o 
chamou, dizendo que lhe daria cinquenta reais, ele tentou negociar o valor e entrou
para ajudar a carregar os objetos que já havia tirado. Elivelton chegou 
aproximadamente 30 minutos depois. Não chamou Elivelton, ele já estava lá dentro, 
mexendo nas outras máquinas. Quando entrou, não havia outras pessoas. As mochilas 
não estavam consigo. Tinham roupas na mochila que estava com José Vitorio. Não viu 
se Elivelton estava com mochila.
Em juízo (áudio e vídeo), o acusado José Vitório declarou que é solteiro, sabe ler 
e escrever, usa crack, já respondeu a processo criminal por furto e tráfico de 
drogas, em Cerqueira César, estava desempregado e em situação de rua. No dia dos 
fatos, estava passando em frente à empresa, pela linha do trem, quando Israel o 
chamou, perguntando-lhe se queria ganhar dinheiro, ele lhe daria R$ 50,00 para 

ajudá-lo a levar a um ferro-velho os bens que ele tinha subtraído. Entrou na 
empresa. Elivelton estava lá dentro, viu bem depois, quando estava ajudando Israel.
Não percebeu o que Elivelton estava fazendo, queria sair de lá rápido. Elivelton 
estava um pouco mais distante, ele não os ajudou. Ele estava a umas três máquinas 
para frente. Não conhecia os corréus. Estava havia uns 40 minutos no local quando 
da chegada da polícia, aguardando Israel desmontar uma peça com uma “faquinha” de 
serra. Portava uma mochila onde havia suas roupas e mantimentos. Como entravam 
muitas pessoas ali, havia peças de roupas jogadas no local. Colocaram pedaços de 
cobre dentro da sua mochila. Não havia alicate, grifo, dentro da sua mochila. Não 
viu outra mochila no local em que estava. Não viu Israel ingressando na empresa. 
Não viu Elivelton ingressando no local.
Em juízo (áudio e vídeo), o acusado Elivelton declarou que é solteiro, sabe ler e 
escrever, usava crack e ingeria bebidas alcoólicas na época dos fatos, está 
desempregado, foi colocado em liberdade no dia da audiência, já respondeu a 
processo criminal por furto. No dia dos fatos, estava passando pela linha de trem 
e, como lá tem bastantes usuários de drogas, teve briga com um rapaz, e portava R$ 
20,00 decorrentes de um serviço que prestou como borracheiro, resolveu entrar na 
empresa. Ficou com medo de pegarem o seu dinheiro e de ser agredido. Portava uma 
porção de droga. O alambrado estava aberto, entrou e ficou escondido. Ao que se 
recorda, estava dois ou três dias sem dormir, usou drogas e acabou dormindo no 
local. Não viu Israel e José Vitorio ali, lá é muito escuro. Não conhecia os 
corréus. Não trazia mochila consigo, não tinha nada. Quando entrou, não havia 
outras pessoas. Não se recorda quem era o rapaz que estava na linha do trem, com 
quem teve inimizade.
A testemunha Lucas Willian Ferreira (áudio e vídeo) informou que é funcionário da 
empresa vítima, trabalha no almoxarifado. Não estava presente quando pegaram dois 
indivíduos no local, mas soube que eles foram encaminhados à delegacia. No dia 
seguinte, fizeram vistoria no local pela manhã e encontraram Elivelton, embaixo de 
uma máquina, dormindo. A máquina ficava na parte do barracão da empresa. Os outros 
indivíduos subtraíram cabos de cobres, dentre outros materiais, componentes das 
máquinas que ficavam do lado externo. As máquinas de onde tentaram subtrair os 
componentes ficava no mesmo local onde foi localizado Elivelton. Há câmeras de 
monitoramento do lado interno da empresa. Há câmera que consegue captar, de longe, 
a parte das máquinas. Os vigias da empresa que faz o monitoramento foram ao local 
após soar o alarme. Elivelton disse que estava com o “pessoal” à noite, ficou com 
medo embaixo das máquinas e acabou pegando no sono. Ele não parecia sob efeito de 
álcool ou de drogas. Aparentemente, eles cortaram a cerca e entraram por um buraco.
A cerca ficava bem ao lado das máquinas. Do outro lado da cerca, há uma linha de 
trem. Já foram vítimas de outros furtos no local antes disso. Sempre ingressaram no
local para subtração, nunca soube que entraram ali para consumir drogas. Elivelton 
estava com objetos, acredita que alicates, “faquinhas de serra”, “coisas assim”. 
Ele, Adilson e Antonio estavam no local quando encontraram Elivelton. Os bens foram
recuperados, ao que soube. Nos outros furtos, pularam cercas e, na maioria das 
vezes, eles danificaram-nas. A cerca havia sido consertada no dia anterior. 
Reconhece Elivelton, presente em audiência, não os demais.
A testemunha Marcio Alexandre Pires Cardoso (áudio e vídeo) informou que é 
funcionário da empresa vítima. A empresa era monitorada com sensor de presença e 
alarme. A empresa de segurança veio em apoio porque o alarme foi acionado. Pessoas 
foram encontradas dentro da fábrica e levadas à delegacia. Estava em sua residência
e foi pela manhã à empresa. Não havia funcionários da empresa naquele momento. Eles
tentaram subtrair sucatas, cabos, materiais de cobre, basicamente. Esses materiais 
estavam fora do barracão. Eles danificaram a cerca. Eles estavam dentro da empresa 
quando os funcionários da segurança chegaram. Foi à delegacia para identificar e 
reaver os bens. Quando retornou à empresa, foi verificado que havia outra pessoa 
embaixo das máquinas e pediram que ele saísse de lá. Quando ele saiu, a empresa de 
segurança e os policiais chegaram. Ele alegava que estava ali apenas para dormir e 
estava com medo de sair porque havia sido ameaçado. Esse indivíduo estava na mesma 
área onde ficavam as máquinas, a área que tem aproximadamente 300 metros quadrados.
A empresa foi vítima de furtos diversas vezes e, nessas ocasiões, os indivíduos 

entraram pulando ou rompendo a cerca. O terceiro indivíduo foi encontrado entre 07h
e 08 horas da manhã. Tinham câmeras no local, mas as imagens haviam sido apagadas 
quando foram convocados a levarem-nas à delegacia. Nas imagens, aparecem algumas 
pessoas pedindo para um rapaz sair do local. Viu as imagens e aparecem dois 
indivíduos entrando no local. As câmeras não conseguem capturar toda ação, por 
conta das inúmeras máquinas. Somente viu as imagens no horário do início, depois 
não viu mais nada. Existem pontos cegos no local e é possível que alguém tenha 
pulado a cerca e não tenha sido identificado. Os danos à cerca eram consertados 
imediatamente. Havia apenas esse ponto violado na cerca. Pelas imagens, dá para ver
dois indivíduos, mas não é possível verificar se eles romperam a cerca. Viu uma 
bolsa apenas na delegacia, que continha uma bíblia, arma branca, roupas de mulher. 
Com o terceiro indivíduo, ao que se recorda, não havia bolsa. Pelas imagens, não 
era possível verificar se os dois indivíduos portavam bolsas.
A testemunha policial militar André Luiz Fogaça (áudio e vídeo) relatou que estavam
em patrulhamento quando souberam que o Grupo Único estava monitorando dois 
indivíduos no interior da empresa, dentro de uma caixa de energia, os quais estavam
separando alguns itens. Conseguiram adentrar por onde eles tinham arrebentado o 
arame e eles foram localizados no interior da caixa de energia com alguns objetos. 
Eles estavam na parte externa da empresa, fora do barracão. Na delegacia, 
apresentaram alicates alguns materiais que teriam sido utilizados para rompimento 
da cerca. Viu os objetos no local, que, ao que acredita, estavam dentro de uma 
bolsa. Não se recorda se havia mais de uma bolsa. Não viu as imagens das câmeras de
monitoramento. Um deles informou que subtraiu os bens para usar drogas. Teve pouco 
contato com o outro. Do outro lado da cerca, há a avenida referida na denúncia e, 
na parte de cima, uma rua, onde fica uma linha de trem. Há usuários de drogas e 
moradores de rua nas proximidades. Os dois indivíduos nada declararam sobre o 
envolvimento de um terceiro indivíduo. Foi a primeira vez em que viu os indivíduos,
não os conhecia. Após visualizar os réus em audiência, recordou-se de José Vitorio;
não se lembrou dos demais.
A testemunha policial militar Lucas Alves Dos Santos Almeida (áudio e vídeo) 
informou que foram solicitados pela empresa de segurança, que informou que haveria 
dois indivíduos na fábrica tentando levar objetos, e sendo monitorados pelas 
câmeras de segurança. No local, os funcionários estavam ali e apontaram onde eles 
estavam, numa caixa grande utilizada como um painel de eletricidade, parecida com 
sucata. Havia objetos fora do local em mochilas. Eles foram abordados. Não havia 
faca nem arma com eles. Posteriormente, o supervisor da empresa recebeu ligação 
informando sobre um terceiro indivíduo. Eles tentaram subtrair ferros e cabos de 
cobre. Os objetos estavam dispostos em duas mochilas. Também apreenderam 
ferramentas, como alicates, martelos, chave de fenda. Foi informado pela empresa de
segurança que eles romperam a cerca com um alicate ou algo do tipo, eles 
acompanharam os movimentos dos indivíduos. Não acompanhou as imagens. Quando 
chegaram ao local, eles falaram apenas dos dois indivíduos. Há linha férrea e uma 
via ao longo da cerca. Há muitos moradores de rua e usuários de drogas nas 
redondezas. Não conhecia os indivíduos nem tinha ouvido falar sobre eles nos meios 
policiais. Os réus não apresentaram versão sobre os fatos.
O Ministério Público desistiu da inquirição das testemunhas Antonio Batista Soares 
e Adilson Pereira Mosca (fl. 186).
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de
furto recai sobre os réus José Vitório e Israel.
Os acusados admitiram a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que não se 
conheciam, encontraram-se no local dos fatos, onde Israel ofereceu dinheiro a José 
Vitório para que este o ajudasse a levar os objetos que havia separado, o que foi 
aceito por ele. E tal versão foi confirmada pelos demais elementos de convicção. 
As testemunhas, por outro lado, narraram que o alarme  da empresa foi acionado e a 
responsável pela segurança foi solicitada. Em vídeo captado pela câmera de 
segurança, a testemunha Márcio viu dois indivíduos entrarem no local. Os réus 
estavam dentro da empresa quando os funcionários da segurança chegaram. Eles foram 
levados para a delegacia e a testemunha identificou e recuperou os objetos da 
empresa. 

Os policiais militares, por sua vez, relataram que foram solicitados pela empresa 
de segurança, que informou que haveria dois indivíduos na fábrica tentando levar 
objetos, enquanto eram monitorados pelas câmeras de segurança. Os policiais 
conseguiram adentrar pela mesma cerca que os réus arrebentaram e estes foram 
localizados no interior da caixa de energia com ferros e cabos de cobre, além de 
ferramentas, como alicates, martelos e chave de fenda. Os objetos foram colocados 
em duas mochilas. 
Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser 
prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de 
verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto das provas, 
formando um todo harmônico e lógico. 
Os acusados não conheciam os policiais e estes não o conheciam e não existe 
informação de que eles pretendessem imputar-lhes falsamente a prática do crime 
descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos 
seus depoimentos. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como 
testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os 
policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem 
seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o 
simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a
presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão nº. 990.09.322889-0. Rel.
Des. Marco Antônio Marques da Silva).

Ademais, a apreensão da coisa subtraída em poder dos acusados gera a presunção de 
suas responsabilidades, invertendo, assim, o ônus da prova. Neste sentido: "A 
apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera 
contra ele presunção de certeza em relação a autoria". (RJDTACRIMSP 27:180).
O rompimento de obstáculo ficou devidamente comprovado pelo laudo pericial de fls. 
190/195, a concluir que o provável meio de acesso ao interior do local se deu 
mediante fratura de gradil metálico. 
O crime não alcançou a consumação, uma vez que os bens não foram afastados da 
esfera de disponibilidade da vítima, com a inversão da sua posse, mediante a 
retirada, ainda que por pouco tempo, do poder de disposição sobre eles.
Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação dos réus José Vitório e 
Israel. 
Já em relação ao acusado Elivelton, é caso de absolvição por insuficiência de 
provas. 
Isso porque, tanto em solo policial quanto em juízo, ele negou a prática delitiva, 
alegando que apenas entrou na empresa vítima para dormir. E tal versão é 
corroborada pelos relatos das testemunhas Lucas e Márcio, que relataram que ele foi
encontrado dormindo no local dos fatos. Ademais, aos policiais militares, os 
corréus não mencionaram a participação de um terceiro indivíduo. 
Além disso, os próprios réus Israel e José Vitório em momento algum imputaram a 
Elivelton a unidade de desígnios, afirmando, pelo contrário, que ele já estava no 
local, porém, não foi chamado nem os ajudou na tentativa de furto. 
Por fim, é certo que, ainda que tivesse a intenção de subtrair objetos da empresa 
vítima, Elivelton permaneceu no local mesmo após a saída dos policiais, o que 
poderia facilitar eventual pretensão nesse sentido, fato este que denota que ele 
sequer iniciou os atos executórios, sendo de rigor a sua absolvição.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu Israel é primário e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai das 
pesquisas de fls. 52/53 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 
63/64.
O réu José Vitório é múltiplo reincidente (processo 0001642-32.2013 - fl. 65 e 
processo 5047-47.2014, ambos com sentença de extinção de pena datada de 03/09/2021)
e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de 

fls. 54/62 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 65/67.
Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no art. 
59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, tendo
em vista a presença de duas qualificadoras (incisos I e IV do §4º do art. 155 do 
Código Penal), em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa. Em relação ao corréu Israel, inviável o aumento nesta fase no 
tocante à conduta social, conforme requerido pelo Ministério Público, porquanto o 
fato de ser usuário de drogas e estar desempregado não é motivo suficiente para se 
negativar tal circunstância (HC 201.453-DF, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 
julgado em 020/2/2012), mormente em se tratando de réu primário e de bons 
antecedentes. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar quanto ao acusado 
Israel. No entanto, diante da circunstância atenuante da confissão espontânea, 
torno a sua pena ao mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa, diante da vedação de redução aquém do patamar mínimo legal 
nesta fase, por força da súmula 231 do C. STJ. 
Ainda na segunda fase, observo que o réu José Vitório é  múltiplo reincidente, mas 
confessou a prática do delito. Assim, considerando que a circunstância agravante da
reincidência é preponderante sobre a  circunstância atenuante da confissão (artigo 
67 do Código Penal), agravo a pena em 1/3 (um terço), alcançando 03 (três) anos 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, diante da vedação de 
aplicação da majorante do período noturno à forma qualificada do crime de furto 
(Tese firmada pelo C. STJ, tema repetitivo 1087). No entanto, considerando-se que o
crime se deu na forma tentada, sendo que os agentes percorreram fase intermediária 
do iter criminis, uma vez que foram detidos ainda no interior da empresa vítima, 
porém após já terem separado bens para subtração, parte dos quais já estavam em 
suas mochilas, diminuo a pena em 1/2 (metade), nos termos do art. 14, inciso II, do
Código Penal, totalizando 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-
multa para o acusado Israel e 01 (um) ano 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa para o acusado José Vitório. 
Torno as penas acima definitivas ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa
no mínimo legal, em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "c", c.c. art.33, §3º, c/c 59, todos do Código 
Penal e à luz do art. 110 da Lei 7210/84, e considerando-se a natureza e 
consequências do delito, a primariedade do acusado Israel, o regime de cumprimento 
da pena privativa de liberdade será o aberto.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "b", c.c. art.33, §3º, c/c 59, todos do Código 
Penal e à luz do art. 110 da Lei 7210/84, e considerando-se a natureza e 
consequências do delito, a reincidência do acusado José Vitório, a demonstrarem que
medida em meio mais brando não se mostra mais suficiente para reprovação de suas 
condutas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o 
semiaberto. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM 
JUÍZO e o faço para declarar: 
1) JOSE VITORIO VIEIRA JUNIOR, portador do RG nº 49707121, filho de Irene do Carmo 
Silva e de José Vitório Vieira, nascido em 02/11/1993, em Cerqueira César-SP, como 
incurso no art. 155, §4º, incisos I e IV, cc art. 14, inciso II, todos Código 
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial semiaberto –, 
da pena de  01 (um) ano 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento 
de 07 (sete) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, reajustado, quando da 
execução, e desde a prática delituosa; 
2) ISRAEL DOS SANTOS LIMA, portador do RG 48874138, filho de Cássia Regina dos 
Santos e de Antonio Marcos Brisola de Lima, nascido em 04/01/1998, em Sorocaba-SP, 
como incurso  no art. 155, §4º, incisos I e IV, cc art. 14, inciso II, todos Código
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime aberto –, da pena de 01

(um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, cada qual no valor 
mínimo legal, reajustado, quando da execução, e desde a prática delituosa. 
No mais, ABSOLVO ELIVELTON DE PAULA BUENO, qualificado nos autos, das imputações 
contidas na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Preenchidos os requisitos do artigo art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena 
privativa de liberdade ora aplicada ao acusado ISRAEL por duas penas restritivas de
direito, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da 
pena corporal, e, diante do período em que esteve em cárcere, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA 
no valor equivalente a um terço do salário-mínimo, mantida a pena de multa. 
Por ser primário, bem como por ter sido substituída a pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, concedo ao acusado ISRAEL  a oportunidade de recorrer 
em liberdade. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do acusado ISRAEL. 
A reincidência do réu JOSÉ VITÓRIO impede a concessão das benesses legais. 
Quando ao réu JOSÉ VITÓRIO, considerada sua reincidência em conjunto com o regime 
fixado para o início de cumprimento da pena, bem como o fato de ele ter respondido 
ao processo preso, permitem concluir que continuam presentes os requisitos da 
prisão preventiva, de modo que lhe nego o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu JOSÉ VITÓRIO a estabelecimento prisional compatível com o regime
de cumprimento de pena ora fixado. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento 
provisória. 
Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito 
em julgado. 
Custas ex lege. 
P.I.C., encaminhando-se cópia à vítima (artigo 201, §2º do Código de Processo 
Penal).

Votorantim, 19 de dezembro de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

