1501468-85.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ISRAEL DA SILVA RODRIGUES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ISRAEL DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501468-85.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501468-85.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ISRAEL DA SILVA RODRIGUES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ISRAEL DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por Guardas Civis Municipais em patrulhamento de rotina, no dia 29 de junho de 2021, por volta de 18:22 horas, na Rua dos Tabarás, nº 19, Vila Cintra, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo de terceiros, 11 (onze) porções contendo cocaína, com peso líquido de 5,28g (cinco gramas e vinte e oito decigramas), 25 (vinte e cinco) porções contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 24,85g (vinte e quatro gramas e oitenta e cinco decigramas) e acabara de vender uma porção de maconha para Iago da Silva Santos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e laudo de constatação provisório, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia o fazendo às fls.186/187 e a denúncia foi recebida no dia 02 de agosto de 2021 (fls.188/189).
Em audiência, acompanhado da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, reduzidas a termo,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela aplicação do redutor no máximo, regime inicial aberto e conversão em restritivas de direitos.
A defesa, por sua vez, ratificou a posição do Ministério Público.                              
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Guarda Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
O Policial Clayton Camargo Campagnholi foi assertivo e categórico em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmou que estavam em patrulhamento pelo local já conhecido como ponto de venda de drogas e, ao adentrarem na via, se depararam com o réu e outra pessoa em atitude suspeita, motivo pelo qual os abordaram. O réu trazia com ele maços de cigarro contendo porções fracionadas de cocaína e crack e mais dinheiro. Um dos maços dispensou no solo. Iago, comprador, disse que estava no local comprando uma porção de entorpecentes do réu. O local é conhecido como ponto de venda. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que o depoimento do policial é seguro e coeso, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provar o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
A testemunha Iago da Silva Santos confirmou que estava no local comprando drogas do réu. 
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que são verdadeiros os fatos apontados na denúncia e admitiu que a fala do policial e Iago correspondem à verdade. Assinalou que se tratava do seu primeiro dia nas vendas, pois passava por necessidades.  
O depoimento seguro de um dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida, o testemunho de Iago e a confissão espontânea do réu, induzem à prolação de decreto jurisdicional condenatório. 
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo,  estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado não está inserido no mundo do crime profissional, haja vista a prova colhida em juízo, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, deve ser considerada no seu caso.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal. 
Logo, a pena base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a confissão espontânea do réu, sem, todavia, alterar o preceito secundário da pena fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, reconhecido o redutor, reduzo a pena em 2/3  perfazendo 1 ano e  8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
Considerando as circunstâncias do fato e a reprimenda de baixa carga punitiva, excepcionalmente, e atendendo ao princípio da proporcionalidade, anoto que a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ISRAEL DA SILVA RODRIGUES, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e  8 (oito) meses de reclusão no regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei. Anoto que, com fundamento no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena de reclusão por duas penas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta, na forma em que fixada na fase de execução da pena e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor da FUNPESP.
O réu poderá apelar em liberdade, pois não há necessidade processual de seu encarceramento.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
  
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA