1501905-73.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: “ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501905-73.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501905-73.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Réu:
PAULO RODRIGUES CASSIANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.




PAULO RODRIGUES CASSIANO foi denunciado como incursos nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e JOÃO AUGUSTO ALVES DA SILVA como incurso no artigo 28, do mesmo diploma legal. 

Narra a denúncia que no dia 24 de julho de 2020, por volta das 16h10, na Rua Aparecida Silva, nº 1189, Jardim Campineiro, nesta cidade e comarca, PAULO RODRIGUES CASSIANO tinha em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 407,16g (quatrocentos e sete gramas e dezesseis decigramas) de Tetrahidrocannabinol (maconha), acondicionados em 181 (cento e oitenta e um) invólucros plásticos do tipo “zip”, 32,47g (trinta e dois gramas e quarenta e sete decigramas) de cocaína, acondicionados em 146 (cento e quarenta e seis) microtubos plásticos do tipo eppendorf, 5,77g (cinco gramas e setenta e sete decigramas) de cocaína na forma de “crack”, acondicionados em 44 (quarenta e quatro) microtubos plásticos do tipo eppendorf, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 31/34 e exame químico-toxicológico de fls. 74/76 sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra ainda que no dia 24 de julho de 2020, por volta das 16h10, na Rua Aparecida Silva, altura do nº 1189, Jardim Campineiro, Campinas/SP, JOÃO AUGUSTO ALVES DA SILVA, qualificado às fls. 13/16, trazia consigo, para consumo pessoal, 02,11g (duas gramas e onze decigramas) de tetrahidrocannabinol, acondicionado em 01 (um) invólucro plástico, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 35/38 e exame toxicológico definitivo de fls. 78/80, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 139) e apresentou Defesa Prévia (fls.156/164). A denúncia foi recebida (fls. 179/181) e o réu foi devidamente citado (fls. 219). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em relação ao réu PAULO RODRIGUES CASSIANO, o pedido inicial é improcedente. Em relação ao réu JOÃO AUGUSTO ALVES DA SILVA deve haver a absolvição sumária, nos termos da manifestação ministerial. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/16, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/18 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 78/80 positivo para maconha e cocaína. 

A autoria, entretanto, não é certa. 

Vejamos. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Negou que estivesse praticando o comércio de drogas no local. Negou eu tivesse entorpecente em seu poder. 

O guarda municipal Isac Eduardo, em Juízo, afirmou que  realizava patrulhamento preventivo na companhia de seu colega de farda, sendo que outra guarnição também realizava ronda pelo local, quando avistaram dois indivíduos, um ao lado do outro, em atitude suspeita, tendo ambos demonstrado nervosismo ao perceber a presença policial, saindo correndo. Contou que iniciaram acompanhamento, até que Paulo Rodrigues Cassiano veio a cair no chão, sendo alcançado e detido. Afirmou que Paulo sofreu escoriações no joelho e no pé devido à queda acidental, recusando atendimento médico no local. Disse que em revista pessoal, localizaram em poder de Paulo uma carteira contendo R$ 748,00 (setecentos e quarenta e oito reais). Indagado o motivo pelo qual saiu correndo, Paulo confessou que estava no local vendendo entorpecentes para o outro indivíduo que também correu, para ajudar financeiramente seu pai. Paulo ainda declarou que havia drogas em uma pochete cor preta, que estaria no local de onde ele saiu correndo. Narrou que a outra parte foi alcançada e detida pela guarnição da viatura GAE 05, ora qualificado como João Augusto Alves da Silva, com quem foi localizado em sua cintura uma porção de maconha envolta em saquinho plástico transparente. Aduziu que João Augusto foi indagado a respeito daquela porção de entorpecente, tendo ele informado que a adquiriu do acusado Paulo Rodrigues. Afirmou que então a equipe do canil foi acionada, tendo sido localizada a pochete preta mencionada pelo réu, contendo em seu interior 181 (cento e oitenta e uma) porções de maconha individualmente embaladas em saquinhos plásticos transparentes, 146 (cento e quarenta e seis) eppendorfs contendo cocaína e 44 (quarenta e quatro) eppendorfs contendo pedra amarela crack. Narrou que Paulo acompanhou de dentro da viatura a busca feita pelo cão, bem como o momento do encontro da pochete com os entorpecentes. Narrou que a porção de maconha localizada na posse de João Augusto, era idêntica as porções de maconha localizadas na pochete apontada por Paulo.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Ricardo, também em Juízo. 

Essas as provas produzidas. Na esteira da manifestação ministerial final, elas são insuficientes à prolação de uma sentença penal condenatória. Como bem aduziu o ilustre promotor de justiça, em sua manifestação final: “De rigor a absolvição do acusado. As drogas foram encontradas no matagal, sendo necessário o cão farejador porque o matagal era muito grande e havia risco em adentrar no matagal com o réu, pois o mesmo já tentou fugir antes. Isso indica que a pochete não estava disponível tão facilmente para o réu acessar e negociar as drogas”.

Com efeito, não é possível imputar ao réu a propriedade do entorpecente encontrado pelos cães farejadores, uma vez que a prova produzida não foi apta a confirmar eventual ligação entre o acusado e o entorpecente apreendido. Embora os policiais tenham afirmado que o acusado indicou o local em que o entorpecente estaria, contraditoriamente tiveram de fazer uso de cães farejadores para localizar a droga, o que demonstra não ter havido indicação, pelo réu, da droga apreendida. 

Por outro lado, os policiais afirmaram não terem presenciado qualquer movimentação típica do comércio ilegal de drogas, dizendo, apenas, que viram o réu na companha de outro indivíduo, e que ambos correram ao avistar a viatura policial. 

Importante mencionar que o réu negou a propriedade do entorpecente e a prática do comércio de drogas.

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: “ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. “ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527. 

No caso em análise, a prova produzida não foi apta a confirmar que o entorpecente apreendido efetivamente fosse de propriedade do réu. 

A condenação criminal somente pode ser lavrada diante de prova cabal, segura e induvidosa, que não deixe no espírito do julgador qualquer dúvida, devendo a dúvida ser resolvida em favor do réu. Desta forma, a absolvição é de rigor. 

Em relação ao acusado JOÃO AUGUSTO ALVES DA SILVA, a quem foi imputada a prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, de rigor a prolação de um édito absolutório. Como bem aduziu o ilustre promotor de justiça: “Todavia é caso de reconhecimento do princípio da insignificância. Como já decidiu o STF, se não houver uma clara comprovação da possibilidade de risco de dano da conduta, o comportamento deverá constituir crime, ainda que o ato praticado se adeque à definição legal. No julgamento do HC 127573 – 2019 – pela 2ª Turma do STF - o colegiado anulou a condenação por tráfico de drogas imposta a uma mulher que foi flagrada com 1 grama de maconha. Em seu voto, o relator destacou que a resposta do Estado não foi adequada nem necessária para repelir o tráfico de 1 grama de maconha. Segundo Gilmar Mendes, esse é um exemplo emblemático de flagrante desproporcionalidade na aplicação da pena em hipóteses de quantidade irrisória de entorpecentes. Conforme o Ministro, no âmbito dos crimes de tráfico de drogas, a solução para a desproporcionalidade entre a lesividade da conduta e a reprimenda estatal é a adoção do princípio da insignificância: "Em verdade, não haverá crime quando o comportamento não for suficiente para causar um dano ou um perigo efetivo de dano ao bem jurídico, diante da mínima ofensividade da conduta" A jurisprudência citada se aplica no caso em tela, assim, a ABSOLVIÇÃO do corréu João Augusto Alves da Silva.

Desta forma, de rigor o reconhecimento do princípio da insignificância em relação ao réu João Augusto, com sua absolvição, nos termos da manifestação ministerial. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com base no artigo 386, VII, do CPP, ABSOLVER o réu PAULO RODRIGUES CASSIANO da imputação que lhe foi lançada na peça acusatória. ABSOLVO SUMARIAMENTE, ainda, o réu JOÃO AUGUSTO ALVES DA SILVA com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado ou contramandado, se o caso, em favor dos réus. 

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Campinas, 23 de junho de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA