1501593-45.2020.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de assalto de caminhões, e esse caso do roubo do dia 17, que é o dos autos, 
tinham suspeita por conta de um roubo posterior, ocorrido no dia 22, em que os réus
foram submetidos à reconhecimento fotográfico, e a vítima reconheceu os dois como 
os que o haviam roubado na data do fato. Os réus tinham se envolvido em um roubo 
ocorrido 5 dias depois do roubo de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501593-45.2020.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501593-45.2020.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2160629/2020 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 7938226 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 
1359/20/908 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2160629 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias

Vistos. 

Capítulo I – Do relatório.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de MICHEL DAVID PESTANA e FELIPE DE OLIVEIRA MARQUES, devidamente qualificados
nos autos desse processo crime, dando-os como incursos nas penas do art. 157, § 2º,
incisos II e IV, e § 2°-A, inciso I, no art. 148, § 2º, e art. 288, parágrafo 
único, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça 
vestibular, nos seguintes termos (fls. 1-6):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em meados do início do ano 
2020, MICHEL DAVID PESTANA e FELIPE DE OLIVEIRA MARQUES, qualificados 
respectivamente a fls. 141 e 136, agindo em concurso entre si e com terceiros 

indivíduos ainda não identificados, armados, associaram-se para o fim específico de
cometer crimes. 
Consta também que, no 17 de junho de 2020, por volta das 16h, no cruzamento da Rua 
Virginio Matarazzo com a Av. Francisco Priori, nesta cidade e comarca, MICHEL DAVID
PESTANA e FELIPE DE OLIVEIRA MARQUES, qualificados respectivamente a fls. 141 e 
136, agindo com identidade de propósitos entre si e com mais indivíduos ainda não 
identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça de morte exercida com 
emprego de arma de fogo, 01 caminhão trator, marca SCANIA/T113 H 4X2 320, placas 
BWN-7099, e 01 semirreboque, marca REB/NOMA SR3E27 CG, placas AGB-3217, 
pertencentes a Henrique Alexander de Freitas.
Consta ainda do incluso inquérito policial que, entre os dias 17 e 20 de junho de 
2020, em uma chácara localizada no Bairro Santa Rosa, nesta cidade e comarca, 
MICHEL DAVID PESTANA e FELIPE DE OLIVEIRA MARQUES, qualificados respectivamente a 
fls. 141 e 136, privaram de liberdade Henrique Alexander de Freitas, mediante 
cárcere privado, causando-lhe grave sofrimento moral.
A denúncia foi recebida (fls. 258-259), os réus foram citados e apresentaram 
resposta à acusação (fl. 333).
Juntada dos autos n. 1509234-74.2020.8.26.0019, da 1ª Vara Criminal de Americana 
(fls. 468/1487), em que os réus MICHEL e FELIPE foram condenados pela prática do 
delito de roubo majorado, em sua forma tentada(sentença de fls. 1148/1162). 
Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento, na qual foi ouvida a vítima, duas testemunhas e interrogados os réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 1.533/1.543 e 
1.544/1.552).
Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte 
tipificação penal: 
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. § 
2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:  II - se há o concurso de duas 
ou mais pessoas; IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser 
transportado para outro Estado ou para o exterior; § 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 
(dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
Art. 148 - Privar alguém de sua liberdade, mediante sequestro ou cárcere privado: §
2º - Se resulta à vítima, em razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, grave
sofrimento físico ou moral: Pena - reclusão, de dois a oito anos. 
Art. 288 - Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer
crimes: Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. Parágrafo único.  A pena 
aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de 
criança ou adolescente. 

A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da 
materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.
2.1. Da materialidade.
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de reconhecimento 
fotográfico e de pessoas (fls. 79/90 e 102/113), relatórios de investigação (fls. 
81/90, 102/117 e 161/162), além da cópia integral dos autos n. 1509234-
74.2020.8.26.0019, da 1ª Vara Criminal de Americana (fls. 468/1487), além dos 
depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais 
comprovaram existência de infração penal. 
2.2. Da autoria.
A autoria de MICHEL DAVID PESTANA e de FELIPE DE OLIVEIRA MARQUES também está 
configurada. Vejamos a prova oral colhida em juízo.
A vítima Henrique Alexandre de Freitas disse que havia descarregado uma carga no 
Guarujá, e não encontrou carga para compensar a viagem. Parou em um posto, próximo 
ao parque Hopi Hari, entrou em um aplicativo chamado Fretebras, e apareceu um 
anúncio que o interessou, fechado em um valor razoável. Ligou para o número 

indicado, disseram o endereço para carregar em Santa Bárbara. Ao chegar no endereço
indicado se deparou com um dos rapazes, que estava com um colete, capacete de 
segurança, chamou pelo nome da vítima, identificou-se como funcionário da empresa, 
disse para contornar o quarteirão que o carregamento seria feito atrás. O indivíduo
pediu carona para ir junto, e quando entrou no caminhão sacou um revólver e pediu 
para não reagir. Nisso um Gol branco fechou, mandou descer do caminhão, pegar umas 
roupas e pertences e entrar no veículo. Pediram para abaixar a cabeça, ficar entre 
os joelhos, e andou muito até chegar numa chácara onde permaneceu por 3 dias e 2 
noites. Permaneceu em um cômodo, com beliches, tinha uma cozinha, fazia a refeição 
junto com eles, o resto do tempo ficava no cômodo. Um dia de manhã o chamaram e 
falaram que o caminhão já tinha chegado ao destino e foi liberado, por volta do 
meio-dia, uma hora da tarde, levaram a vítima até a rodoviária de Sumaré e falaram 
para ele pegar um ônibus, deram 50 reais para ir embora, fazer o boletim de 
ocorrência só no destino, e que se fizesse antes iriam atrás da família da vítima. 
Devolveram o chip do celular, mas não devolveram o aparelho. Foi até a rodoviária 
de Campinas e lá conseguiu entrar em contato com sua família que buscou a vítima de
carro e o levaram até Araraquara fazer o boletim de ocorrência. Quando ligou o 
celular com o chip, passou a receber ligações pedindo dinheiro para o resgate do 
caminhão. Foi até a delegacia de novo algumas vezes, cerca de três ou quatro vezes.
Em uma das vezes mostraram várias fotos e indicou duas pessoas, que fizeram a 
abordagem no caminhão e eram as mesmas que ficaram no cativeiro. Foi abordado com 
revólver e lá no cativeiro também ficavam exibindo a arma, e havia também muita 
droga. O que o abordou era claro, meio forte, baixo, não muito alto, e puxava uma 
perna. Tinha tatuagens. O que chegou no gol era magro, moreno, quase da mesma 
altura. O do Gol era mais sério, o outro era mais “doidão”, usava muita droga. O do
Gol parecia ser o líder, tratava tudo mais sério.  
Quem o abordou foi o da primeira imagem, o Felipe, não é a mesma voz. O aplicativo 
você baixa no celular, diz sua localização, modelo do caminhão, características do 
veículo, e através disso ele dá uma relação de fretes num raio de tantos 
quilômetros. As pessoas mandam referências, eles mandam pontuação, mas parece que 
tem clonagem, alguém invadiu o sistema da Fretebras, está até processando-os, um 
processo que provavelmente corre em Goiás. Para entrar no aplicativo há análise do 
motorista e das empresas, não sabe explicar como ocorre o golpe, mas outras pessoas
também caíram no mesmo golpe, no mesmo dia, os outros foram em Cajamar. A carga que
ia transportar era de adubo para Santa Catarina, ia ganhar R$4.800,00 pelo frete. 
No cativeiro ficava sozinho num cômodo, o tempo todo, só saía se chamasse eles para
ir ao banheiro, vinham armado, ficavam atrás da porta do banheiro. Nas refeições, 
eles chamavam, traziam um lanche, comida. Não o apavoravam, diziam que se tivesse 
respeito e não forçasse a barra nada aconteceria. No quarto tinha três beliches, 
ficava lá sem fazer nada, deitado. Os dois que o abordaram no caminhão e com o Gol 
foram os que ficaram no cativeiro. O Michel foi quem deu o dinheiro para pegar o 
ônibus, e o Felipe, que abordou no caminhão, foi o mesmo que o levou para a 
rodoviária. Durante o período que ficou lá não teve qualquer problema de saúde. 
Ficou totalmente incomunicável. A família ligava, eles conversavam com a família 
pelo whatsapp se passando pelo réu, mas como a vítima não costuma mandar mensagens 
escritas, acredita que sua esposa desconfiou e pediu para mandar mensagem de áudio,
por isso em certo momento um dos bandidos pediu para ele mandar uma mensagem de 
áudio, e a vítima falou que estava indo pro Mato Grosso, o que foi estranhado pela 
mulher, que sabia que ele iria para Santa Catarina, nesse momento um dos réus 
desligou o celular, apontou o revólver e o ameaçou. Não pediram resgate para a 
família, que só descobriu quando a vítima chegou em Campinas. 
O caminhão não tinha seguro, perdeu o veículo e nunca mais o viu, levando um 
prejuízo de mais de 200 mil reais, considerando tudo que tinha gastado no caminhão 
mais a prestação que estava aberta, até por isso entrou com a ação contra a 
Fretebras. Perdeu a cabine e a carreta. Depois que chegou em Araraquara, quando 
ativou o celular, recebeu ligação pedindo 15 mil reais para devolverem o caminhão. 
Depois outra ligação também pedindo dinheiro, dessa vez pediram 10 mil. Na terceira
ligação a vítima estava na delegacia inclusive, e disseram que iriam ligar de volta
em uma hora para informar onde ele deveria ir, mas depois não ligaram mais. 

Acredita que nessas ligações era só uma tentativa de pegar mais dinheiro. As 
pessoas que ligaram não eram as mesmas do cativeiro. Sabia que era golpe porque 
pelo rastreamento do caminhão sabia que o veículo estava em Ponta Porã então não 
teria como devolver. No cativeiro falavam que enquanto o caminhão não chegasse no 
destino não seria liberado, escutava eles falando no telefone dizendo “por que o 
caminhão não chegou? O que estava acontecendo?”. E em uma situação foram perguntar 
se o caminhão tinha algum segredo porque ele não estava soltando os freios, não 
carregava o relógio de ar, e a vítima disse que o caminhão estava normal, até que 
depois chegaram e disseram que resolveram. 
O caminhão era financiado, alienado para o banco Daycoval. Pelo rastreador viu que 
o caminhão estava em Ponta Porã no dia 19, sexta feira. Confirmou os depoimentos 
prestados na delegacia. Acredita que o que tinha tatuagem na barriga era o número 2
da primeira imagem (Felipe), que era o que mancava, dizia que tinha feito uma 
cirurgia. O outro não se recorda se tinha tatuagem, era moreno, magro e tinha o 
olho mais claro. O frete tinha sido marcado à tarde. As fotos que foram 
apresentadas na delegacia eram fotos daquelas tiradas em delegacia, com números de 
série no peito, ninguém apontou qual foto era do suspeito, mostraram as fotos e a 
vítima reconheceu. Não foi algemado ou amarrado em nenhum momento. Sabe que alguns 
amigos também caíram nesses golpes, mas no caso deles não acharam as pessoas, mas 
sabe que não encontraram mais os caminhões. Disse que o que o abordou era fortinho 
e branco, o número 2 da primeira imagem que foi apresentada na audiência. Nas 
refeições a vítima era chamada até a mesa e comia com eles, eles deixavam a porta 
do quarto aberta, mas ele ficava num sofá de olho pra ela. Colocados os réus para 
reconhecimento em meio a outras pessoas, reconheceu ambos.
A testemunha José donizeti de melo, Delegado de Polícia, disse que já existiam 
investigações tramitando pela delegacia referente a quadrilha de assalto de 
caminhões, e esse caso do roubo do dia 17, que é o dos autos, tinham suspeita por 
conta de um roubo posterior, ocorrido no dia 22, em que os réus foram submetidos à 
reconhecimento fotográfico, e a vítima reconheceu os dois como os que o haviam 
roubado na data do fato. Os réus tinham se envolvido em um roubo ocorrido 5 dias 
depois do roubo de que trata os autos, e foram presos em flagrante nesse dia, um 
processo que tramitou em Americana, foram inclusive condenados. A vítima disse que 
havia sido contatada por um aplicativo de fretamento, o Fretebras, foi dado o 
endereço de Santa Bárbara, e ela deveria ir lá pegar a carga. Ele foi até o local e
lá foi abordado por um dos dois, não se recorda qual, que teve um contato direto. O
indivíduo entrou no caminhão e já anunciou a voz de roubo, rendeu o motorista, e 
depois veio o outro, com outro carro, um Gol, colocaram a vítima no carro e levaram
a vítima embora. A vítima ficou dois dias numa chácara, depois foi posto em 
liberdade. Fez a ocorrência em Araraquara. 
Segundo narra, a vítima confirmou que ficou mantida em uma chácara por um período 
de aproximadamente dois dias. A vítima contou que ficou mantido sob vigilância no 
cativeiro sob os dois algozes, ficava numa sala e era acompanhado por um deles 
quando precisava ir no banheiro. Houve utilização de arma de fogo para o assalto e 
a manutenção em cárcere privado, embora não apontassem, deixavam na cintura. O 
depoente teve contato com os réus no dia 22, mas nesse dia ainda não tinham certeza
que eles eram responsáveis pelo assalto do dia 17. O caminhão não foi localizado. O
fato do dia 22 de junho foi muito semelhante, idêntico aos fatos apurados aqui, mas
naquele caso a vítima conseguiu reagir, tomou a arma de um deles, atirou e o outro 
correu. Atraiu a vítima também pelo mesmo aplicativo, tudo idêntico. Há outros 
casos de natureza semelhante, mas não conseguiram atribuir a culpa aos acusados.  O
reconhecimento foi feito de maneira fotográfica na delegacia de Araraquara, para 
ver se a vítima reconhecia os réus, a chácara e o veículo que foi apreendido com os
dois. Acredita que o assalto ocorreu de manhã. Não se recorda se o caminhão tinha 
seguro, mas acredita que sim. O Michael foi preso em flagrante no dia 22, no 
hospital, pela PM, que foi atender aquela ocorrência e soube que um dos assaltantes
tinha sido baleado, e ao mesmo tempo soube que um indivíduo havia chegado baleado 
no hospital. No mesmo dia chegaram no Felipe, na chácara. Não sabe exatamente como 
chegaram ao Felipe. 
A testemunha ADAILTON CAMARGO disse que na época dos fatos exercia função na DIG de

Americana e investigavam uma quadrilha que praticava roubo de caminhão atraindo 
motoristas pelos aplicativos de frete. Quando o motorista chegava no local 
combinado praticavam o roubo, levando o motorista em um cativeiro e seguravam a 
vítima lá até o caminhão chegar no Paraguai. Quando da prisão de Michel e Felipe em
flagrante em outro assalto, aprenderam duas armas e um veículo Gol, e aí começaram 
a perguntar para as vítimas de outros assaltos com modus operandi semelhante, e a 
vítima deste processo reconheceu os réus. Indagaram sobre quem havia feito a 
abordagem e foi dito que Felipe havia abordado e Michel chegou na direção do Gol. 
Abordaram com arma de fogo, levaram a vítima até o cativeiro, o caminhão ficou no 
local e possivelmente uma terceira pessoa pegou o caminhão para ser levado até a 
fronteira. Dois dias depois a vítima foi liberada. A vítima identificou o 
cativeiro, na época do flagrante chegaram até o cativeiro e tiraram fotos, A vítima
reconheceu também o veículo que foi utilizado para a abordagem. A prisão foi por um
fato posterior, dia 22 de junho, outro assalto idêntico ao ora tratado. Na época o 
Michel foi alvejado pela PM, e Felipe socorreu Michel até o hospital. O Gol foi 
aprendido na frente da casa de Felipe, e ele estava com a chave no bolso, no carro 
foi aprendido um revólver com numeração suprimida. A vítima confirmou que Felipe 
estava de posse de uma arma de fogo e que Michel estava no volante do veículo. A 
abordagem foi no momento que a vítima chegou atraída pelo aplicativo. Na chácara 
onde a vítima permaneceu durante o sequestro, encontraram roupas, possivelmente de 
outras vítimas, apreenderam drogas, parece que o local era revezado com outras 
pessoas para pernoitarem, fazer festas. O cativeiro foi reconhecido por outras 
vítimas, de Americana, outros locais. Lá a vítima ficava em um quarto, tinha uma 
treliche, e só podia ir do quarto ao banheiro, dava para ver que tinha uma piscina 
fora, todas as descrições dos locais que a vítima fez bateram com o local que foi 
encontrado. Não se recorda se a vítima disse que ambos ficavam na chácara, mas 
parece que a chácara havia sido alugada para Felipe. Houve pelo menos três ou 
quatro processos investigando os réus, pelo menos em outros dois teve 
reconhecimento. Os réus negaram, falaram que não tinham participação. Michel estava
hospitalizado, não falou com ele, mas Felipe negou. Acredita que a prisão em 
flagrante foi na parte da manhã, o réu foi baleado, seguiram as diligências. Do dia
17 o fato acredita que foi a noite, não se recorda bem. Nos outros fatos 
investigados não tem certeza se Michel foi identificado. Para identificarem Michel 
a partir da prisão em flagrante foi pelo reconhecimento feito pela vítima. Depois 
pelo carro, pela arma, foram chegando até Felipe. O reconhecimento do presente 
processo foi feito através de fotos diversas encaminhadas, mas não acompanhou 
exatamente como foi feito. Não sabe dizer se nos outros casos semelhantes Felipe 
foi condenado, recorda-se que havia investigação. Quanto as fotos enviadas para 
Araraquara procuraram colocar pessoas semelhantes. Sabe que nos outros casos foram 
investigadas várias pessoas, mas não conseguiram provar que outros estavam 
envolvidos. Podem ter sido presas outras pessoas. Já havia informações sobre Felipe
antes do assalto do dia 22, quando souberam da prisão em flagrante no dia 22, já 
tinham informações de onde seria o cativeiro, foram até lá, depois foram até a rua 
da casa do Felipe, viram um Gol estacionado ali próximo, mas ele foi abordado, 
estava na posse da chave do Gol, que tinha as características do carro que havia 
pegado as vítimas.
Por sua vez, o réu FELIPE DE OLIVEIRA MARQUES em seu interrogatório, negou as 
acusações. Falou que estava em sua casa, em prisão domiciliar, quando a polícia 
chegou batendo no portão, até achou que estava sendo preso pelo processo da prisão 
domiciliar, mas ficou sabendo que era sobre um roubo de caminhão, acredita que 
esteja sendo acusado porque a polícia não sabe quem fez o roubo. Nega que o Gol 
estivesse na frente da sua casa, viu o carro na delegacia, mas não na frente da sua
casa. Nega que estivesse com chave de carro. Conhece Michel da rua, inclusive está 
preso por outro processo com ele, o processo do roubo do dia 22, mas nem sabe o que
é FRETEBRAS. Não faz ideia porque foi reconhecido como um dos autores do crime. Não
tem problema de saúde, não passou por cirurgia. Quem levou tiro no dia 22 foi 
Michel. 
Interrogado o réu MICHEL DAVID PESTANA também negou os fatos. Disse que no dia 22 
foi preso pois tentou roubar o dinheiro de um caminhão, que um amigo caminhoneiro 

tinha dito que andava com dinheiro. No dia 17 acredita que estava trabalhando. Nem 
sabe por que está envolvido nesse processo. No dia do roubo do dia 22 Felipe o 
levou num Gol Branco para fazer o roubo. Não tem tatuagens. Ainda usa bolsa de 
colostomia pelo tiro que tomou no dia 22. Acredita que as pessoas que trabalham 
consigo não quiseram prestar depoimento pois tem seus afazeres. Não foi feito 
reconhecimento pessoal durante inquérito. Quando foi ouvido na delegacia não foi 
perguntado sobre o roubo do dia 17, não foi tirada foto.
A negativa dos réus, todavia, não convence. 
Ora, cumpre observar que, em crimes de roubo, cometidos em regra na 
clandestinidade, a palavra da vítima assume especial relevância, sobretudo se 
harmônica com os demais elementos, como nos autos, não se presumindo qualquer 
interesse em prejudicar o réu, mas simplesmente em apurar a verdade dos fatos. 
Nesse sentido: TJSP; Apelação Criminal 1513576-35.2019.8.26.0320; Relator 
(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira 
- 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022.
No caso em exame, a vítima apresentou relato firme e seguro acerca da ação delitiva
que culminou com o roubo de seu caminhão e seu posterior cativeiro. Neste ponto, 
afasto a preliminar de nulidade de reconhecimento fotográfico, já que pode servir 
como meio idôneo de prova quando corroborado por outros elementos probatórios. 
Ademais:
“É da doutrina e da jurisprudência que, quanto ao reconhecimento isolado, a 
circunstância de o acusado não ser colocado junto a outras pessoas não anula o ato.
Tal detalhe, como dispõe a lei vigente, deve ser observado “quanto possível”. 
Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência. Nesse sentido: TACrim/SP, AC 
281.903, 8ª Câmara, Rel. Juiz Canguçu de Almeida; AC 810.409, RJTACrim 19/67 e 69.
Ainda que assim não fosse, já se decidiu: “Não perde a eficácia, como elemento de 
convicção, o reconhecimento pessoal do indiciado no inquérito policial, embora ele 
não seja colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiveram qualquer 
semelhança. Essa formalidade constitui mera recomendação, uma vez que o inc. II do 
art. 226 do CPP prescreve que será observada, 'se possível' (TJSP - AP - Rel. 
Bittencourt Rodrigues - j. 08/04/97 - RT 744/560).
E quanto ao reconhecimento de pessoa efetivado em juízo, já se decidiu que “... O 
reconhecimento feito em audiência não obedece à rigidez das normas processuais, vez
que, na realidade, é mais um ato confirmatório do que um auto de reconhecimento” 
(TACRIM/SP - AP - Rel. Almeida Braga – RT 678/340).” (TJSP;  Apelação Criminal 
0002900-80.2017.8.26.0156; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Cruzeiro - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/07/2022;
Data de Registro: 07/07/2022)
Lado outro, não há por que se desconfiar da palavra dos investigadores, que 
afirmaram que o réu Felipe foi preso com a chave do veículo Gol em seu bolso, fato 
por ele negado, apesar do corréu Michel afirmar que FELIPE o levou num Gol branco, 
no roubo ocorrido no dia 22. Ademais, em relação aos agentes públicos, verifica-se 
que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas 
declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstraram 
interesse concreto da parte deles na incriminação de pessoa que sequer conheciam.
No presente caso, os investigadores, após terem conhecimento da prisão em flagrante
dos réus pelo roubo ocorrido no dia 22, confessado pelo corréu, foram até a casa de
Felipe, onde encontraram o Gol branco reconhecido pela vítima, e disseram inclusive
que a chave do veículo estava no bolso de Felipe. O réu nega que tenha esse 
automóvel, porém o corréu Michel, por outro lado, como já dito, assumiu que foi 
nesse carro que foi levado por Felipe fazer o roubo do dia 22, 05 dias após o roubo
ora apurado. 
No mais, o álibi apresentado por Felipe é frágil, quando diz que estava em casa 
cumprindo prisão domiciliar no dia 17, mas confirma que no dia 22 quebrou sua 
prisão para cometer outro roubo. Da mesma forma, o réu Michel diz que na época nem 
saía muito de casa pois era época de pandemia, mas também relata ter participado de
roubo pouco dias após.
Neste contexto, tendo o arcabouço probatório indicado que os réus estavam, de fato,
integrado à empreitada delituosa e conluiado com os demais roubadores, a condenação

de ambos, pelo delito de roubo, é de rigor. 
Isso porque o Código Penal adotou a chamada “teoria monista” (art. 29 do CP), 
segundo a qual as condutas elementares praticadas pelos coautores se comunicam aos 
demais e aos partícipes com os quais haja convergência de vontade. 
Assim, "havendo pluralidade de agentes, com diversidade de condutas, mas provocando
apenas um resultado, há somente um delito. Nesse caso, portanto, todos os que tomam
parte na infração penal cometem idêntico crime. É a teoria adotada, como regra, 
pelo Código Penal" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 19. ed. 
rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2019. p. 325). 
Desse modo, incontornável a incidência da causa de aumento em razão do concurso de 
pessoas (art. 157, §2º, II CP), o que foi corroborado pela conduta concomitante e 
pelo liame subjetivo entre os réus MICHEL DAVID PESTANA e FELIPE DE OLIVEIRA 
MARQUES; bem como a relativa à subtração de veículo automotor que venha a ser 
transportado para outro Estado (art. 157, §2º, IV, CP), tendo em vista que o 
veículo foi transportado para a cidade de Ponta Porã, localizada no estado do Mato 
Grosso do Sul. 
Aplicável, ainda, a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo (art. 157, 
§2º-A, I CP), bem patenteada no relato seguro da vítima. Afinal, “(...) a 
caracterização do crime de roubo prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo 
utilizada, e, portanto, da definição da potencialidade lesiva desta última (STF - 
HC 112.654/SP, julgado em 03.04.2018).
O delito previsto no art. 148, §2º, CP, também restou configurado. 
Com efeito, segundo a lição de CEZAR ROBERTO BITENCOURT: “Assim, quando o sequestro
for praticado concomitantemente com o roubo de veículo automotor ou, pelo menos, 
como meio de execução do roubo ou como garantia contra ação policial, estará 
configurada a majorante aqui prevista. Agora, quando eventual sequestro for 
praticado depois da consumação do roubo de veículo automotor, sem nenhuma conexão 
com a sua execução, não se estará diante da majorante especial, mas se tratará de 
concurso de crimes” (A exasperação penal nos crimes de furto, roubo e receptação. 
Reflexões sobre as inovações da Lei 9.426/96, Ajuris 72/195). 
No sentido da possibilidade de existência de concurso material entre roubo e 
sequestro: TJSP: “Privação da liberdade da vítima quando já consumado o crime de 
roubo. Absorção por este. Inadmissibilidade. Desígnios autônomos” (Ap. 295.087-3-
SP, 5.ª C., rel. Celso Limongi, 11.05.2000, v. u., JUBI 49/00).
Nesse sentido, verifica-se que os réus consumaram o delito de roubo do caminhão, 
porém conduziram a vítima para o cativeiro, onde ela permaneceu por 03 dias. É 
evidente que a análise a respeito da conexão entre a privação da liberdade e o 
roubo não pode ficar adstrita a critério de conveniência dos roubadores, ou seja, 
quando, para eles, seria oportuno liberar a vítima após o roubo. Desta forma, 
manter a vítima restrita de sua liberdade por 03 dias, quando o caminhão já havia 
transcorrido centenas de quilômetros, configura o tipo penal autônomo ora 
analisado. 
A respeito do tipo ora em análise, é importante destacar ser prescindível que a 
vítima fique absolutamente privada de sua liberdade no cativeiro. De modo que ainda
que se deslocasse, eventualmente, entre dois cômodos, há a incidência do art. 148, 
CP. 
A qualificadora, do mesmo modo, restou desmonstrada, já que pelo próprio relato da 
vítima em juízo, pela ameaça que sofreu quando do cárcere, bem como a ameaça à sua 
família após sua liberação, o grave sofrimento moral restou demonstrado. 
Finalmente, o delito tipificado no art. 288, parágrafo único, do Código Penal 
restou igualmente comprovado, uma vez que a prova produzida nos autos demonstra que
os réus se associaram, em associação armada, de maneira permanente, para comer 
crimes, especificamente roubo de veículo automotor, empregando o mesmo modo 
operandi. Extrai-se da sentença (fls. 1148/1162) extraída dos autos n. 1509234-
74.2020.8.26.0019, da 1ª Vara Criminal de Americana (integralmente encartado aos 
autos - fls. 468/1487), que os réus "aguardavam nos locais onde os caminhões seriam
carregados, vestindo roupas de empresas, abordavam as vítimas e interagiam com os 
motoristas, que eram sequestrados e levados a uma chácara. Os caminhões eram 
roubados e levados a outros Estados, enquanto as vítimas permaneciam por dois ou 

três dias na chácara, sendo posteriormente liberadas desse cativeiro" (fl. 1154).  
Ora, os fatos mencionados acima, ocorreram 05 dias após aqueles aqui apurados, e 
apenas corroboram as informações já colacionadas pelo investigador de polícia e 
Delegado de Polícia ouvidos em juízo, que investigam fatos anteriores ao aqui 
apurados, no mesmo sentido e no mesmo formato organizacional. 
Verifico, portanto, que a versão final do réu, quando confrontada com as demais 
provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio 
lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, 
tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade 
suficientes para dar base à decisão condenatória.
Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e 
prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.
3.1. Passo a dosar a pena para MICHEL DAVID PESTANA e FELIPE DE OLIVEIRA MARQUES

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às 
circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais 
circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. 
ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a 
serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: Neste caso, os maus antecedentes estão configurados, pois há 
certidões de condenações transitadas em julgado por fatos anteriores, de modo que o
aproveitamento para efeitos de reincidência se dará apenas para o fato mais recente
(FELIPE - Processo nº 0001797-71.2017.8.26.0533 – fls. 293 e MICHEL - Processo n. 
0003196-67.2013.8.26.0019 fls. 306), ficando o restante para os maus antecedentes 
(FELIPE – Processo nº 309766-18.2018.8.26.0019 fls. 292; e MICHEL - Processo nº 
0006299-24.2009.8.26.0019 fls. 307; Processo nº 0017217-87.2009.8.26.0019 – fls. 
308). Inclusive, “não há óbice em se considerar, na primeira fase da dosimetria, 
anotações diversas daquelas sopesadas como reincidência, razão pela qual é 
descabida qualquer alegação de ocorrência de bis in idem ou de violação ao sistema 
trifásico, uma vez que os fatos utilizados para a exasperação da pena-base não são 
os mesmos que autorizaram a majoração na etapa seguinte”, situação deste caso. Na 
jurisprudência: STJ AgRg no HC n. 731.583/MG, relator Ministro Jesuíno Rissato 
(desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, DJe de 20/5/2022.
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não 
foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, 
dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, 
causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo 
significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal,
apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de 
diminuição ou qualificadora. Nada a ser valorado.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. 
Neste ponto, foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria 
tipificação penal., já que a vítima teve subtraído seu meio de subsistência, já que
o caminhão de sua propriedade não tinha seguro e, segundo a vítima, o prejuízo foi 
de cerca de R$200.000,00. 
Comportamento da vítima: não houve influência relevante, digna de apreciação nesta 
etapa, por parte da conduta de qualquer ofendido.

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a
seguinte pena em abstrato: “reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa” para 
o crime de roubo, "reclusão de dois a oito anos" para o delito de sequestro, e 
“reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos” para o crime de associação criminosa. Tendo 
em conta todas as ponderações listadas (mormente item "b" e "g"), julgo prudente 

fixar a pena-base acima do mínimo legal em ½, fixando a pena em “6 (seis) anos de 
reclusão e 15 (quinze) dias multa” para o delito de roubo, "03 (três) anos de 
reclusão" para o delito de sequestro e “1 (um) ano e 6 (meses) de reclusão” para o 
delito de associação criminosa.
3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 
e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, 
verifico que:
Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente.
Os réus são reincidentes, porquanto possuem condenação transitada em julgado 
(FELIPE - Processo nº 0001797-71.2017.8.26.0533 – fls. 293, delito de Roubo e 
MICHEL - Processo n. 0003196-67.2013.8.26.0019 fls. 306, delito de Tráfico de 
drogas).

Posto isso, considerando a incidência de uma circunstância agravante e tendo o 
cuidado de observar o teto legal, acresço 1/6 (um sexto) ao estabelecido na etapa 
anterior, resultando em “07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa” 
para o delito de roubo e em “01 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão para o delito
de associação criminosa e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o 
delito de sequestro. 
3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas 
de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e
da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, há três causas de aumento de pena para o delito de roubo: i) concurso de 
agentes, ii) subtração de veículo a ser transportado para outro estado; iii) 
emprego de arma de fogo.
Assim, se o roubo for cometido em circunstâncias que correspondam a majorantes 
dispostas em diversos parágrafos, ao juiz é possível limitar-se a um só aumento 
(art. 68, parágrafo único, do CP) ou aplicar mais de um – conforme as finalidades 
da pena e as circunstâncias do caso concreto – seguindo, na segunda hipótese, o 
princípio da incidência isolada (o segundo aumento recai na pena precedente, não na
já aumentada). Assim, num roubo cometido em concurso de pessoas e com emprego de 
arma de fogo de uso restrito, o juiz pode tanto aplicar apenas o aumento no dobro 
relativo ao emprego de arma de fogo de uso restrito, como também pode fazer incidir
o aumento de 1/3 a ½ pelo concurso de agentes (Rogério Sanches Cunha – Manual de 
Direito Penal - Parte Especial - 12ª edição - JusPODIVM – 2020, p. 327).
No caso concreto, considerando-se a existência de duas causas de aumento do §2º 
(concurso de pessoas e transporte do veículo para outro Estado), além da existência
de mais de duas pessoas para a empreitada criminosa, ainda que apenas os réus 
tenham sido identificados, de rigor a incidência do aumento de 1/2.
Além disso, também deve incidir o aumento de 2/3, previsto no §2º-A, I, do art. 
157.
Utilizando-me do critério da incidência isolada, conforme orientação doutrinária 
acima colacionada (1/2 sobre 07 anos de reclusão e 17 dias-multa; 2/3 sobre 07 anos
de reclusão e 17 dias-multa).  Fixo a pena em 15 anos e 02 meses de reclusão e 36 
dias-multa para o delito de roubo. 
Em relação ao crime de associação criminosa, há a causa de aumento do parágrafo 
único do art. 288, já que a associação era armada. Aumento a pena de metade. Fixo 
em  02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
Em relação ao delito de sequestro, a pena é mantida em 03 (três) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão.
Tratando-se de delitos resultantes de desígnios autônomos e independentes, aplica-
se o concurso material (art. 69, caput, Código Penal), somando-se as sanções penais
dos crimes. Assim, dou por definitiva a pena em 21 anos, 03 meses e 15 dias de 
reclusão e 36 dias-multa. 
A respeito do valor, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a
um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso
legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um

trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente 
examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à 
condenação superior a 8 (oito) anos (art. 33, § 2º, “a”), bem como à reincidência e
conduta social desfavorável, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento 
iniciado em regime fechado. 
Em razão de a pena aplicada ser superior a quatro anos e decorrer de violência ou 
grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I, do CP) ou 
sua suspensão condicional (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva em face de MICHEL DAVID 
PESTANA e FELIPE DE OLIVEIRA MARQUES, por incursos nas sanções do art. 157, §§ 2º, 
incisos II, IV  e 2º-A, I, art. 148, §2º e art. 288, parágrafo único, todos do 
Código Penal, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR os réus à pena de 21 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado;
CONDENAR os réus ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, fixados cada um 
deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato. 
CONDENAR a parte acusada a pagar as custas processuais, com a ressalva do artigo 98
do CPC, nos termos do art. 804 do CPP.

Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não lhes reconheço o 
direito de recorrerem em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos 
do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme 
discriminado na fundamentação, havendo risco de que venham novamente a delinquir 
enquanto não cumpram a pena. Há evidente perigo social decorrente da demora em se 
aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, 
mesmo considerando o término da instrução. 
Os réus são portadores de maus antecedentes (FELIPE – Processo nº 309766-
18.2018.8.26.0019 fls. 292; e MICHEL - Processo nº 0006299-24.2009.8.26.0019 fls. 
307; Processo nº 0017217-87.2009.8.26.0019 – fls. 308), reincidentes (FELIPE - 
Processo nº 0001797-71.2017.8.26.0533 – fls. 293, delito de Roubo e MICHEL - 
Processo n. 0003196-67.2013.8.26.0019 fls. 306, delito de Tráfico de drogas), foram
condenados pelo grave delito de roubo majorado em processos distintos, por fatos 
que tiveram um intervalo de 05 dias, nos termos da fundamentação, além do delito de
sequestro e associação criminosa armada. 
Ante o exposto e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos
do CPP, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por 
ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontram 
recolhidos, sendo desnecessária a expedição de novo mandado de prisão (art. 431, 
§1º, das NCGJ). 
Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a 
suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos 
termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as 
demais normas da E. CGJ.

P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

