1501707-12.2019.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... e uma em Lins. Foi um assalto, um tráfico e um homicídio tentado. Quem teve a ideia de entrar no imóvel foi A., que não foi internado na Fundação CASA, ele estuda, é tranquilo. 
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a prova carreada aos autos, notadamente os depoimentos colhidos evidenciam que o réu praticou os delitos em comento.
Além dos depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501707-12.2019.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501707-12.2019.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYLON LEONARDO DE SOUZA PEREIRA




Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.
TAYLON LEONARDO DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, no dia 06 de outubro de 2019, por volta das 18h17, na rua Menino Ariovaldo, n.º 177, Vila Anselmo, nesta cidade de Penápolis/SP, em concurso de agentes e com unidade de desígnios com os adolescentes A.M.P.A. e F.G.A.S.P., tentou subtrair para si coisas alheias móveis, mediante arrombamento, pertencentes à vítima Ezequiel Ferminio de Oliveira, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de local e horário acima citados, o acusado corrompeu menores de 18 anos, com eles praticando a infração penal, sendo o seu irmão de 16 anos, F.G.A.S.P., e o seu primo de 13 anos, A.M.P.A. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado, juntamente com os dois menores, foram até uma horta situada ao lado do local dos fatos. Ao notarem que a residência ao lado da horta estava vazia, resolveram adentrar com o objetivo de furtar objetos do local, sendo que o denunciado e adolescente A. pularam o muro da residência e danificaram uma porta para adentrar no interior do imóvel, enquanto o adolescente F. ficou do lado de fora da residência para vigiar o local.
Ocorre que policiais militares foram acionados e, ao chegarem ao local, avistaram o adolescente F. em frente ao imóvel, e o acusado e o adolescente A. pulando o muro da residência de volta, momento em que o adolescente A. se evadiu do local com um volume dentro da camiseta, e o denunciado e o outro adolescente permaneceram no local. Com ele havia uma chave de fenda, que foi usada para abrir a porta da cozinha do imóvel. O laudo pericial do local dos fatos confirmou o dano na porta da cozinha mediante rompimento da tramela interna junto ao batente com o emprego de chave de fenda. 
O réu foi preso em flagrante delito em 06  de outubro de 2019, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Posteriormente, a sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme decisão de fls. 40/43.
A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2019 (fls. 84/86).
Após a citação do acusado (fls. 104), a defesa apresentou resposta à acusação às fls. 117.
Não sendo caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, momento no qual foram ouvidas, as testemunhas e ao final o réu foi interrogado (fls. 145/146).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, uma vez que a autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas nos autos. No tocante à dosimetria da pena, em razão da pluralidade de qualificadoras, pleiteou que uma delas seja considerada para a incidência do tipo qualificado, enquanto as demais devem ser valoradas na primeira fase da dosimetria, como circunstância judicial desfavorável. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Já na terceira fase, afirmou estar presente a causa de diminuição da pena quanto à tentativa em relação ao delito de furto. Ao final, pugna que as penas devem ser somadas em razão do concurso material de delitos. O regime para início do cumprimento da pena poderá ser o aberto, ante a quantidade da pena a ser aplicada e a primariedade do réu. Aduziu ainda ser cabível a substituição da pena privativa por restritiva de direitos (fls. 248/252).
A Defesa, por seu turno, afirma que o acusado não praticou o crime, motivo pelo qual pleiteou a sua absolvição, com base na ausência de provas (fls. 256/257).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
No mérito, a ação é PROCEDENTE.
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25, pelos laudos periciais acostados aos autos (fls. 59/61 e 65/67), bem como pelos depoimentos constantes nos autos.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos. A prova testemunhal produzida durante a instrução criminal não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos que lhe foram imputados.
Eis a prova produzida nos autos. 
A testemunha Eduardo Marinho, Policial Militar, ouvida em juízo, disse que, no dia dos fatos, foram acionados via COPOM relatando que dois indivíduos haviam entrado em uma residência. Quando chegaram no local, tinha um indivíduo do lado externo, que seria F., menor de idade, e dois indivíduos pulando para fora da residência. Abordaram F. e o réu, sendo que o terceiro fugiu com um volume embaixo da camiseta. Depois souberam que era o menor A. Eles disseram que teriam ido pegar algumas verduras no vizinho e, em momento oportuno, o réu e A. adentraram a residência para furtar objetos. Eles pularam o muro e arrombaram a porta dos fundos. A horta é do lado, o muro não é tão alto e dá para pular. A. saiu provavelmente com alguns objetos sob a camisa, mas não conseguiram abordar. Dentro da casa haviam alguns objetos separados, como soquete de lâmpada, essas coisas. Eles admitiram os fatos e falaram que furtariam os fios. Na semana anterior, surpreenderam o réu e os adolescentes na mesma situação. Apreenderam uma chave de fenda que foi utilizada no local. Não pegaram a chave de fenda com eles. Quando chegaram, o menor avisou, que era o olheiro. A casa estava com a porta dos fundos, da cozinha arrombada. Era uma casa de moradia, mas não tinha muita limpeza. O muro lateral tinha mais de 1,80m.
A testemunha Igor José de Oliveira, Policial Militar, inquirida em Juízo, declarou que, no dia dos fatos, receberam ligação via 190 COPOM que dois indivíduos haviam adentrado residência no bairro Santa Maria. Deslocaram-se até o local e avistaram um indivíduo na frente do imóvel. No momento da aproximação da viatura, dois indivíduos pularam para fora, ao lado do que estava na frente. Quando viram a viatura policial, um deles saiu correndo com algo debaixo da blusa, viam o volume. Um deles é o réu, que permaneceu do lado de fora, e o outro era F. Eles foram abordados e falaram apenas que tinham ido pegar verduras. Posteriormente, o réu disse que aproveitou a oportunidade que não tinha ninguém no imóvel e aproveitou para furtar a residência com seu primo A. e com o adolescente F., na hora, não quis falar nada, mas confirmou a versão na Delegacia. Pularam o muro lateral da residência e arrombaram a porta. O morador não conseguiu identificar o que foi subtraído. Eles não falaram o que tinham subtraído. A vítima só chegou durante a ocorrência.
O réu, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava junto com A. e F. Sua tia tinha falado para ir na horta e pedir almeirão para o dono da horta. Não o conhecia, mas foi até lá. Pediu e ele disse para escolher. Tinha um pé de acerola e ficaram lá. Pediram uma sacola e ele foi buscar. Viram a casa e perguntaram se ela estava vazia, mas ele disse que não estava mas que o morador não estava ali naquele momento. A. disse que queria pegar o quadro da bicicleta que estava dentro da casa. Disse para A. que não iria entrar, que iria subir com F. Mas A. entrou na casa e viu a viatura passando. Em nenhum momento entrou, mas sabia que seu primo estava lá dentro. Não sabe quem era o morador, não conhece. A disse que antes do morador entrar na casa, a mãe dele morava ali. Não conhece porque não é da cidade, é de Araçatuba. Uns dias antes a viatura tinha lhe abordado e lhe acusaram de roubar uma moto. Falaram que ele estava devendo uma cadeira para eles. No dia dos fatos, o mesmo policial que tinha lhe abordado antes falou que dessa vez ele não passava. A. correu. Não entrou na residência e não mexeu em nada. A sua tia falou que A. não estava com nada. Lido o depoimento do menor F., prestado na Delegacia, irmão do acusado, disse não saber o motivo de seu irmão falar isso porque não sabe qual foi a conversa dele com o policial. A. é o mais novo, tinha 13 anos. Não pulou muro. Lido o seu depoimento prestado na Delegacia, nega o que foi dito. No dia que foi na Delegacia, o Delegado disse que se desse aquela versão era mais fácil de ir embora. Ele falou que ficaria melhor assim. Era para falar que entrou, mas que não pegou nada. Ficou 9 meses na Fundação CASA de Lins. Foi morar com sua mãe em Araçatuba e depois veio para Penápolis com sua prima. Sua prima foi embora e ele ficou. Quando menor, ficou internado 3 vezes, duas em Araçatuba e uma em Lins. Foi um assalto, um tráfico e um homicídio tentado. Quem teve a ideia de entrar no imóvel foi A., que não foi internado na Fundação CASA, ele estuda, é tranquilo. 
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a prova carreada aos autos, notadamente os depoimentos colhidos evidenciam que o réu praticou os delitos em comento.
Além dos depoimentos dos menores prestados perante a Autoridade Policial, há os testemunhos dos Policiais Militares que foram acionados via COPOM e surpreenderam o acusado e os menores praticando o furto. 
Ademais, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor que qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos: 
"FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – validade– depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. FURTO – escalada – altura atestada em laudo que representa esforço incomum. PENAS – base acima do mínimo pelos maus antecedentes – compensação da reincidência com a confissão – reincidência prepondera por ser específica, mas pena ficou inalterada por se tratar de recurso exclusivo da defesa – redução intermediária pela tentativa mantida em recurso exclusivo da defesa – regime semiaberto – Súm. 269 STJ – improvimento". (Apelação Criminal n.º 0000016-72.2016.8.26.0622, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, 7ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 28.06.2017).
Destaco que a versão apresentada pelo acusado se mostrou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos, sendo que os policiais não o teriam abordado com o seu irmão se não estivesse no local dos fatos.
Não bastasse isso, os policiais foram unânimes em afirmar que receberam chamado via COPOM noticiando que dois indivíduos haviam pulado o muro da residência. Dessa forma, não há como crer que apenas o adolescente A. teria pulado o muro atrás de um quadro de bicicleta, que sequer foi apreendido. 
Friso que o crime de furto não se consumou em razão da chegada da viatura policial no local, o que inviabilizou que o réu e os menores retirassem algo do local que pudesse ser identificado pela vítima. 
As qualificadoras imputadas na denúncia restaram demonstradas nos autos, posto que o acusado, em concurso com os dois adolescentes, escalou o muro da residência e arrombou a porta dos fundos utilizando uma chave de fenda, que foi encontrada no local, consoante indicam os laudos periciais de fls. 59/61 e 65/67.
A corrupção de menores, de igual modo, restou evidenciada nos autos, uma vez que o réu praticou o delito e envolveu seu irmão e primo, ambos adolescentes. 
Anoto que o crime de corrupção de menores objetiva proteger a moralidade da criança e do adolescente, tratando-se de crime formal, pois independe do resultado ter sido ou não alcançado.
Deste posicionamento compartilha a jurisprudência do C. STJ, consoante o enunciado da Súmula 500: "a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade dos crimes imputados ao réu, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Tendo em vista a presença de três qualificadoras, reputo cabível considerar as qualificadoras de rompimento de obstáculos e a escalada como circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Esclareço que a qualificadora da escala apesar de não estar capitulada na parte final da peça acusatória, foi descrita na denúncia, de forma que viável o seu reconhecimento, uma vez uma que a Defesa teve oportunidade de se manifestar sobre ela, inclusive sendo objeto da prova oral produzida nos autos. 
No tocante ao delito de corrupção de menores, tendo em vista ter sido praticado em prejuízo de dois adolescentes, reputo a presença de dois delitos, devendo ser aplicado ainda o concurso formal. 
Neste mesmo sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Senão vejamos:
"RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEM IMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO. 1. Discute-se se a prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à condenação por dois crimes de corrupção de menores ou se o fato é considerado crime único. 2. Considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime de corrupção de menores é a formação moral da criança e do adolescente, caso duas crianças/adolescentes tiverem seu amadurecimento moral violado, em razão de estímulos a praticar o crime ou a permanecer na seara criminosa, dois foram os bens jurídicos violados. 3. O entendimento perfilhado também se coaduna com os princípios da prioridade absoluta e do melhor interesse da criança e do adolescente, vez que trata cada criança ou adolescente como sujeitos de direitos. 4. Ademais, seria desarrazoado atribuir a prática de crime único ao réu que corrompeu dois adolescentes, assim como ao que cometeu apenas um. 5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes (HC n. 319.513/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 20/4/2016). 6. Contudo, in casu, incabível a aplicação da fração de aumento no patamar de 1/5 pelo concurso formal dos três delitos, pois, no presente caso, o juiz singular reconheceu a prática de três delitos e aplicou a fração de 1/6 pelo concurso formal, todavia, o Ministério Público não apelou da referida decisão, só trazendo à baila sua indignação pela fração aplicada em sede de recurso especial. 7. Uma vez que a acusação não recorreu da decisão singular, a matéria encontra-se preclusa, sendo impossível o deferimento do recurso especial para agravar situação do réu, já consolidada na origem. 8. Recurso especial parcialmente provido apenas para reconhecer a prática de dois delitos de corrupção de menores". (REsp 1680114/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 16/10/2017).
Isto posto, dou o réu como incurso, nas sanções do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90, por duas vezes, todos na forma do artigo 70, caput, do Código Penal. Passo à dosimetria das penas nos termos do art. 68, do Código Penal.
DAS PENAS DO CRIME DE FURTO QUALIFICADO.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, é típica do delito praticado. O réu não é possuidor de maus antecedentes criminais, conforme demonstram as folhas de antecedentes e a certidão de distribuição acostadas às fls. 87 e 90/91, respectivamente. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias, por seu turno, merecer maior grau de reprovação, uma vez que o delito foi praticado mediante rompimento de obstáculos e escalada. As consequências foram normais ao tipo penal narrado na denúncia. O comportamento da vítima não contribuiu para a consumação do delito. Diante destas circunstâncias judiciais, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o réu tinha 18 anos à época dos fatos. Dessa forma, retorno a pena intermediária no patamar mínimo cominado legalmente, à luz do enunciado da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, constato não haver causas de aumento, mas presente a causa de diminuição referente à tentativa, consoante artigo 14, II, do Código Penal. Assim, tendo em vista que o réu adentrou a residência e somente não retirou nenhum objeto do local em razão da chegada da viatura policial, de rigor a diminuição da pena no patamar de 1/3 (um terço), razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa.
DAS PENAS DOS CRIMES DE CORRUPÇÃO DE MENORES.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, é típica do delito praticado. O réu não é possuidor de maus antecedentes criminais, conforme demonstram as folhas de antecedentes e a certidão de distribuição acostadas às fls. 87 e 90/91, respectivamente. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para a consumação do delito. Diante destas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja em 01 (um) ano de reclusão, para cada um dos delitos.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o réu tinha 18 anos à época dos fatos. Contudo, deixo de atenuar a pena, uma vez que já fixada no mínimo legal, à luz do enunciado da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, de modo que mantenho a pena inalterada em 01 (um) ano de reclusão, para cada um dos crimes.
Na terceira fase, constato não haver causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão, para cada um dos delitos.
DO CONCURSO DE CRIMES.
Quanto aos delitos imputados ao réu, observo que foram cometidos em uma única ação, em um mesmo contexto fático, não havendo prova nos autos de desígnios autônomos. Deste modo, majoro a reprimenda do crime mais grave na fração de 1/5, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Considerada a situação econômica do réu, fixo 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data dos fatos, como valor unitário do dia-multa. O valor da multa aplicada deverá ser atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária, a partir da data dos fatos (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
Fixo o regime ABERTO para o início de cumprimento da pena, notadamente pelo quantum da pena aplicada e pela primariedade do réu, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea "c", do Código Penal.
Em razão da pena aplicada, verifico que estão presentes os requisitos contidos no art. 44, do Código Penal, pois os crimes não foram cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa. Desta forma, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena aplicada, que será cumprida na razão de um dia de cumprimento de pena por hora trabalhada, na forma do artigo 46, do mesmo Códex, e ao pagamento da prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º), a ser especificado na fase de execução da pena.
Prejudicada no presente caso, a aplicação da suspensão condicional da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 77, inciso III, do Código Penal, uma vez que a pena privativa de liberdade foi convertida em restritiva de direitos.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu TAYLON LEONARDO DE SOUZA PEREIRA, RG n.º 59630608/SP, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, por duas vezes, todos na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, à pena de  01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena aplicada, que será cumprida na razão de um dia de cumprimento de pena por hora trabalhada, na forma do artigo 46, do mesmo Codex, e ao pagamento da prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º), a ser especificado na fase de execução da pena.
Considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, e que a pena privativa de liberdade foi convertida em restritiva de direitos, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo de aplicar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não foi efetivamente subtraído nenhum objeto da vítima.
Fixo desde já os honorários advocatícios ao patrono nomeado para fazer a defesa do réu, em 30% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com valor parcial em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp ́s, consoante dispõe o art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Após o trânsito em julgado: 1) expeça-se a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA