1501957-06.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... não havia movimentação característica de tráfico de drogas, que justificasse a abordagem. Por volta das vinte horas, houve segunda denúncia de tráfico de drogas no local e fizeram a abordagem. Em busca pessoal, inclusive com guarda feminina, com Michele foi localizada uma porção de cocaína. Ela indicou que havia comprado o entorpecente de ANTONIO. Com ANTONIO não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501957-06.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501957-06.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2196046/2019 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 6163205 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 1359/2019 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2196046 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 1359/19/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2196046 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 1359/19/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Murilo Henrique Pereira e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi


Vistos.

MURILO HENRIQUE PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, bem como no art. 29 da lei nº. 9605/98;  ANTONIO CAITANO DE ABREU JÚNIOR, também qualificado nos autos, foi denunciando e está sendo processado pelos mesmos crimes supra indicados, além daquele previsto no art. 12 da lei nº. 10.826/03. Por fim, MURILO HENRIQUE PEREIRA, devidamente qualificado, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 50 do Drecto lei nº. 3688/41, porque no dia 04 de julho de 2019, por volta das 20h10, na Rua Três, nº 88, Parque da Represa, no interior dos estabelecimentos “Bar do Murilo” e na Serralheria ao lado, nesta cidade, os denunciados MURILO HENRIQUE PEREIRA, FELIPE SILVA ELHAIL e ANTONIO CAITANO DE ABREU JÚNIOR, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, vendiam, guardavam e mantinham em depósito, para fins de fornecimento ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em: (a) 02 (dois) tijolos de cocaína (peso 2 kg), (b) 04 (quatro) tabletes de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida por “maconha” (peso 1.200 gramas),(c) 46 (quarenta e seis) porções de Cannabis Sativa L, “maconha” ( peso 70 gramas), (d)1 (uma) porção de cocaína (peso 300 gramas), (e) 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, “maconha” ( peso 90 gramas), (f) 01 (uma) porção de cocaína (peso 285 gramas), (g)365 (trezentos e sessenta e cinco) eppendorfs de cocaína (peso 365 gramas) e (h) 01 (um) eppendorf de cocaína (peso 1 grama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 23/26) e laudo de constatação às fls.31/35). Consta também que no dia 04 de julho de 2019, por volta das 20h10, na Rua Três, nº 88, Parque da Represa, no interior da Serralheria ao lado do “Bar do Murilo”, o denunciado ANTONIO CAITANO DE ABREU JÚNIOR possuía sob sua guarda, em seu local de trabalho, arma de fogo de uso permitido (um revólver marca Taurus) e munições, em desacordo com determinação regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/26. Consta ainda que no dia 04 de julho de 2019, por volta das 20h10, na Rua Três, nº 88, Parque da Represa, no interior do estabelecimento “Bar do Murilo”, os denunciados ANTONIO CAITANO DE ABREU JÚNIOR e MURILO HENRIQUE PEREIRA, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, mantinham em cativeiro 02 (dois) pássaros silvestres nativos da região, sendo: “01 (um) Goleirinha” e “01 (um) Picharro Trinca Ferro”, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente (auto de exibição e apreensão de fls. 23/26 e auto de depósito de fls. 36). Consta, por fim, que no dia 04 de julho de 2019, por volta das 20h10, na Rua Três, nº 88, Parque da Represa, no interior do estabelecimento “Bar do Murilo”, o denunciado MURILO HENRIQUE PEREIRA explorou jogo de azar em local acessível ao público, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/26, tudo de acordo com a denúncia de fls. 01/06.
A denúncia foi recebida em 31 de julho de 2019 (fls.176/177). 
Regularmente citados, Felipe (fl. 199); Antônio (fl.279) e Murilo (fl. 282) apresentaram a defesa preliminar às folhas 234/240, 283/289 e  304/310.   
Houve audiência de instrução às folhas 429/432 e 518/519, onde foram ouvidas 6 testemunhas e os três réus foram  interrogados. 
O Ministério Público apresentou as alegações às folhas 523/539 com adendo às fls. 645/655, requerendo, em síntese,  que sejam os réus condenados, sendo julgada procedente a ação. Requer, ainda, que seja extraído cópia desses autos, a fim de instaurar inquérito policial em relação às testemunhas Micheli Marrara Camilo do Prado e Carla Beatriz de Jesus Inácio, a fim de apurar crime de falso testemunho. 
As defesas dos réus apresentaram alegações finais às folhas 541/550, 553/558 e 561/570, com adendo às fls. 660/667 e 668/670 e requerendo,  em síntese, sua integral absolvição, nos termos do artigo 386, inciso IV, V ou VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse entendimento, requer a fixação das penas-base no mínimo legal, bem como seja aplicada a redutora do tráfico privilegiado, fixando-se o regime aberto inicial e sendo aplicada pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos. 
É o relatório necessário. 
Fundamento e Decido. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar, motivo pelo qual passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Auto de Prisão em Flagrante e demais peças que o acompanham (fls. 09/19, 27/30), Boletim de Ocorrência (fls. 20/26), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 31/34), Laudo de Constatação preliminar das substâncias entorpecentes (fls. 39/43), Auto de Depósito dos pássaros (fl. 44), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 354/358), cujo resultado foi positivo para cocaína e maconha, Laudo pericial da arma apreendida (fls. 359/361), com resultado positivo para o teste de eficácia. 
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal dos réus, bem como quanto às demais circunstâncias dos delitos, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
A testemunha Leandro Pine Leite – GM relatou que houve uma delação de que uma Pick-up e um veículo Hatch, ambos de cor preta, tinham deixado no bar do MURILO, com ele, uma certa quantidade de drogas. Diante de tal delação, foram até o local e não encontraram os veículos em questão, bem como não havia movimentação característica de tráfico de drogas, que justificasse a abordagem. Por volta das vinte horas, houve segunda denúncia de tráfico de drogas no local e fizeram a abordagem. Em busca pessoal, inclusive com guarda feminina, com Michele foi localizada uma porção de cocaína. Ela indicou que havia comprado o entorpecente de ANTONIO. Com ANTONIO não foi localizado nada em revista pessoal, apenas uma chave, que ele disse ser da serralheria ao lado. Na segunda delação disseram que a droga estava sendo guardada na oficina/serralheria. Na oficina ao lado localizaram FELIPE e uma cliente. No fundo da oficina foram localizadas diversas porções de maconha e uma arma de fogo. No bar foram localizadas máquinas caça níqueis e os pássaros. Continuaram com as buscas e, em um tambor em frente à oficina, foram encontradas as porções de cocaína, dois tijolos de maconha e dois tijolos de cocaína. Havia balança e outros objetos. Relata a testemunha que ANTONIO falou que cada venda que fazia deixava o dinheiro no caixa do bar. ANTONIO e MURILO estavam no bar. Quando FELIPE abriu a porta da serralheria, estava tranquilo e pareciam amigos. FELIPE, pela expressão, não sabia da arma e afirmou que ANTONIO tinha livre acesso ao local, embora fosse sua serralheria. Somente ANTONIO confessou o tráfico. O dinheiro estava no caixa (R$500,00) e tinha dinheiro com MURILO. O bar estava movimentado com oito/nove pessoas. MURILO tentou esconder um aparelho de celular e, quando foi apresentada a ocorrência na delegacia, ficou sabendo que o SIG tinha investigação em andamento no bar do MURILO. A primeira delação anônima foi por volta das 14 horas e quem teria recebido a droga teria sido MURILO. Quem recebeu a informação foi o controle da Guarda Municipal. ANTONIO confessou. A informação que tinha era de que o local era ponto de tráfico de drogas. Tinha o bar do MURILO e à direita ficava a serralheria de FELIPE. No interior da serralheria havia ferramentas e peças diversas. Era fechada com porta, janelas e um vidro quebrado coberto com papelão. O local em que foi encontrada a arma e a maconha dentro da serralheria não tinha comunicação com o bar. A droga estava em meio a objetos e ferramentas. 
Alexandre Eduardo Mendes, também guarda municipal, relatou que havia várias denúncias de que o bar era usado de fachada para o tráfico de drogas. No dia dos fatos, uma pessoa ligou informando que haviam sido deixadas drogas para MURILO no bar. Foram até o local e não encontraram o veículo e não abordaram ninguém. Não viram nada de diferente. À noite, a pessoa ligou dizendo que MURILO estava tirando a droga de dentro do bar e passando para a serralheria. Ele pediu para a equipe ir até o local. Eles foram e foi feita busca pessoal em todos. Com uma moça, foi encontrado um eppendorf contendo cocaína. Eles separaram todos. Em conversa com ela, a moça falou que tinha pegado a droga com ANTONIO. Conversaram com ANTONIO, que disse que tinha mais drogas no galpão. ANTONIO estava no bar, pegou a chave e, quando foram abrir a porta, FELIPE abriu e os recebeu. Tinha uma moça com FELIPE, que se não se engana também estava com entorpecente, e em conversa com ANTONIO, ele falou onde estava a droga e a arma no comércio de FELIPE. ANTONIO falou que vendia a droga e o dinheiro deixava no caixa do comércio de MURILO. Não encontraram drogas no bar. MURILO abriu as máquinas caças níqueis e em algumas tinha dinheiro e em outras não. No caixa do bar foram localizados R$500,00. Com MURILO foram encontrados R$800,00. A moça falou que ANTONIO levava o dinheiro da droga até o caixa. A cocaína foi encontrada em frente ao bar, numa lixeira. Eles fizeram contato com a delegacia, que informou que já havia investigação do local, tinha até um relatório. Do lado de fora do bar havia duas gaiolas de passarinhos. A equipe técnica foi ao local. A delação sobre as drogas citava os nomes de ANTONIO e MURILO. A informação foi muito precisa. Quando eles chegaram ao bar, encontraram ANTONIO e MURILO. FELIPE estava na serralheria com uma moça. Quando FELIPE abriu a porta, ele já sabia da abordagem. Na serralheria foi encontrada uma quantidade de maconha e a arma de fogo. Relata que ANTONIO confessou e MURILO não disse nada. O dinheiro da venda da droga era colocado no caixa do bar. MURILO é conhecido dos meios policiais por sempre andar com o pessoal do tráfico. A denúncia informava que MURILO tinha recebido as drogas às duas horas da tarde. Foi o controle da Guarda Municipal que recebeu a denúncia. ANTONIO confessou a posse da arma no local de tráfico, afirmou que tinha mais pessoas envolvidas, mas ele não podia falar os nomes. 
A testemunha Micheli Marrara Camilo do Prado relatou que foi ao bar tomar cerveja e negou ter ido buscar droga. Negou ter afirmado isso na delegacia, quando foi conduzida. Ela se sentia bem no local. Disse não conhecer MURILO, ANTONIO e FELIPE. No momento ela passou constrangimento. Não viu a retirada de drogas do local. Não viu máquina caça níquel. Ela não joga e é muito raro ir ao bar. Quando houve a abordagem, ela estava sentada no bar, tomando cerveja. Levantou-se e os guardas conversaram com ela. Ela foi revistada, colocada na parede com os braços para trás. Estava com uma pessoa que estava conhecendo, chamada Neto. O encontrou lá. Ela leu o que assinou na delegacia. Depois do almoço estava lá e não viu nada. Estava embriagada. Relatou que não viu a venda de drogas. 
A testemunha Claudinéia Serafim relatou que frequenta o bar desde a sua abertura e conhece ANTONIO e MURILO. Sempre era ANTONIO que a atendia e uma vez ou outra era MURILO. Não viu venda de drogas nem ninguém usando. Conhece ANTONIO há dois anos, mais ou menos. Não soube dizer se ele tem envolvimento com drogas. Relatou que sempre quem lhe atendia era o "Bigode”, e ele quem recebia, também. Não soube dizer se havia máquina caça níquel no local. Frequenta o bar umas quatro vezes na semana. Relatou que não viu pássaro lá. Relatou que não conhece o dono da serralheria, só o viu. Não estava no bar quando houve a abordagem da GM.
Ouvida em Juízo, a testemunha Carla Beatriz de Jesus Inácio relatou que na data dos fatos estava com FELIPE na serralheria. Ela tinha 11 gatos e precisava do serviço dele. No dia, ele estava trabalhando à noite e que ela foi até o local levar as medidas que ele havia pedido para fazer o gatil. Levou alguma coisa para ele comer e ficou lá por cinco minutos, momento em que ocorreu a abordagem. Relatou ser usuária de maconha, estava fumando maconha no momento em que a polícia chegou, oportunidade em que foi indagada sobre a procedência da droga. Afirmou que havia trazido de casa. Relatou que lhe pediram para depor afirmando que havia adquirido a droga no local com ANTONIO. Relatou, ainda, que lhe disseram que caso não fizesse desta forma, como haviam achado algumas coisas em seu poder, seria presa junto com FELIPE por associação ao tráfico e formação de quadrilha. Afirmou que quem havia lhe dito isso teria sido um guarda municipal, mas ele não acompanhou seu depoimento. Relatou que retiram-na da serralheira ao fazerem as buscas no local. Relatou que não passou pelo bar. Não soube informar o  porquê Michele foi detida. Não acompanhou a abordagem de FELIPE. Não frequentava o bar. Relatou que conhecia ANTONIO tendo em vista que é inquilino de seu pai. Não soube por que os policiais acusaram somente ANTONIO. 
A testemunha Bruno Augusto Pereira foi ouvida como informante por ser irmão de MURILO. Relatou que ficou sabendo da prisão pela cunhada. Relatou que no dia trabalharam juntos no auto center, de propriedade de MURILO, a tarde toda. Relatou que fazia alguns meses que seu irmão adquiriu a Auto Center. Informou que a auto center possui sistema de monitoramento. Relatou que junto com eles estavam, ainda, Keila, Glauco e Maicon. Sabe quem é ANTONIO e FELIPE. O bar era de MURILO e ANTONIO tomava conta. Não soube informar se os réus eram usuários de entorpecentes. Não soube dizer nada a respeito da droga encontrada no estabelecimento do irmão. Só viu os pássaros no dia da prisão. 
A testemunha Glauco Neuvirth relatou que conhece MURILO, que é seu colega, que já tiveram uma loja de pneu juntos. Relatou que Murilo era proprietário do bar onde foi preso. Relatou que até as cinco horas da tarde, MURILO estava na loja junto à ele, juntamente com o irmão dele e um funcionário. Relatou que só ficou sabendo do ocorrido no outro dia de manhã. Que já havia ido ao bar somente umas duas duas vezes. Não soube dizer se havia máquina caça níquel, pois nas oportunidades que foi ao bar sempre ficava do lado de fora esperando por Murilo. Que sabia que “bigode” era funcionário de MURILO. Relatou que não conhecia a pessoa que é proprietária da serralheria. No dia da prisão, MURILO saiu por volta das cinco horas da tarde. Confirma que é ele nas imagens junto com FELIPE (fls. 293). 
 Interrogado em Juizo, o réu FELIPE relatou que no dia da abordagem estava na serralheria porque tinha pegado material em Campinas, em uma empresa que presta serviço. Quando estava comendo, bateram na porta e ele abriu a serralheria. Os policiais entraram já com ANTÔNIO e começaram a vasculhar o local.  Em princípio, eram dois policiais. Relatou que ANTÔNIO já foi mostrando aos policiais onde se encontrava a arma, sendo que junto com a arma havia uma sacolinha de maconha. Relatou que no local existem três estabelecimentos, o bar fica à esquerda, a serralheria no centro e local, que é do proprietário que fica vazio, e é usado de depósito. A droga foi encontrada em frente a esse lugar vazio e não na serralheira. Ele não tem nada a ver com isso. A droga foi encontrada ao lado. A maconha e a arma apontada por ANTÔNIO estavam dentro da serralheria, embaixo de um balcão. ANTÔNIO sempre frequentava a serralheria dele, sempre ia tomar café com ele. Eram vizinhos e estavam sempre em contato um com outro. Na maioria das vezes ele trabalha sozinho. Nunca tiveram conversa sobre a arma e a droga. Ele tinha feito uma limpeza e não tinha vista a droga e nem a arma. Nunca foi processado antes. Faz faculdade à noite e trabalha o dia todo. Está sendo prejudicado com a notícia do crime. Relatou que a portinha que informaram haver entre os estabelecimentos se trata de um vidro quebrado onde ele havia tampado com um papelão. Ele tinha bom convívio com ANTÔNIO. Relatou que quando ia fazer um orçamento ou uma entrega avisava ANTÔNIO, chamado de “bigode”, caso chegasse alguma entrega. Conhece MURILO, que é o proprietário do bar. ANTÔNIO é o “bigode” e pelo que sabe, trabalha no bar. Ele frequentava o bar e já viu máquina caça níquel. Ele não pode afirmar que no bar havia tráfico de drogas, mas ele via o “bigode” com drogas sim. A droga encontrada dentro do tambor não estava em frente ao bar, mas no outro estabelecimento, que estava vazio. Carla foi entregar um bolo para ele na data dos fatos e estavam se conhecendo. Ele não viu a Carla sendo pressionada pelos Guardas Municipais. Ele abriu a porta para os policiais. Abriu a porta da serralheria porque estava tranquilo. Não viu venda de drogas no local. Relatou que os policiais queriam que ele falasse, porque senão alguém ia “ferrá-lo”. Houve insistência para ele falar. Ele estava no local há um ano e dois meses. Ele conheceu o “bigode” lá e disse que é boa pessoa. Já tinha visto “bigode” com entorpecentes, mas não quis saber se ele era usuário ou se vendia. Não soube dar detalhes da arma encontrada. Não soube dizer o que tinha na sacolinha. 
Interrogado em Juízo, o réu MURILO relatou que quanto aos entorpecentes, nada foi localizado no bar e afirmou que as máquinas caça-níqueis e os pássaros eram dele. Ele havia chegado há vinte minutos no bar, quando foi abordado. Relatou que costumava ir no bar às segundas-feiras para ver o estoque de bebidas. Alegou que não viu o encontro de drogas, somente ouviu falar. Não soube dizer se ANTÔNIO faz venda de drogas. Relatou que ANTONIO trabalhou para ele, no bar, há um ano/um ano e meio. Que tem uma oficina em Sumaré e que lá trabalha diariamente. Conhece FELIPE, que já prestou serviços de serralheria para ele. O bar era de sua propriedade e que ANTÔNIO era seu funcionário. Relatou que não tentou esconder o celular da Guarda Municipal. Informou que havia 11 máquinas caça níqueis no bar. O único tambor que havia, estava em frente à serralheria. Ele não viu drogas. No caixa do bar tinha quinhentos reais e com ele mais oitocentos reais. Relatou não saber que ANTONIO possui uma arma de fogo e que não viu a apreensão da arma. Não conhece Michele, a qual teria sido abordada no bar e comprado uma porção de cocaína de ANTONIO, e que não viu sua abordagem. Informou que somente sabia que ANTONIO era vizinho de FELIPE, nada além disso. Relatou que nunca houve abordagem da Guarda Municipal em seu bar, somente da Polícia Militar e que não teve ocorrência nessa abordagem. Que no dia dos fatos passou o dia todo no auto center com o irmão Bruno, Keila, Glauco e Michel. Informou que existe sistema de monitoramento de câmeras e alarme no auto center. Relatou que frequentava o bar uma vez na semana e que pagava R$1.500,00 ao ANTONIO. Não tinha do que reclamar de ANTONIO. Informou que pegou amizade com Antônio e que ele lhe pediu trabalho. Que Antônio morava no Serra Azul. Informou não saber que ANTONIO fazia uso de álcool. 
Interrogado em Juízo o réu ANTÔNIO relatou que recebeu dinheiro, mil reais, para ficar das duas horas da tarde até oito horas da noite com as drogas. Informou que um rapaz iria buscar, mas a polícia chegou antes. Não soube informar o nome da pessoa que buscaria a droga. Que do jeito que a droga chegou, ela ficou, dentro do tambor. Que nunca havia feito isso antes. A arma estava junto com a droga. Relatou que nem MURILO, nem FELIPE tinham conhecimento das drogas. Fazia dois anos que trabalhava no bar e lá não era ponto de venda de drogas. Relatou nunca ter sido traficante, que somente trabalhava no bar e que antes do bar trabalhava como pedreiro. Informou não fazer uso de drogas. Relatou que havia uma máquina caça-níquel no bar. Que havia pássaros no bar, era um coleirinha, dois canários e trinca ferro, e que lhes pertenciam. Somente ele cuidava do bar. No dia da prisão, MURILO chegou às sete horas da noite. FELIPE trabalhava ao lado. Não havia portinhola entre a serralheria e o bar. Ele assume apenas as drogas encontradas no tambor. Não contou para MURILO que iria guardar as drogas no seu bar. MURILO não tinha conhecimento. Não vendeu drogas. A arma estava junto com as drogas e era para ficar somente das duas às sete horas da noite. A pessoa vinha pegar depois das oito horas. Relatou ser a mesma pessoa que trouxe as drogas e a arma. Que a pessoa que trouxe as drogas era cliente do bar. Relatou ter sido a primeira vez que isso aconteceu. Que no momento da abordagem estava trabalhando no balcão do bar; MURILO estava no balcão e FELIPE na serralheria. Disse conhecer FELIPE há mais ou menos dois anos, que frequentava a serralheria e que havia um certo grau de amizade entre eles. Informou que o local em que foi encontrada a droga, na serralheria, não era um local de comum acesso para FELIPE. Disse, no mais, estar arrependido.
Diante das provas produzidas, tenho que as negativas dos réus se revelam isoladas do acervo probatório, senão veja-se.
Dos crimes de tráfico e associação ao tráfico:
De início, destaco inexistir dúvida de que Antonio estava realizando a venda de entorpecentes no local dos fatos, pois, além do conjunto probatório robusto nesse sentido, tal prática foi confessada pelo acusado. E no que tange a Felipe e Murilo, muito embora tenham negado sequer ciência quanto à existência de drogas em seus estabelecimentos, tal negativa não se sustenta. Ora, Murilo era proprietário do bar em que Antonio trabalhava e no qual confirmou guardar o dinheiro oriundo do tráfico, no caixa. Não me parece crível que um funcionário guarde elevada quantia de dinheiro em um estabelecimento e seu proprietário não perceba a divergência entre a contabilidade dos produtos consumidos e o resultado (quantia de dinheiro) guardado no caixa. Como se tal não bastasse, as denúncias anônimas foram claras no sentido de que Murilo é que teria recebido as drogas momentos antes da abordagem. Assim, evidente que Murilo não apenas tinha ciência de que seu funcionário vendia drogas em seu estabelecimento, como anuía e auxiliava tal prática, destacando-se que no local havia a prática de diversos outros ilícitos, como exploração de jogo de azar e crime contra a fauna, além da venda, em tese, de cigarros paraguaios.
Quanto à Felipe, sua negativa também não demonstra mínima credibilidade, já que não há como crer que Antonio estivesse efetuando a guarda de tamanha quantidade (e variedade) de entorpecentes em seu estabelecimento sem que citado acusado tivesse conhecimento, especialmente considerando que o próprio Felipe narrou ter ciência de que Antonio "mexia" com drogas. Ora, por qual outro motivo Felipe teria confiado a chave de seu comércio a Antonio que não para permitir que guardasse ali as drogas para posterior venda? De se destacar que não foram apreendidos apenas entorpecentes, mas materiais para embalar drogas, bem como balança de precisão, destacando-se que uma parte da maconha estava embaixo de um balcão, aparentemente em local de bastante visibilidade para quem pudesse ingressar no local. E mais, as denúncias anônimas recebidas foram claras ao mencionar que as drogas eram entregues no "Bar do Murilo" e guardadas na serralheria ao lado, ou seja, o estabelecimento do réu Felipe.
Desse modo, por qualquer ângulo que se olhe, verifica-se que todos os réus estavam associados para a prática do crime de tráfico, há tempo considerável, já que o local, inclusive, estava sendo monitorado pela Polícia Civil, a qual já possuía até relatório, dadas as fundadas suspeitas, baseadas em grande parte em denúncias anônimas, de que ambos os imóveis eram usados como "fachada" para a prática do tráfico.
Assim, a condenação de todos os réus pelos crimes previstos nos arts. 33 e 35 é medida que se impõe.
Do crime previsto no art. 29 da lei nº. 9.605/98:
Aqui também não há dúvidas quanto à autoria dos réus Murilo e Antonio já que os pássaros foram apreendidos no estabelecimento comercial do primeiro réu, no qual o segundo acusado trabalhava, e ambos confessaram serem proprietários das aves.
Do crime previsto no art. 50 do Decreto lei nº. 3.688/41:
Apreendidos os caça níqueis no estabelecimento do réu Murilo, os quais continham, inclusive certa quantia em dinheiro e existindo confissão quanto à propriedade de tais bens, evidente a necessidade de condenação do acusado também quanto a tal crime. 
Do crime previsto no art. 12 da lei nº. 10.826/03:
Embora o armamento tenha sido encontrado na propriedade do réu Felipe, Antonio confirmou ser o proprietário da arma; ademais, os guardas municipais ouvidos em juízo narraram que Felipe demonstrou expressão de surpresa ao ver o armamento, indicando, assim, que não possuía qualquer relação com o artefato, que pertencia exclusivamente a Antonio.
Passo, pois à dosimetria das penas, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstancias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06. 
Do réu Murilo:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é primário. Contudo, ante a elevada quantidade, bem como a variedade de entorpecentes apreendidos, tenho que a pena do tráfico merece majoração na primeira fase. Quanto aos demais crimes, entendo que as circunstâncias judiciais são normais à espécie, motivo pelo qual as fixo no patamar mínimo legal. Assim, ficam as penas, na primeira fase, fixadas em: a) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pelo crime do art. 33, caput, da lei 11.343/06; b) 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa pelo crime do art. 35 da mesma lei; c) 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa pelo crime previsto no art. 29 da lei 9.605/98 e d) 3 (três) meses de prisão simples e 10 (dez) dias-multa pela contravenção penal do art. 50 do decreto-lei 3.688/41.
Na segunda fase há apenas a atenuante da confissão quanto ao crime ambiental e à contravenção penal, no entanto deixo de reduzir as penas respectivas pois já fixadas no mínimo legal. No mais, ausentes outras atenuantes ou agravantes.
Por fim, ausentes causas de aumento ou diminuição, mantenho as penas tais como fixadas, destacando-se a impossibilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da lei de drogas, uma vez que constatada a associação dos réus para a prática do tráfico, a qual, como fundamentado, já vem ocorrendo, ao que tudo indica, há tempo considerável.
Ante o disposto no art. 69 do Código Penal, fica a pena de reclusão do réu fixada, no total, em 8 (oito) anos e 10 (dez) meses e a pena pecuniária no total de 1303 (mil trezentos e três) dias-multa.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Assim, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, com amparo no art. 33, §2º do Código Penal, fixo o regime inicial fechado com relação à pena de reclusão e aberto com relação aos demais crimes. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos: Ante a presença dos requisitos legais, substituo as penas de detenção e prisão simples por duas restritivas de direito, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária em montante equivalente a 3 (três) salários mínimos, a ser destinada a instituição deste Município e a outra em prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado pela Vara das Execuções Penais.
Do réu Antônio:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é primário. Contudo, ante a elevada quantidade, bem como a variedade de entorpecentes apreendidos, tenho que a pena do tráfico merece majoração na primeira fase. Quanto aos demais crimes, entendo que as circunstâncias judiciais são normais à espécie, motivo pelo qual as fixo no patamar mínimo legal. Assim, ficam as penas, na primeira fase, fixadas em: a) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pelo crime do art. 33, caput, da lei 11.343/06; b) 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa pelo crime do art. 35 da mesma lei; c) 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa pelo crime previsto no art. 29 da lei 9.605/98 e d) 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa pelo crime previsto no art. 12 da lei 10.826/03.
Na segunda fase não há agravantes. Contudo, presente a atenuante da confissão, reduzo a pena do crime de tráfico a seu mínimo legal, mantendo as demais tais como fixadas pois já estabelecidas no mínimo legal.
Por fim, ausentes causas de aumento ou diminuição, mantenho as penas supra, destacando-se a impossibilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da lei de drogas, uma vez que constatada a associação dos réus para a prática do tráfico, a qual, como fundamentado, já vem ocorrendo, ao que tudo indica, há tempo considerável.
Ante o disposto no art. 69 do Código Penal, fica a pena de reclusão do réu fixada, no total, em 8 (oito) anos, a pena de detenção em 1 (um) ano e 6 (seis) meses e a pena pecuniária no total de 1220 (mil duzentos e vinte) dias-multa.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Assim, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, com amparo no art. 33, §2º do Código Penal, fixo o regime inicial fechado com relação à pena de reclusão e aberto com relação à pena de detenção.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos: Ante a presença dos requisitos legais, substituo as penas de detenção e prisão simples por duas restritivas de direito, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária em montante equivalente a 3 (três) salários mínimos, a ser destinada a instituição deste Município e a outra em prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado pela Vara das Execuções Penais.
Do réu Felipe:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é primário. Contudo, ante a elevada quantidade, bem como a variedade de entorpecentes apreendidos, tenho que a pena do tráfico merece majoração na primeira fase. Quanto ao crime de associação ao tráfico, entendo que as circunstâncias judiciais são normais à espécie, motivo pelo qual a fixo no patamar mínimo legal. Assim, ficam as penas, na primeira fase, fixadas em: a) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pelo crime do art. 33, caput, da lei 11.343/06 e b) 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa pelo crime do art. 35 da mesma lei.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes. 
Por fim, ausentes causas de aumento ou diminuição, mantenho as penas supra, destacando-se a impossibilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da lei de drogas, uma vez que constatada a associação dos réus para a prática do tráfico, a qual, como fundamentado, já vem ocorrendo, ao que tudo indica, há tempo considerável.
Ante o disposto no art. 69 do Código Penal, fica a pena de reclusão do réu fixada, no total, em 8 (oito) anos e 10 (dez) meses e a pena pecuniária no total de 1283 (mil duzentos e oitenta e três) dias-multa.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Assim, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, com amparo no art. 33, §2º do Código Penal, fixo o regime inicial fechado.
Por fim, deixo de aplicar a detração penal, tendo em vista entender pela inconstitucionalidade de tal medida pelo juiz sentenciante, porque, ao desprezar o mérito do condenado e o juízo de prognose acerca de sua capacidade de adaptação a regime menos rigoroso, está se contrariando o princípio constitucional da individualização das penas, entronizado no comando normativo do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal de 1988.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR os réus:
A) MURILO HENRIQUE PEREIRA, como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35 da Lei nº 11.343/06, artigo 29 da Lei nº 9.605/98 e artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41, respectivamente, às penas de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado; 6 (seis) meses de detenção e 3 (três) meses de prisão simples, ambas a serem cumpridas em regime inicial aberto, estas últimas substituídas por penas restritivas de direito, nos termos acima, bem como ao pagamento de  1303 (mil trezentos e três) dias-multa,  fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos;
 B) ANTONIO CAITANO DE ABREU JÚNIOR como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35 da Lei nº 11.343/06, artigo  29, da Lei nº 9.605/98 e artigo 12 da Lei 10.826/03, respectivamente, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, esta última substituída por pena restritiva de direitos, nos termos acima, bem como ao pagamento de 1220 (mil duzentos e vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e
C) FELIPE SILVA ELHAIL; como incurso no artigo  no artigo 33, caput,  e artigo 35 da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1283 (mil e duzentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Concedo aos réus o direito de apelarem em liberdade, ante a ausência dos requisitos ensejadores à sua custódia cautelar.
No mais, ante a divergência entre os depoimentos prestados pelas testemunhas  Micheli Marrara Camilo do Prado e Carla Beatriz de Jesus Inácio em solo policial e em juízo, encaminhe-se cópia da mídia da audiência de instrução, na qual foram apresentados os depoimentos de ambas, acompanhada dos documentos de fls. 16 e 17, à autoridade policial, para apuração da prática do crime de falso testemunho.
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84);
 4) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal;
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as). 
7) proceda-se à destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados;
8) Nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento, encaminhem-se a arma e as munições apreendias ao comando do Exército, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, para destruição, na forma regulada em lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Paulinia, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA