1501648-47.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico do município, sendo que quando chegaram próximo ao local, identificaram um ponto de visualização e permaneceram de forma velada observando a movimentação característica de tráfico de drogas. Puderam identificar que um indivíduo posteriormente identificado como KLEVERSON HENRIQUE MOREIRA DA ROSA, observava a movimentação, recebia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1501648-47.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501648-47.2021.8.26.0537 controle nº2021/001337
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEVERSON HENRIQUE MOREIRA DA ROSA
CONCLUSÃO:
Aos 03 de março de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.
Autos digitais controle nº 1337/2021
Vistos.
KLEVERSON HENRIQUE MOREIRA DA ROSA, qualificado a fls. 20, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque em , no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 11h30, na Rua Café Filho, nº 226, bairro Planalto, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardava e vendia, para fins de tráfico, 13 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 45g, 25 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 23g e 77 porções de crack, com peso líquido aproximado de 9g, conforme laudo de constatação de fls.13/15, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais civis receberam a informação da ocorrência de tráfico de drogas no local acima descrito, e, nas circunstâncias temporais mencionadas anteriormente, foram até o endereço, onde se depararam com o denunciado, sendo que usuários dele se aproximavam e ele pegava algo próximo a uma roda de um veículo estacionado e entregava estes objetos aos usuários. 
Nestas circunstâncias, os policiais civis abordaram KLEVERSON e, realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$46,00 em espécie.
Todavia, no veículo estacionado próximo ao local, onde o denunciado se agachava e pegava objetos que entregava aos usuários, foram encontradas 13 porções de “maconha”,25 porções de cocaína e 77 porções de crack. 
Nestes termos, ressalte-se que a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, bem como a quantia em dinheiro apreendidas revelam a prática de tráfico de drogas pelo denunciado. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/68.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 45/48.
Pela decisão de fls. 69/70 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram encartados a fls. 94/96 (exame químico toxicológico) e fls. 85/86 (exame de corpo de delito).
Folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 88/91 e a federal, a  fls. 87.  A certidão SGC está juntada a fls. 92/93. O comprovante de depósito de valor apreendido acha-se juntado a fls. 98.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 06/10/2021 (fls. 100), ofertou defesa  (fls. 105) por meio da Defensoria Pública nomeada a fls. 101.
A denúncia acabou recebida em 31.01.2022 (fls.107/109), designando-se audiência de instrução e julgamento.
O réu foi regularmente citado e intimado (fl.124).
Durante a instrução, após a oitiva das testemunhas arroladas e interrogado o acusado, seguiram-se os debates orais, tendo o Ministério Público sustentado pedido de condenação nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais (vide fls. 125/132).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pela juntada do auto de apreensão de fls. 23/24 (dinheiro e drogas), bem como pela juntada dos laudos de constatação de fls. 16/18 e o de exame químico toxicológico encartado a fls. 94/96, os quais comprovam que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína.
A autoria, por outro lado, restou comprovada como se verá.
Ouvido pela Autoridade Policial (fl.22), o réu negou a prática do ilícito, afirmando que é usuário de maconha e cocaína, sendo que se encontrava no local a fim de comprovar drogas. Não vendia nenhuma droga. Estava consumindo bebida alcoólica quando da abordagem policial.
Em Juízo, o acusado admitiu a acusação, afirmando que estava traficando realmente, porque tinha dificuldades financeiras. Afirmou que era seu segundo dia e que naquele dia "abriu" o ponto às 10h30min. Disse  que quando chegou no local pela manhã, recebeu as drogas da pessoa que tinha passado a noite no ponto vendendo drogas. Não conhecia a pessoa que iria lhe pagar, sendo que por volta das 13h alguém apareceria para fazer o abastecimento caso necessário, sendo que ficaria no local até às 19h. Ganharia R$ 150,00 pelo dia. Já foi condenado anteriormente por envolvimento com drogas. Atualmente não responde outro processo. Disse que é ajudante de pedreiro e que fazia curso de técnico em enfermagem (gravação audiovisual no SAJ).
Em que pesem suas declarações, as provas colhidas no decorrer da instrução autorizam a condenação nos moldes colocados na denúncia.
A testemunha Marcos Cardoso Pereira, policial civil, declarou que realizavam diligências no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico do município, sendo que quando chegaram próximo ao local, identificaram um ponto de visualização e permaneceram de forma velada observando a movimentação característica de tráfico de drogas. Puderam identificar que um indivíduo posteriormente identificado como KLEVERSON HENRIQUE MOREIRA DA ROSA, observava a movimentação, recebia pessoas, dirigia-se a um veículo próximo estacionado sobre a calçada, agachava próximo à roda dianteira daquele veículo pegando algo aparentando ser drogas e levava ao interessado. Então, no melhor momento, decidiram por realizar a abordagem, separando-se de forma a conter possível fuga. Afirmou que no momento da abordagem, havia algumas pessoas as quais estavam próximas ao indiciado, mas que,  entretanto, empreenderam fuga sendo o réu abordado. Submetido à revista pessoa foram encontrados com ele, no bolso de sua calça a quantia de R$ 46,00 em espécie em notas de pequeno valor. Em revista ao veículo estacionado, foram encontradas as substâncias acima descritas as quais estavam individualmente embaladas, aparentando ser MACONHA,COCAÍNA e CRACK. Questionado no local dos fatos, o réu negou que ali estivesse praticando tráfico de drogas, afirmando que é usuário de crack e cocaína e que estaria somente realizando a compra dos entorpecentes. Então, foi exarada voz de prisão, tendo siido ele encaminhado ao Distrito Policial, constatando-se que as drogas eram  MACONHA, COCAÍNA E CRACK (fls. 26).
Em Juízo, declarou a testemunha Marcos Cardoso Pereira, policial civil, que os fatos ocorreram em conhecido ponto de tráfico na comunidade do Jardim Calux. Afirmou que foram ao local e fizeram uma breve campana, momento em que observaram que o réu estava próximo a um carro. Ele recebia uma pessoa, recebia algo dela e depois se dirigia até o citado carro, agachava e pegava alguma coisa, que entregava, a seguir, para a pessoas que dele se aproximara. Então, quando imaginaram que poderia se tratar de venda de entorpecentes, abordaram-no e com ele havia valores em dinheiro, sendo que as drogas foram encontradas dentro de uma sacola, próximo ao veículo, entre o solo e o pneu do carro. Em entrevista pessoal ele disse que não estava traficando, negando os fatos observados pelos policiais. Disse que observaram várias pessoas indo em direção a réu e retirando algo com ele, em típica conduta de traficância. Além das drogas, com ele encontraram valores em dinheiro. Não conhecia o réu anteriormente (gravação áudio visual no SAJ).
A testemunha Paulo Veríssimo Berenguel, também policial civil, afirmou na fase inquisitorial que juntamente com seu parceiro MARCOS, realizavam diligências no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico do município, sendo que ao chegaram próximo ao local, identificaram um ponto de visualização e permaneceram de forma velada observando a movimentação característica de tráfico de drogas. Assim, puderam identificar que um indivíduo posteriormente identificado como KLEVERSON HENRIQUE MOREIRA DA ROSA, observava a movimentação, recebia pessoas, dirigia-se à um veículo próximo estacionado, agachava próximo à roda dianteira daquele veículo pegando algo aparentando ser drogas e levava ao interessado. O veículo estava estacionado sobre a calçada, sendo que o réu entrava entre o veículo e o muro para pegar os objetos. Assim, decidiram por realizar a abordagem, separando-se de forma a conter possível fuga. No momento da abordagem, havia algumas pessoas as quais estavam próximas ao réu, que, entretanto, empreenderam fuga, sendo o réu abordado e submetido à revista pessoal. Com ele, no bolso de sua calça, encontraram a quantia de R$ 46,00 em espécie em notas de pequeno valor. Em revista ao veículo estacionado, foram encontradas as substâncias acima descritas as quais estavam individualmente embaladas, aparentando ser MACONHA,COCAÍNA e CRACK. Ao ser inquirido no local dos fatos, o réu negou que ali estivesse praticando tráfico de drogas, afirmando que é usuário de crack e cocaína e que estaria somente realizando a compra dos entorpecentes. Detido em flagrante, foi encaminhado ao Distrito Policial, constatando-se que as substâncias apreendidas eram MACONHA, COCAÍNA E CRACK (fls.27).
Em Juízo, a testemunha Paulo Verissimo Berenguel, policial civil, relatou que no dia dos fatos em meados de agosto de 2021, diligenciaram próximo ao bairro do Jardim Calux, em ponto conhecido para venda de drogas. Disse que ficaram observando e visualizaram o réu que estava parado em determinado ponto, sendo que ele recebia pessoas. Após, dirigia-se à roda dianteira de um veículo onde pegava algo e entregava para as pessoas. Ao realizarem a abordagem, o réu negou que estivesse traficando, dizendo que era apenas usuário. As drogas foram encontradas em uma sacola próximo à roda do veículo. Afirmou que ficaram de campana aproximadamente vinte minutos e que visualizaram o réu atendendo pelo menos duas pessoas nesse período. Não conhecia o réu anteriormente (gravação audiovisual no SAJ).
Assim, como se vê, a versão apresentada pelo réu em Juízo acabou sendo corroborada pelos depoimentos dos policiais. Observo que nenhuma testemunha foi trazida pela defesa que venha a desmentir o quanto relataram os policiais, que venha a lançar dúvidas sobre o que ocorreu no local no dia do fato, ou mesmo desmerecer a confissão judicial do acusado,
E, no caso, os depoimentos dos policiais, funcionários públicos que são, não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento de funcionários públicos ou de policiais ou ainda de guardas civis: 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278).
“Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
Assim, não restam dúvidas de que o réu guardava e vendia as drogas que acabaram apreendidas, assim como o produto do ilícito (o dinheiro).
E, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, a quantidade e variedade de drogas, bem como a localização de dinheiro, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, sem contar o fato de que estava em ponto conhecido como de venda de entorpecentes, indicam que a guarda das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiro. A conduta do réu, portanto, amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput” da Lei nº 11343/06.
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11343/06.
Observo que  réu já se viu outrora processado por porte de arma, mas acabou absolvido (vide certidão de fls. 32/33).  Não se pode perder de vista, porém, a grande quantidade de drogas que estava disponível para a comercialização (cento e quinze porções individuais) e sua variedade (maconha, cocaína e crack).  O "crack" é reconhecidamente uma das variedades de drogas que causa dependência de forma mais rápida e, por conseguinte, que mais prejuízo traz à saúde pública, bem jurídico tutelado. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime de tráfico de drogas, fixo a pena base em 5 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O réu confessou o delito, havendo de ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso II, alínea "d", do Código Penal. No entanto, o réu é reincidente, como comprovado pela certidão de fls. 32/33 (autos nº 150.0655-72/2019, da 2ª Vara Criminal local), o que demanda o reconhecimento de agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal.
Observo que a agravante da reincidência há de prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do quanto acertadamente decide o E. Supremo Tribunal Federal acerca da melhor interpretação do art. 67 do Código Penal:
Ementa: "PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Julgamento: 19/03/2013, Publicação: 03/04/2013, Segunda Turma, Publicação ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-060 DIVULG 02-04-2013, PUBLIC 03-04-2013).
Ementa: "CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário".  RHC 135819 / DF - DISTRITO FEDERAL, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 29/05/2018, Publicação: 13/06/2018,  Primeira Turma, Publicação PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018).
Diante disso, elevo sua pena de mais 1/6 (um sexto), totalizando, 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seicentos e oitenta) dias-multa.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que trazem consigo mais de uma centena de porções de drogas, especialmente quando foram encontrados com três tipos de drogas distintos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sem que tenha sido comprovada atividade lícita a garantir o seu próprio sustento, o que bem dá a dimensão do envolvimento dele com o exercício do narcotráfico com habitualidade (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal). Além disso, o réu ostenta condenação anterior, geradora de reincidência, justamente pela prática de delito envolvendo drogas, demonstrando, assim, que faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, exercendo-o assim com habitualidade.
Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou diminuição que as modifiquem.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia e especialmente diante da reincidência.
A pena deverá ser cumprida, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Não se pode deixar de considerar a grande quantidade de drogas apreendida em poder do agente, o que, iria atingir inúmeras pessoas, o que reclama maior punição e reprovabilidade. Isso sem contar os maus antecedentes e reincidência específica. Além disso, trata-se de indivíduo reincidente. Assim, somente regime mais gravoso poderá, quiçá, dissuadi-lo de sua vida errática.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar KLEVERSON HENRIQUE MOREIRA DA ROSA, RG nº 71.803.159 pela prática do crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seicentos e oitenta) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Ressalto uma vez mais a sua reincidência. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária dos acusados, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 23/24 e 98) a favor da União, na forma do art. 91, inciso II, alínea "b" do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (art. 63, § 1º da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do tráfico de drogas.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Observo que já foi determinada a autorização para a incineração da droga apreendida, devendo ser mantida eventual quantidade para contraprova até o final do processo (vide fls. 48/49). 
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 03 de março de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA