1501927-20.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... pena pois não ficou demonstrado que o tráfico visava a atingir os alunos da escola localizada próxima ao local dos fatos. Embora a posse e transporte caracterizem o crime de tráfico, o acusado não estava vendendo drogas para frequentadores da escola, até porque o fato ocorreu em um domingo, dia não-letivo. Assim, em caso de condenação, na dosimetria da pena requer que a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501927-20.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501927-20.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER FELIPE DE ALMEIDA AUGUSTO

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.
VALTER FELIPE DE ALMEIDA AUGUSTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cumulado com artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de agosto de 2022, às 12h30, na Rua Turmalina, nº 1121, Campos Elíseos, nesta cidade, imediações da instituição de ensino “Colégio Adventista” (flS. 53), trazia consigo e guardava para a entrega a consumo de terceiros:  53 (cinquenta e três) cápsulas de eppendorf, contendo a substância metil benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como “cocaína”, pesando 16,650 g; uma embalagem contendo 112,150 g de substância sólida de cor parda, contendo metil benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como “crack”, desprovidas de acondicionamento; 65 (sessenta e cinco) invólucros de plástico incolor estilo zip lock, de fragmentos vegetais contendo cannabis sativa l, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 152,750 g; e 3 (três) invólucros de plástico incolor vedados por nós, de fragmentos vegetais contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 1.103,000 g, apreendidos (fls. 16/17) e periciados definitivamente (fls. 19/20 e 48/50), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo se apurou, guardas civis metropolitanos realizavam patrulhamento nas cercanias do “Colégio Adventista” quando depararam com o acusado que estava na posse de uma sacola, e suspeitaram que ele pudesse manter drogas em seu interior. Em seguida, o abordaram e na sacola encontraram todas as drogas acima descritas, bem como duas balanças de precisão e R$ 73,00 em espécie. Indagado informalmente, o acusado confessou que fazia a comercialização da droga naquele local. Em seguida, com o auxílio de cão farejador, os agentes localizaram mais dois sacos contendo maconha, em um terreno baldio, cerca de 30 metros do local da abordagem. Conduzido à delegacia de polícia, foi ele autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu em silêncio (fls. 05). O crime estava sendo praticado a 200 m do “Colégio Adventista” (fls. 53) e a traficância restou demonstrada pela conduta do acusado, pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, pelo dinheiro apreendido, pelos petrechos (balanças de precisão com resquícios de drogas), pelo local conhecido como ponto de traficância, pelos depoimentos dos agentes, além de outras circunstâncias.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, bem como designada audiência de instrução e julgamento (fls. 68/69).
O réu foi citado (fls. 78) e apresentou resposta à acusação (fls. 85)
A denúncia foi recebida no dia 05 de outubro de 2022 (fls. 86).
Na fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas em comum, bem como o acusado foi interrogado (fls. 86).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal. Materialidade demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/02, Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e laudos de fls. 19/20 e 48/50, bem como pelos depoimentos colhidos. O réu, na delegacia, ficou em silêncio. Em juízo, negou o trafico, mas confirmou que recebeu dinheiro e droga para realizar o transporte dos tóxicos. Disse que não conhecia os policiais. Estes, por sua vez, confirmaram que estavam em patrulhamento quando surpreenderam e abordaram o acusado na posse de drogas, dinheiro e apetrechos, sendo que prontamente confessou venda e, ainda, informou que estava no local havia três dias. Assim, a prova colhida demonstra de forma inequívoca que o réu trazia consigo e guardava para entrega para consumo de terceiros todas as drogas descritas na denúncia. Nesse sentido, o depoimentos seguros e coerentes dos policiais, os quais não conheciam o réu, não havendo motivo para injusta acusação. Na dosimetria pede seja fixada acima do mínimo legal, em razão dos antecedentes. Segunda fase, agravante da reincidência específica. Terceira fase deve incidir a causa de aumento pois o tráfico se deu próximo de colégio. Regime fechado, com decretação do perdimento do dinheiro apreendido, pois produto de crime. 
A Defesa, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merece integral procedência, pois a apreensão da droga, bem como depoimento dos guardas municipais constituem prova ilícita, eis que não possuem competência para efetuar a prisão em flagrante. Em caso de condenação, seja afastada a causa de aumento de pena pois não ficou demonstrado que o tráfico visava a atingir os alunos da escola localizada próxima ao local dos fatos. Embora a posse e transporte caracterizem o crime de tráfico, o acusado não estava vendendo drogas para frequentadores da escola, até porque o fato ocorreu em um domingo, dia não-letivo. Assim, em caso de condenação, na dosimetria da pena requer que a pena base seja fixada no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, exclusão da causa de aumento e fixação do regime aberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto a alegação da defesa sobre a ilicitude da abordagem e prisão do réu pela Guarda Civil.
Embora as atribuições da Guarda Civil Municipal não sejam voltadas essencialmente para segurança pública, como o são as polícias civis e militares, isso não é suficiente para retirar dela a função de órgão destinado à proteção social. E como tal, sua missão, ainda que indireta, insere-se na manutenção da paz pública, abrangendo a de impedir a prática de crimes ou mesmo debelar aqueles que se encontram em curso.
Por outro lado, ainda que se aceitasse a argumentação trazida pela defesa, saliento que dentre os bens abrangidos pelo §8º do artigo 144 da Constituição Federal encontra-se a saúde pública, que é exatamente o objeto da tutela penal nestes autos.
Assim, a prova obtida em razão da atuação dos guardas civis respaldou-se na legislação adjetiva, sendo plenamente válida. Nesse sentido:

"Apelação – TRÁFICO DE DROGAS – Preliminar. Ilicitude da prova. Atuação policial ilegal. Inexistência. Prisão em flagrante do réu e apreensão das drogas diante do estado de flagrância. Permissão constitucional – Prisão realizada por guarda civil municipal. Inexistência de irregularidade. Prisão em flagrante. Fundada suspeita. Constituição Federal que tutela a saúde pública, elencando-a como bem jurídico a ser protegido - Mérito. Absolvição. Impossibilidade. Apreensão de centenas de porções de maconha, um tijolo contendo crack, balança de precisão e objetos com resquícios de cocaína. Depoimentos testemunhais firmes e confissão – Reprimenda. Redução. Afastamento da causa de aumento. Necessidade de observar o critério objetivo – Incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Vedação. Ausência dos requisitos legais. Acusado que se dedica a prática de atividades ilícitas – Apelo parcialmente provido.&  (TJSP; &&nbspApelação Criminal 1500232-50.2022.8.26.0362; Relator (a):&&nbspRachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu -&&nbspVara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2022; Data de Registro: 19/10/2022)

Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição diante da ilicitude da prova – Impossibilidade – Ausência de irregularidade na atuação dos guardas municipais – Condenação mantida. Associação para o tráfico – Estabilidade e permanência não comprovadas – Absolvição mantida. Afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 – Primariedade e circunstâncias do caso concreto autorizam a manutenção da modalidade privilegiada em caráter excepcional. Causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06 – Crime praticado em conluio com o adolescente – Pleito de afastamento desacolhido. Recursos improvidos. & (TJSP &&nbspApelação Criminal 1505279-60.2020.8.26.0625; Relator (a):&&nbspKlaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté -&&nbsp3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2022; Data de Registro: 19/10/2022)

"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES COM PARTICIPAÇÃO DE MENOR E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECURSO MINISTERIAL. Sentença reformada. Prisão em flagrante e busca e apreensão realizada por guardas municipais. Policiamento ostensivo que não está entre suas atribuições funcionais. Alegação de ilicitude da referida prova. Inocorrência. Previsão legal que possibilita a qualquer do povo realizar essa espécie de prisão (art. 301 do CPP). Materialidade e autoria comprovadas. Condenação necessária. Laudo pericial que comprova o resultado positivo para crack à análise da substância apreendida. [...]" (TJSP; &&nbspApelação Criminal 1501049-53.2017.8.26.0536; Relator (a):&&nbspMarcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande -&&nbsp1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019; Data de Registro: 10/06/2019)

Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05; pelo B.O. de fls. 06/08; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17; pelo laudo de constatação de fls. 19/20; pelo exame químico toxicológico de fls. 48/50; laudo pericial de fls. 55/57, e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha Eduardo Francisco Lemes, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento pela região, nas costas do Posto da Saerp, onde fica uma comunidade. Localizou o réu aos fundos, com uma sacola e dinheiro em mãos, sendo que na sacola estavam os entorpecentes. Indagou o acusado, ele disse que havia três dias que estava no local "trabalhando" direto, vendendo drogas. Não o conhecia. Ele estava com a sacolas nas mãos e dentro havia entorpecentes. A parte da maconha localizada distante, o réu não assumiu a propriedade. Trabalham com cão farejador e este localizou parte da droga a alguns metros de distância. Ele assumiu a propriedade da droga que estava na sacola e em suas mãos, alegando que era para uso. Ele disse ser usuário de cocaína. A droga da sacola ele disse que era para venda. Na sacola havia cocaína e crack, fracionados e prontos para venda, não se recordando se havia também maconha. Na sacola também havia balança de precisão e, em mãos, dinheiro. A droga localizada distante era maconha e estava em uma porção menor, escondida em entulhos.  Esta droga o acusado não assumiu a propriedade. Não foi possível fazer observação prévia da atuação do réu, pois o surpreendeu de costas. Acredita que foi por isso e por estar há três dias no local, cansado e desatento, que ele não correu, pois normalmente os traficantes ali correm com a chegada da polícia.  Havia usuários de crack no local, porém distante. O local onde o restante da maconha estava era aberto.
A testemunha Rodrigo Luis Machado, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento preventivo na região do Saerp e no acesso para Comunidade do Brejo, localizaram o réu com um pino de cocaína e "bolo" de dinheiro nas mãos e sacola. Questionaram-no e ele disse que estava comercializando. Dentro da sacola havia mais drogas. Em seguida, usando cão farejador, localizaram mais entorpecentes, porém este ele não assumiu a propriedade. O pino de cocaína que estava na mão dele era para uso pois ele disse que estava no local há três dias vendendo entorpecentes, sem parar. Além das drogas, havia balança de precisão e dinheiro na sacola. Também havia dinheiro nas mãos do réu. O restante da droga foi localizado a 5 ou 10 metros de distância de onde o réu estava. Não conhecia o réu. Ali é a Favela do Brejo e ao longo do rio que passa pelo local há intenso comércio de drogas. Não se recorda de qual dia da semana era.
O réu, interrogado, disse que tem 24 anos, estudou até o nono ano, antes de ir preso esteve desempregado, teve tuberculose. Mora com a amásia, em Ribeirão Preto. A amásia está grávida de seis meses. É usuário de cocaína e crack. Possui outros processos por tráfico, sendo duas condenações com penas cumpridas. Estava no local, mas não estava realizando o tráfico. Foi pago para transportar a droga. Enquanto esperavando a pessoa para entregar as drogas que trazia, o policial o abordou, confessou o que havia na sacola, mostrando as drogas e afirmando que estava no local fazendo o transporte. Assume apenas a droga que estava consigo. Quando viu a polícia, estava usando drogas. Foi abordado e mostrou a droga. Ganhou R$ 150,00 pelo transporte da droga. Sobre o fato de estar no local há três dias, explica que é porque estava usando drogas há três dias. Teve algumas dívidas e acabou aceitando a proposta do transporte das drogas. Não conhecia os policiais que o prenderam. 
Pois bem. Pela prova coligida, a condenação é medida que se impõe.
Embora o réu tenha negado que estivesse no local vendendo drogas propriamente, ele confirmou que estava realizando o transporte dos entorpecentes e que estes eram destinados ao consumo de terceiros. Para tanto, recebeu, de terceiro, certa quantia em dinheiro.
Bem caracterizado, portanto, o tráfico, eis que o artigo 33 da Lei de Drogas traz dentre seus verbos o "transportar" e "trazer consigo".
Os guardas municipais foram uníssonos ao relatar que abordaram o réu em local conhecido pela traficância, e ele, de pronto, confessou que estava com drogas, apresentado-as.  
Como se vê, a confissão, circunstanciada pela palavra dos guardas municipais, é firme elemento de prova, absolutamente apta a dar sustentação à condenação do acusado.
Ademais, a confirmar a destinação de mercancia da droga está o fato de já se apresentar fracionada em porções individuais, ou seja, 65 eppendorfs de cocaína e dois frascos da mesma substância, com peso total de 70 gramas, 6 pedras de crack, pesando 119 gramas, 65 porções de maconha, pesando 167 gramas.
Não bastasse, o réu trazia consigo dinheiro, cuja origem ele mesmo confessou em juízo ser proveniente do pagamento pelo transporte das substâncias ilícitas. 
Por fim, impõe-se o afastamento da causa de aumento decorrente da prática de traficância nas proximidades de estabelecimento de ensino.
Inicialmente porque os fatos ocorreram em um domingo, dia não-letivo. 
Ademais, não há nos autos outras provas a indicar que o réu estivesse traficando ali desde antes, em dias letivos, e que fornecesse drogas aos frequentadores do estabelecimento de ensino em questão. 
Ressalto que não se pode olvidar que a teleologia da norma penal em apreço relaciona-se à possibilidade de contato do traficante com os estudantes, conduta que foi valorada pelo legislador como sendo de maior reprovabilidade. No caso, essa maior proximidade com o público estudantil não está presente, considerando que a conduta se deu em dia e hora não letivos. Nesta esteira, de rigor o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei.
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico majorado. Art. 33 c.c. art. 40, III e VI, da Lei nº 11.343/06. Traficância realizada nas proximidades de escola e em concurso com adolescente. Participação de adolescente no delito que é suficiente para a incidência da majorante do inciso VI, não sendo necessário que o menor seja o consumidor do entorpecente. Tráfico que, embora realizado próximo a estabelecimento de ensino, se deu em um domingo à noite. Teleologia da norma que pune com maior gravidade o traficante em razão da possibilidade de atingir os estudantes. Caso em apreço que impõe seu afastamento. Recurso provido em parte." (TJSP. Apelação nº 0001007-68.2014.8.26.0444. Relator: Reinaldo Cintra. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento:  29/10/2015)
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que inexistem circunstâncias judiciais a serem consideradas em desfavor do acusado e que sua reincidência será considerada na segunda fase da dosimetria. No mais, a quantidade de drogas apreendida, apesar de não ser ínfima, não é expressiva. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase, ante a reincidência do acusado, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, razão pela qual agravo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por outro lado, inexistem circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente específico
Ante a quantidade da pena aplicada e a reincidência específica do acusado, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Anoto que o tempo de sua prisão processual não é suficiente para fixação de regime mais brando neste momento processual. 

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno VALTER FELIPE DE ALMEIDA AUGUSTO  à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas, eis que o acusado, em seu interrogatório judicial disse que trabalhava com recicláveis, a indicar que não possui condições financeiras.
Ainda, cuidando-se de produto de crime o dinheiro apreendido nestes autos, decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
P.I.C.



Ribeirão Preto, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA