1501236-80.2019.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2021
... 03.08.2017).
E ainda:
“Apelação criminal. Roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma. Irresignação bilateral. Recurso ministerial visando à condenação da corré absolvida em primeira instância. Procedência. Materialidade e autoria delitiva comprovadas no curso da instrução criminal. Prova segura que dá arrimo ao anelo acusatório. A jurisprudência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501236-80.2019.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501236-80.2019.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Henrique Moraes Cunha





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra TIAGO HENRIQUE MORAES CUNHA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 31-32):
“Consta dos inclusos autos do termo circunstanciado que, no dia 23 de julho de 2019, por volta das 21h13min, na Rua Romeu Longo, 475, via pública, Silvestre IV, nesta cidade e Comarca de Amparo, TIAGO HENRIQUE MORAES CUNHA, qualificado às fls. 04/05, guardava, para inequívocos fins de comercialização, 12 (doze) pinos de cocaína, pesando aproximadamente 16,7g (dezesseis gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme fazem prova o auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 08/09) e laudo pericial (fls. 12/17)”. 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 50) e apresentou defesa preliminar (fls. 54-55). A denúncia foi formalmente recebida em 22 de outubro de 2020 (fls. 61-62). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu não ter havido comprovação suficiente acerca do tráfico de drogas, não obstante a versão confusa do acusado. Deste modo, opinou pela desclassificação do crime de tráfico para a posse de drogas (artigo 28 da Lei 11.343/06).
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição, sustentando que os entorpecentes encontrados no veículo se destinavam ao consumo pessoal e pertenciam, em parte, ao outro abordado (Alexsander). Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena mais branda.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede integralmente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 01-03), boletim de ocorrência (fls. 04-05), auto de exibição e apreensão (fls. 06-07), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 08-09) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 12-17).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. 
Vale ressaltar, desde já, que “nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição” (artigo 385 do Código de Processo Penal). Quanto ao caso dos autos, reputo haver elementos firmes e convincentes acerca do narcotráfico – com a devida vênia ao entendimento ministerial diverso.
Consta dos autos que TIAGO já era um sujeito amplamente conhecido nos meios policiais em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas – conforme destacado por ambos os policiais militares ouvidos em Juízo. Aliás, dentre as suas reincidências verificadas na certidão de fls. 22-25, consta uma condenação anterior por crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Pois bem. Na data dos fatos, uma equipe da Polícia Militar promovia um patrulhamento rotineiro pelo Bairro Silvestre IV, momento em que decidiram passar pelo cruzamento das ruas Romeu Longo e Adalgísio Batoni. Com efeito, referido cruzamento é notoriamente utilizado pelos criminosos como “ponto de tráfico”, de modo que inúmeras prisões costumam ocorrer com frequência naquele local. 
Tão logo alcançaram aquela esquina, os policiais perceberam que havia um veículo devidamente estacionado no ponto de tráfico, contando com dois indivíduos em seu interior. O sujeito sentado no banco do motorista era, justamente, o réu TIAGO – o proprietário do carro. Já o outro indivíduo foi identificado como Alexsander.
Após a abordagem, os agentes realizaram uma busca veicular, momento em que localizaram 12 pinos de cocaína – todos devidamente embalados e prontos para a comercialização. Destes, a metade se encontrava no console e a outra metade escondida sob o banco do passageiro. Ou seja, todas as porções estavam escondidas no veículo do réu.
José Eduardo Rocha, policial militar, prestou depoimento em Juízo e detalhou como foi a abordagem. Relatou que, na ocasião, estava de serviço junto ao Cabo Cimenton e efetuavam um patrulhamento preventivo. Em determinado momento, avistaram um veículo parado com dois ocupantes em atitude suspeita. Tal veículo estava, justamente, em um local conhecido como ponto de tráfico, razão pela qual optaram por realizar uma abordagem. Um dos indivíduos era o Alexsander, o qual possuía apenas um valor em dinheiro. O outro era o TIAGO, o qual estava sentado no banco do motorista e se apresentou como dono do carro. Realizada a busca veicular, encontraram seis porções de cocaína embaixo do banco do passageiro e outras seis porções da mesma droga no console. José Eduardo explicou que TIAGO já era conhecido nos meios policiais em razão do seu envolvimento com o tráfico.
Cristiano Roberto Cimenton, também policial, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro. Acrescentou, ainda, que os ocupantes do veículo não residiam naquele bairro, de modo que não havia razões para estarem parados naquele ponto de tráfico. Quanto ao veículo, afirmou que estava sob a responsabilidade do TIAGO. O réu foi indagado no local e alegou que havia comprado os entorpecentes na cidade vizinha, estando ali apenas para fazer o uso. Entretanto, Cristiano explicou que esta versão não condizia com a realidade, vez que não era coerente que o réu estivesse parado em um ponto de tráfico para consumir drogas compradas em outro local.
A defesa técnica e o próprio Ministério Público manifestaram, ao final, o entendimento de que os entorpecentes apreendidos pelos policiais se destinavam ao consumo próprio do acusado. Entretanto, vejamos o que diz o artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Pois bem. Analisando cada um destes fatores, resta claramente demonstrado que os entorpecentes não possuíam destinação ao consumo próprio, mas sim ao repasse a terceiros. Com efeito:
a) Quanto aos entorpecentes: eram 12 porções já embaladas em eppendorfs individualizados e, inclusive, escondidas no veículo do réu. Nenhuma das porções se encontrava aberta ou parcialmente consumida. Além disso, não foram localizados pinos esvaziados no veículo – o que seria esperado caso os entorpecentes se destinassem realmente ao consumo;
b) Quanto ao local: conforme frisado por ambos os policiais militares, o local da abordagem é um conhecido ponto de tráfico – o que já era de conhecimento deste Juízo, considerando os inúmeros processos criminais provenientes de fatos ocorridos naquela via. Ressalte-se isso: os policiais deixaram claro que não era “local de uso”, mas apenas de venda de entorpecentes, até pela sua localização (um cruzamento entre duas vias);
c) Quanto às condições da abordagem: TIAGO se encontrava parado no ponto de tráfico, aguardando no interior do veículo – enquanto mantinha metade das porções em fácil alcance (console do painel). Ao ser questionado no local, narrou uma situação confusa, narrativa esta que foi alterada posteriormente em Juízo;
d) Quanto às circunstâncias pessoais e aos antecedentes: o acusado possui mais de uma condenação criminal, sendo uma delas específica pela prática do crime de tráfico de drogas (conforme fls. 22-25). Além disso, não trouxe aos autos qualquer demonstração de que possuía renda lícita a lhe proporcionar a compra de tantas porções de entorpecentes. Ao contrário, mencionou que não estava trabalhando por apresentar um problema físico na perna. 
Não é preciso flagrar o momento exato da venda do entorpecente para concluir que a droga possuía tal destinação. Em verdade, há determinadas situações em que a soma de todos os indícios aponta claramente para a ocorrência do crime. Neste sentido, convém mencionar o artigo 239 do Código de Processo Penal: “Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. 
Ressalte-se que não se deve confundir os conceitos de indício e presunção. Esta última, de fato, não constitui um meio de prova válido, na medida em que se trata de mera opinião ou suspeita, fundamentadas em suposições abstratas. Por outro lado, o indício é o elemento obtido através de uma análise comparativa entre as provas diretas, que “(...) possibilitam atingir o estado de certeza no espírito do julgador” (Bento de Faria, Código de Processo Penal, v. 1, p. 349-350).
De fato, a grande maioria dos crimes não deixam provas absolutas de toda a execução por parte do criminoso, de modo que o magistrado necessita colher tudo o que está ao alcance, proceder a comparações, retirar contradições, confirmar com depoimentos e, através de um método indutivo (que não se confunde com “dedutivo”), chegar à verdade processual definitiva, seja para uma condenação ou absolvição. 
Não fossem possíveis o método indutivo e a utilização dos indícios, não haveria o princípio da livre apreciação da prova pelo juiz e a apuração criminal se extinguiria em toda a sociedade. Esta é a opinião do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci:
“(...) Os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados – a grande maioria – que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real” (Código de Processo Penal Comentado, 12ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, p. 553).
É através dos elementos indiciários e do método indutivo que o Poder Judiciário pode condenar o criminoso, mesmo quando houver eventual ocultação do cadáver ou destruição da arma do crime. É neste sentido o entendimento jurisprudencial:
“Penal. Furto duplamente qualificado, na forma tentada. Condenação criminal imposta em primeira instância. Defesas dos acusados apelam em busca da absolvição. Impossibilidade. As circunstâncias indicam envolvimento dos réus nos fatos. (...) Crime ordinariamente executado às ocultas, sendo, por isso, suficiente para a comprovação da autoria a presença de simples prova indiciária” (TJSP – Apelação nº 0031914-81.2015.8.26.0576, 9ª Câmara de Direito Criminal, rel. Souza Nery, j. 03.08.2017).
E ainda:
“Apelação criminal. Roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma. Irresignação bilateral. Recurso ministerial visando à condenação da corré absolvida em primeira instância. Procedência. Materialidade e autoria delitiva comprovadas no curso da instrução criminal. Prova segura que dá arrimo ao anelo acusatório. A jurisprudência pátria reconhece, ademais, o valor da prova indiciária, nos moldes do art. 239 do Código de Processo Penal. Condenação Decretada” (TJSP – Apelação nº 3044591-52.2013.8.26.0224, 8ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Euvaldo Chaib, j. 01.08.2017). 










De qualquer modo, o próprio interrogatório do acusado demonstra, de maneira cristalina, o seu propósito de ocultar a verdade. TIAGO confirmou que os entorpecentes estavam no interior do seu veículo. Entretanto, alegou que possuía conhecimento sobre a existência de apenas 06 pinos, os quais se destinavam ao seu consumo pessoal. Os outros seis eram do Alexsander. Indagado sobre o que faziam naquele local específico, que é conhecido como “ponto de tráfico”, alegou que um outro amigo, mecânico, estava dirigindo o seu veículo e precisou parar e descer para socorrer uma outra pessoa, cujo carro havia quebrado. Quando seu amigo desceu, resolveu assumir o banco do motorista, já que estava com “dor na perna”. Foi neste momento que os policiais o abordaram. Indagado sobre o nome completo e o endereço deste tal “amigo mecânico” que estaria dirigindo o veículo na ocasião, a fim de que ele fosse chamado como testemunha do Juízo, alegou não saber tais dados. Questionado sobre o porquê os policiais não avistaram o tal amigo mecânico ou o carro quebrado que ele foi socorrer, alegou que o veículo quebrado estava “na rua de baixo”. Indagado sobre o porquê não pararam o carro exatamente ao lado do veículo quebrado, para que o “amigo mecânico” não precisasse andar até a rua de baixo, não soube responder. Por fim, indagado sobre os antecedentes criminais, admitiu já ter sido condenado anteriormente por tráfico de drogas.
A versão do acusado sobre os fatos, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Nota-se o enorme esforço por parte do réu em explicar o que fazia naquele local específico e com os entorpecentes embalados. Narrou uma versão informalmente aos policiais; ficou em silêncio diante do Delegado de Polícia; e agora narrou uma versão totalmente distinta perante o Juízo – versão esta bastante confusa, contraditória e inverossímil em muitos pontos. 
Ademais, a defesa não trouxe qualquer meio de prova ou testemunha que pudesse confirmar o interrogatório. De modo contrário, os policiais militares (arrolados na denúncia) narraram os fatos de maneira concisa e coerente. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR TIAGO HENRIQUE MORAES CUNHA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Entretanto, o réu possui maus antecedentes (ainda sem considerar a reincidência), podendo-se mencionar sua condenação no processo nº 0004093-28.2009 (fls. 22-25). Vale ressaltar que, nos casos em que o agente possua duas condenações distintas, nada impede que o magistrado sentenciante utilize uma delas na primeira e a outra na segunda fase da dosimetria, sendo vedada apenas a utilização do mesmo processo para dois aumentos. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes.
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o réu é reincidente. Tendo em vista que a reincidência é específica no crime de tráfico de drogas (autos nº 0004951-83.2014 – fls. 22/25), agravo a reprimenda em 1/3 (um terço). 
Não se verificam causas de diminuição ou aumento de pena. Vale ressaltar que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente à prática de crimes, possui duas condenações criminais definitivas – as quais se enquadram no conceito de reincidência. 
Haja vista a ausência de outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do réu em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face da presente sentença, vez que respondeu ao processo nesta condição e não se fazem presentes, neste momento, os requisitos autorizadores para a decretação da custódia cautelar.
Expeça-se a devida certidão de honorários à Dra. Maria Aparecida Tafner, conforme os serviços prestados, haja vista sua nomeação para atuar em defesa do acusado (fl. 51).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 14 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA