1501237-71.2019.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... viu populares indicando que havia ocorrido um roubo. Disse que se deslocou ao local indicado, na Rua Júlio Mori, momento em que viu populares indicando Thales como sendo o autor do roubo. Relatou que o réu tentou correr, porém fizeram abordagem. Disse que o nariz do réu estava sangrando. Narrou que o réu disse que havia praticado um roubo, porém populares o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501237-71.2019.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501237-71.2019.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2126589/2019 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 5011918 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 967/19/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2126589 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 967/19/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2126589/2019 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES ZENOVELLO RIBEIRO SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert






Vistos.

THALES ZENOVELLO RIBEIRO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso V, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e 157,§ 2º, inciso V (2x), c.c artigo 70 ambos do Código Penal. 
Consta na denúncia que na data de 01 de maio de 2019, às 11h30min, na Rua Paraná, nº 980 - Vila Santo Antônio, na cidade de Comarca de Ourinhos, SP, THALES ZENOVELLO RIBEIRO SILVA, qualificado a fls. 06, tentou subtrair para si 01 (um) veículo de marca Range Rover Evoque, cor preta, ano 2017, placas FHE-9372, no valor de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais), conforme auto de avaliação indireta de fls. 62, mediante o emprego de grave ameaça a vítima Marcília Grandini, mantendo-a em seu poder, restringindo sua liberdade.
Ainda, na data, hora e local supracitados, THALES ZENOVELLO RIBEIRO SILVA subraiu para si, mediante grave ameaça as vítimas Marcílio Grandini e Paula Grandini Figueiredo, 1 (uma) bolsa da marca Louis Vuitton, cor marrom pertecente a Marcília e 1 (uma) bolsa da marca Capodarte, cor preta, pertencente a Paula, avaliadas em R$ 3.000,00 e R$ 800,00, respectivamente, conforme auto de avaliação indireta de fls. 62, mantendo-as em seu poder, restringindo sua liberdade.
Recebida a denúncia no dia 30 de maio de 2019 (fls. 78/79).
O réu foi regularmente citado (certidão de fls. 100) e o defensor nomeado apresentou resposta à acusação (fls. 104/106). 
Foi designada audiência una de instrução (fls. 107). 
Durante a instrução processual, foi ouvida uma vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se pelo interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus ao delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes. A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação da atenuante da confissão, bem como pela consideração do concurso formal, previsto no artigo 70, do Código Penal.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal que se destina à apuração da responsabilidade do acusado THALES ZENOVELLO RIBEIRO SILVA, pela suposta prática de infração penal prevista nos artigos 157, § 2º, inciso V, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e 157,§ 2º, inciso V (2x), c.c artigo 70 ambos do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes narrado na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus. 
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10; auto de exibição de fl. 13, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, dos depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo, bem como das circunstâncias do caso concreto. Senão vejamos.
Na fase policial, a vítima Marcília Grandini narrou que estava na padaria da Rua Paraná com sua filha, seu genro e seus netos. Relatou que ao sair da padaria, entrou em seu veículo, que estava estacionado em outra rua, momento em que um indivíduo adentrou em seu carro. Narrou que sua filha também entrou no veículo. Relatou que o indivíduo anunciou o assalto e disse para ela dirigir em direção a estrada. Respondeu que o indivíduo estava com uma blusa com capuz e insinuou que estava portando uma arma. Narrou que disseram ao indivíduo que era cardíaca e que iria desmaiar. Disse que o indivíduo sentou atrás do banco de sua filha, de modo que através do retrovisor conseguiu ver o que ele estava fazendo, momento em que percebeu que o acusado não estava portando uma arma. Relatou que sua filha disse ao indiciado para que ele dirigisse, de modo que quando trocaram os lugares, saiu correndo do interior do veículo. Narrou que havia um carro parado atrás do seu veículo, onde começou a bater no vidro e adentrou. Disse que seu carro somente funciona se estiver com a chave e no momento em que saiu do carro, o veículo não mais funcionou mais. Relatou que sua filha não conseguia abrir a porta do veículo. Respondeu que o indiciado se apropriou de duas bolsas. Disse que sua filha pediu para que o réu saísse do veículo, pois estava aglomerando pessoas ao redor do carro. Respondeu que quando o indiciado fugiu várias pessoas o perseguiram. Relatou que perguntou ao indiciado o motivo dele ter feito isso e ele disse que queria subtrair o veículo e o dinheiro. Todavia, relatou que no veículo sua filha dizia ao indiciado para que ele pegasse o dinheiro, porém ele respondia que queria ir para a rodovia. Relatou que em sua bolsa só havia cartão de crédito e documentos. Respondeu que reconheceu o indiciado como sendo autor (fl.04).
Na fase policial, a vítima Paula Grandini Figueiredo narrou que os fatos ocorreram por volta das 10h e que estava com sua mãe, em uma rua, próxima a Padaria Record. Relatou que adentrou no banco do passageiro do veículo e sua mãe no banco do motorista. Disse que, nesse momento, um indivíduo adentrou no banco traseiro e pediu para que ficasse quieta. Respondeu que o indiciado estava com a mão dentro do moletom que estava vestindo. Narrou que, quando o indivíduo sentou no banco do meio do carro, sua mãe conseguiu ver que ele não estava portando arma. Relatou que o indivíduo dizia para que Marcília dirigisse em direção a estrada, de modo que perguntou a ele se queria dinheiro e celular. Narrou que o indiciado disse que não queria dinheiro ou o celular, que queria ir em direção à rodovia. Relatou que sua mãe começou a passar mal e a desacelerar o veículo, ocasião em que disse ao indivíduo para que ele dirigisse. Disse que sua mãe desceu do veículo gritando e adentrou no carro que estava atrás. Nesse momento, o indiciado adentrou ao banco da frente do veículo. Relatou que não conseguia abrir a porta do carro, pois ele tem sensor e como sua mãe saiu do veículo, não funcionava. Relatou que o indiciado ficou desesperado, pois o carro não ligava e começou a perguntar pela chave, sendo que disse a ele que a chave era de sensor e que sua mãe havia levado. Ainda, pediu para que o indivíduo saísse correndo, pois estava aglomerando pessoas próximo do veículo. Disse que ele pegou duas bolsas que estavam no carro e saiu correndo. Relatou que, de imediato, várias pessoas perseguiram o indiciado e conseguiram alcança-lo. Respondeu que o indiciado simulou que estava portando uma arma. Reafirmou que o indivíduo não disse que queria dinheiro, apenas para dirigir sentido à estrada. Narrou que o indivíduo não conseguiu abrir as bolsas, porque imediatamente foi detido (fl. 05). 
Em juízo, a vítima Paula narrou que estava saindo com sua mãe da padaria Record, localizada a Rua Paraná, de modo que quando adentrou ao veículo, o réu também adentrou, pela porta traseira, dizendo “entra, entra, entra”. A princípio, sua mãe não viu o réu. O réu aparentava estar desesperado e disse a elas: “dirige para a pista”. Narrou que sua mãe começou a dirigir e disse que estava muito nervosa. O réu estava com a mão dentro da blusa, como se estivesse armado. Sua mãe olhou para trás e o réu lhe disse: “não olha para minha cara”. Disse que sua mãe começou a passar mal e a dirigir devagar, momento em que disse ao réu para que ele ficasse calmo e que, se quisesse, poderia levar as bolsas, celulares, dinheiro.  Narrou que o réu disse: “eu não quero, quero que você pegue a estrada”. Relatou que disse ao réu para que ele fosse dirigindo, pois sua mãe é cardíaca e estava passando mal. Disse que sua mãe abriu a porta do carro e saiu correndo, momento em que o réu ocupou o banco do motorista. O carro de sua mãe é de sensor, de modo que ficou presa dentro do veículo, com o réu. Narrou que sua mãe começou a bater no carro que estava atrás para que ele parasse. Disse que diversas pessoas começaram a ver o que estava acontecendo. Falou para o réu que era melhor ele sair do veículo, pois estava havendo aglomeração de pessoas ao redor. O réu perguntou das bolsas, de modo que as subtraiu e saiu correndo. Populares conseguiram deter o réu. Respondeu que uma bolsa era sua e a outra de sua mãe, acrescentando que foram devolvidas, pois o réu caiu. Indagada pelo Ministério Público, respondeu que em nenhum momento o réu disse que queria levar o veículo. Sentiu medo, pois o réu dizia que não queria o carro, que queria que fossem para a estrada. Respondeu que o réu lhes disse que não iria machuca-las. Reafirmou que conseguiu recuperar as bolsas. Indagada pela Defesa, respondeu que o réu estava vestindo moletom com capuz. Narrou que não conseguiu perceber se o réu estava embriagado ou sob efeito de drogas, pois estava no banco de trás (conforme mídia audiovisual de fl. 138). 
Em fase extrajudicial, a testemunha Alexandre David Zanete, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando recebeu informações via COPOM, de desinteligência, às 11h17min. Relatou que estava próximo ao local, e quando se aproximou visualizou várias pessoas que informaram sobre a ocorrência de um roubo na quadra abaixo. Relatou que se deslocou até o lugar indicado, onde viu o carro parado e as vítimas, as quais lhe informaram que o indiciado simulou que estava armado e pediu para que elas dirigissem até a estrada. Relatou que a condutora do veículo disse que estava passando mal e desceu do veículo, momento em que retirou a chave e saiu correndo do veículo. Relatou que a filha da condutora, que ainda estava dentro do veículo, perguntou ao indiciado se ele queria dinheiro, de modo que ele pegou duas bolsas que estavam no carro e saiu correndo. Relatou que dois populares tentaram segurar o indiciado, porém ele conseguiu se desvencilhar e correu mais um pouco. Todavia, os policiais chegaram e conseguiram deter o indivíduo na esquina das ruas Júlio Mori e Rodrigues Alves. Relatou que o indiciado estava com o nariz sangrando e não esboçou reação. Disse que retornou ao local onde estavam as vítimas e elas relataram que o indivíduo adentrou no veículo quando estavam saindo da padaria, simulando que estava armado dando ordens a elas. Narrou que, quando o indiciado foi detido, ele já havia dispensado as bolsas. Relatou que o indiciado alegou que o nariz dele estava sangrando devido à luta corporal com os populares. Respondeu que o indiciado confessou o roubo e disse que queria subtrair o carro, dinheiro e quaisquer pertences que as vítimas tivessem. Disse que o acusado ainda relatou que é foragido, devido a um roubo de veículo em Ourinhos. Relatou que o indiciado passou pela UPA e após, foi conduzido a Delegacia (fl.02).
Em juízo, a testemunha Alexandre narrou que estava em serviço, quando foi acionado, via COPOM, para uma ocorrência de desinteligência, sendo uma possível briga, próximo a Padaria Record. Relatou que estava próximo ao local, quando viu populares indicando que havia ocorrido um roubo. Disse que se deslocou ao local indicado, na Rua Júlio Mori, momento em que viu populares indicando Thales como sendo o autor do roubo. Relatou que o réu tentou correr, porém fizeram abordagem. Disse que o nariz do réu estava sangrando. Narrou que o réu disse que havia praticado um roubo, porém populares o agrediram. Em contato com as vítimas, foi informado que elas estavam saindo da padaria, e ao adentrar o veículo, o réu sentou no banco de trás, anunciou o roubo, fez menção de estar armado e disse para que elas dirigissem sentido rodovia.  Relatou que as duas obedeceram, de modo que após dirigir duas quadras, a vítima que estava dirigindo passou mal e parou o veículo. Desse modo, o réu disse que iria assumir a direção do veículo, momento em que a vítima retirou a chaves do carro, abriu a porta e saiu correndo, gritando, entrando em um veículo que estava atrás. Relatou que o réu ficou apavorado, subtraiu duas bolsas e saiu correndo do carro. Disse que dois rapazes entraram em luta corporal com o réu, porém este escapou, sendo detido pelos policiais. Relatou que o réu é foragido da justiça. Indagado pelo Ministério Público, respondeu que o réu mencionou que iria retornar a sua cidade, no Paraná com o veículo (conforme mídia audiovisual de fl. 138)
Em fase extrajudicial, a testemunha Pedro Saturnino Correa Lopes, policial militar, narrou que estava em serviço, quando recebeu informação via COPOM de um furto. Relatou que se deslocou ao endereço indicado, onde populares relataram que o indiciado havia sequestrado as vítimas, tentado roubá-las e havia se evadido. Disse que foram ao encalço do indiciado e conseguiram detê-lo após alguns minutos. Relatou que o indiciado apresentava lesões no rosto, na boca e nariz, sendo que ele relatou que dois populares lhe agrediram. Narrou que o indiciado disse que viu as vítimas entrando na padaria, e esperou até que elas saíssem. Quando as vítimas adentraram ao veículo, ele entrou junto e disse para a condutora que dirigisse sentido rodovia. Relatou que a condutora do veículo passou mal, oportunidade em que parou o carro e saiu correndo, pedindo socorro. Disse que o indiciado não conseguiu ligar o carro, ocasião em que empreendeu fuga, levando as bolsas das vítimas. Relatou que em determinado momento, o indiciado disse que iria passar na casa das vítimas para pegar dinheiro e em outro momento, disse que iria pegar os pertences que estavam com elas e iria deixa-las na estrada. Narrou que conduziram o indiciado a UPA e, após, à Delegacia (fl. 03).
Em juízo, a testemunha Marco Antônio Correa Lopes, policial militar, narrou que no dia dos fatos, o COPOM informou uma ocorrência de desinteligência, na Padaria Record. Disse que ao chegar ao local, populares indicaram que havia ocorrido um roubo, próximo a linha. Relatou que visualizaram o réu, sendo que no momento em que visualizou a viatura, parou. Disse que o réu confessou a prática delitiva, alegando que havia saído de uma festa e que queria roubar o carro das vítimas, sendo que iria deixa-las na rodovia. Em contato com as vítimas, foi informado que elas estavam saindo da padaria, e ao adentrar o veículo, o réu sentou no banco de trás, simulando estar armado e disse para que elas dirigissem.  Relatou que as duas obedeceram, de modo que após dirigir duas quadras, a vítima que estava dirigindo passou mal. Assim, o réu foi para o banco da frente, e a vítima retirou a chaves do carro, abriu a porta e saiu, pedindo socorro. Relatou que o réu não conseguiu ligar o carro, de modo que subtraiu duas bolsas e saiu correndo do carro. Disse que populares entraram em luta corporal com o réu, porém este escapou, sendo detido pelos policiais (conforme mídia audiovisual de fl. 138).
Interrogado em fase policial, o indiciado Thales Zenovello Ribeiro Silva respondeu que estava em uma balada e ficou embriagado, de modo que não se recorda como chegou ao local dos fatos. Disse que visualizou a vítima estacionando o veículo e acabou “cometendo essa loucura”. Relatou que queria levar o carro. Respondeu que estava na esquina da padaria e visualizou as vítimas entrando no estabelecimento, de modo que esperou que elas saíssem e adentrou no banco traseiro. Narrou que disse as vítimas para que ficassem tranquilas e pediu para condutora acelerar e conduzir o veículo a rodovia. Informou que a condutora disse que estava nervosa, de modo que propôs para que dirigisse o carro. Nesse momento, a condutora abriu a porta do veículo e saiu correndo, levando o sensor do carro, de modo que não conseguiu ligar veículo. Narrou que os populares lhe seguraram e lhe agrediram. Respondeu que pegou as bolsas das vítimas e conseguiu fugir, porém os policiais militares o alcançaram. Disse que os policiais o conduziram ao pronto socorro. Respondeu que não se recorda se colocou o capuz na cabeça, pois estava embriagado. Narrou que saiu da balada cerca das 04h. Disse que já foi preso por um assalto, cometido na cidade de Cambará/PR, pois roubou um malote e outra vez na cidade de Ourinhos/SP, quando assaltou uma distribuidora de bebidas. Respondeu que está arrependido e que sabia que era procurado. Narrou que não agrediu as vítimas, pois só queria subtrair o veículo (fl. 06).
Interrogado em juízo, o réu Thales confessou a prática dos delitos que lhe são atribuídos. Respondeu que na noite anterior aos fatos, estava em uma balada, denominada House Café, onde ingeriu grande quantidade de bebida alcóolica. Relatou que após a festa, não retornou a Cambará/PR, onde reside, permanecendo na cidade de Ourinhos/SP. Narrou que estava próximo a padaria, quando viu as vítimas, momento em que adentrou ao veículo. Disse que as vítimas para que ficassem calmas, pois não iria machuca-las, apenas queria o veículo. Uma das vítimas disse que estava passando mal, de modo que falou que na próxima esquina iria trocar a direção com ela. A vítima pegou o sensor do veículo e correu. Narrou que o veículo não ligava. Disse que subtraiu duas bolsas e saiu correndo. Relatou que dois rapazes, que se passaram por policiais, falaram para que ele parasse. Disse que parou e foi agredido, porém conseguiu se desvencilhar. Saiu correndo, porém viu uma viatura da polícia, que pediu para que ele parasse. Não sabia o que fazer com o veículo e apenas roubou, pois estava embriagado. Colocou a mão na cintura como se estivesse armado. Não conhecia as vítimas. Narrou que à época residia em Cambará/PR e que o delito ocorreu no período da manhã. Tem vinte e dois anos e não trabalhava, apenas fazia alguns serviços aleatórios. Disse que já foi condenado em Ourinhos/SP, devido a um “assalto” que cometeu, porém estava foragido. Indagado pelo Ministério Público, respondeu que quando foi abordado pelos dois rapazes, soltou as bolsas que estava carregando. Disse que estava em uma distância de uma quadra ou, uma quadra e meia do veículo, quando foi abordado (mídia audiovisual de fl. 138).
Concluída a instrução, a autoria é certa e recai sobre o acusado, que confessou a prática delitiva tanto em sede inquisitiva como em juízo e sua versão foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos. 
As vítimas reconheceram a autoridade policial e em juízo o réu como o autor da tentativa de roubo e dos roubos consumados.
A priori, as declarações das vítimas são idôneas a possibilitar a formação de juízo de convicção, posto que a regra é presumir que jamais iriam imputar o crime a um desconhecido inocente. 
Essa, sim, é a praxe que se extrai do cotidiano forense, onde se verifica vultoso número de absolvições pelo titubear das vítimas. 
A falsa acusação foge da normalidade, somente se podendo vislumbrar quando há sentimentos e motivações outras, que escapam ao ordinário. Assim, o crédito que se confere às declarações das vítimas somente pode ser afastado se presentes outras circunstâncias que possam indicar uma possível falsidade em sua palavra, o que, diga-se, não se conclui no presente. 
Nesse sentido:
“Prova - Palavra da vítima – Valor – Reconhecimento - As declarações da vítima constituem elemento probatório relevante ao reconhecimento da responsabilidade criminal dos réus As declarações da pessoa atingida por crimes patrimoniais, como o roubo qualificado, constituem a base da estrutura probatória, ou seja, são o elemento de prova mais importante à demonstração da responsabilidade criminal do acusado – Precedentes - Por fim, não bastassem as declarações precisas da vítima, a oitiva do policial militar que participou da prisão dos acusados confirma a versão por ele apresentada Recursos improvidos neste aspecto.” (Apelação Criminal n. 1.128.414-3/6 - São Paulo - 1ª Câmara da Seção Criminal - Relator: Márcio Bártoli).
No caso dos autos, as vítimas relataram de forma harmônica e coerente, que estavam saindo de uma padaria e, ao entrarem no veículo, o acusado adentrou juntamente, simulando estar armado e mandou que a condutora dirigisse no sentido da rodovia.
As vítimas, de maneira uníssona, acrescentaram que Marcília, que dirigia o veículo, conseguiu verificar que o réu não estava armado e, como começou a se sentir mal devido as circunstâncias, parou o veículo e se evadiu, solicitando por socorro a pessoas que estavam em um carro que se encontrava na via pública. Nesse momento, a mesma levou consigo o sensor de presença necessário para o acionamento do veículo, o qual não mais funcionou pela ausência do equipamento, ocasião em que o réu subtraiu as bolsas de mãe e filha e se evadiu.
Segundo apurado, populares percebendo a ação criminosa em curso, tentaram deter o acusado, que conseguiu se desvencilhar, porém logo em seguida foi encontrado e detido pelos policiais militares.
Destaco, novamente, que a palavra das vítimas tem importância fundamental nos crimes de roubo, consideradas as circunstâncias em que os crimes dessa natureza são geralmente praticados. 
A propósito: 
“(...). 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (...).” (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
“PROVA – Palavra da vítima de roubo. Suficiência para fundamentar um decreto condenatório. Entendimento. Recurso improvido” (TJSP – ACr 480.934-3/5 – Garça – Rel. Des. Canellas de Godoy – J. 21.03.2006).
“PROVA – Palavra da vítima. Valor. Roubo qualificado. Relevância para a formação da convicção judicial se coerente e segura. Delito patrimonial geralmente cometido à revelia de terceiros. Recurso improvido” (TJSP – Ap 887.553-3/3 – Santo André – 11ª C.Crim. – Rel. Des. Antonio Manssur – J. 01.02.2006).
Considera-se ainda que as vítimas não conheciam o réu antes dos fatos, o que enseja à conclusão de que não tinham a menor intenção de prejudicá-lo, mas apenas de esclarecer os detalhes do roubo sofrido. 
De se destacar, ainda, que os policiais que atenderam à ocorrência e foram ouvidos nos autos, confirmaram a dinâmica dos fatos, bem como asseveraram que tão logo detido, o réu confirmou sua intenção de subtrair o veículo no qual estavam as vítimas e os pertencentes delas.
Observo que os depoimentos prestados pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que estariam animados do propósito de incriminar indevidamente os acusados. 
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tais depoimentos somente não terão valor quando se evidenciar o interesse dos servidores na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos, o que não é o caso dos autos. 
Corroborando o arcabouço probatório, verifica-se a confissão do acusado tanto em solo policial como sob o crivo do contraditório.
A grave ameaça é demonstrada pela narrativa das vítimas, que informou com clareza e riqueza de detalhes, que o acusado invadiu o veículo no qual estavam apenas as duas e simulou estar armado, determinando que a condutora dirigisse em sentido à rodovia.
Portanto, in casu, está presente sem sombra de dúvidas a grave ameaça, a qual deve ser analisada com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo réu, o local do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando-se em conta as condições pessoais do réu que, simulando portar uma arma adentrou o veículo de forma abrupta, surpreendendo as vítimas, duas mulheres.
De fato, não importam os meios de que se vale o agente, sejam eles reais ou imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem arma, o fingir que possui uma arma, ou simplesmente o ameaçar de uma agressão, sem arma -, tampouco é necessária a sinceridade da ameaça; basta ser induvidoso que, em razão dela, as vítimas sequer pensaram em reagir à ação delituosa, entregando aos acusados os seus bens. 
Ora, “na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72). 
A causa de aumento de pena decorrente da restrição da liberdade das vítimas restou demonstrada para todas os delitos.
Com efeito, a ação do réu excedeu aquela de simplesmente abordar as vítimas, mediante violência ou grave ameaça, retirando-lhes a posse dos seus pertencentes e evadindo-se imediatamente, posto que o réu adentrou no veículo, exigindo que uma das vítimas conduzisse até a rodovia, tendo as ofendidas permanecido subjulgadas pelo acusado. Inobstante não se trate de longo espaço temporal que as ofendidas ficaram mantidas reféns, entendo que houve a restrição da liberdade por tempo juridicamente relevante. Logo, a conduta caracterizou a majorante. 
Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. [...] C) Causa de aumento da restrição de liberdade perfeitamente caracterizada. A manutenção da vítima do roubo sob o poder do agente, quando já subjugada, configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco importando se a restrição tenha curta duração. Basta que a vítima seja mantida em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes, evitando imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, interrompendo sua consumação. Vítima que permaneceu na condição de refém por quarenta minutos enquanto o comparsa desconhecido vasculhava o imóvel. Restrição de liberdade, frisa-se, completamente desnecessária para a consumação do crime [...]” (TJSP;  Apelação Criminal 1502955-95.2018.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 05/11/2019).
Verifico, ainda, que a subtração do veículo se deu em sua forma tentada, pois o acusado não obteve o seu intento de levar o veículo que parou de funcionar quando a vítima se afastou com o sensor de presença dele, enquanto o roubo das bolsas se consumou, pois o acusado deixou o veículo na posse de referidos bens que somente foram recuperadas posteriormente, invertendo-se a posse, sendo aplicável ao caso a Súmula 582, do STJ, in verbis, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Portanto, está presente a hipótese de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado tentado e dois roubos circunstanciados consumados, nos termos prescritos no artigo 70, do Código Penal, eis que a esfera patrimonial das duas vítimas foi lesionada, cada qual com sua bolsa subtraída pela ação do réu. 
Neste sentido “Na derradeira etapa, exasperação da pena pelo concurso formal de delitos (dois roubos – duas vítimas)” (TJSP; Apelação Criminal 0007001-72.2018.8.26.0562; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 06/12/2019).
Nessa toada, por ocasião da dosimetria da pena, será considerada a pena do crime de roubo consumado (mais grave) ao qual será acrescida a fração de 1/5, ante a quantidade de delitos. Neste sentido:
“Roubo majorado – Autoria e materialidade demonstradas, assim como o concurso de pessoas – Fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes reduzida de 1/3 para 1/5, por terem sido cometidas três infrações penais – Mantido o regime inicial fechado” (TJSP; Apelação Criminal 0071706-63.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 04/12/2019).
Finalmente, no tocante à culpabilidade do réu, diante de sua alegação no sentido de que se encontrava embriagado no momento do fato, saliento que tal circunstância não conduz ao reconhecimento de sua inimputabilidade.
Isso porque, Julio Fabbrini Mirabete, em Manual de Direito Penal, p. 212 ensina que são:
"três fases ou graus de embriaguez: incompleta, quando há afrouxamento dos freios normais, em que o agente tem ainda consciência, mas se torna excitado, loquaz, desinibido (fase da excitação); completa, em que se desvanece qualquer censura ou freio moral, ocorrendo confusão mental e falta de coordenação motora, não tendo o agente mais consciência e vontade livres (fase da depressão); e comatosa, em que o sujeito cai em sono profundo (fase letárgica)”.
Enquanto, Rogério Greco, em Curso de Direito Penal, p. 456/457, destaca:
“A embriaguez voluntária é aquela prevista no inciso II do mencionado art. 2 8, e, mesmo sendo completa, permite a punição do agente, em face da adoção da teoria da actio libera in causa [...]
A embriaguez voluntária se biparte em voluntária em sentido estrito e culposa. Diz-se voluntária em sentido estrito a embriaguez quando o agente, volitivamente, faz a ingestão de bebidas alcoólicas com a finalidade de se embriagar. É muito comum essa espécie de embriaguez, haja vista que principalmente os jovens, quando querem comemorar alguma data que considerem importante, dizem que, por conta disso, "beberão até cair". Querem, outrossim, colocar-se em estado de embriaguez. 
Culposa é aquela espécie de embriaguez, também dita voluntária, em que o agente não faz a ingestão de bebidas alcoólicas querendo embriagar-se, mas, deixando de observar o seu dever de cuidado, ingere quantidade suficiente que o coloca em estado de embriaguez. N essa hipótese, o agente, por descuido, por falta de costume ou mesmo sensibilidade do organismo, embriaga-se sem que fosse a sua intenção colocar-se nesse estado.
Nas duas modalidades de embriaguez voluntária, o agente será responsabilizado pelos seus atos, m esmo que, ao tempo da ação ou da omissão, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”.
Com base nos conceitos encontrados na doutrina e atendo-me ao que consta nos autos, verifico que o estado de embriaguez do acusado foi voluntário e não decorrente de caso fortuito ou força maior, o que o isentaria de pena ou causaria a redução da reprimenda (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP).
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réu THALES ZENOVELLO RIBEIRO SILVA, do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso V, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e 157,§ 2º, inciso V (2x), c.c artigo 70 ambos do Código Penal. 
Passo à individualização de sua pena. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui duas condenações aptas ao reconhecimento da reincidência (13492-75.2015, fl. 81 e 1650-32.2017, fl. 123). Dessa forma, aquela será considerada na presente fase, para fins de reconhecimento dos maus antecedentes e a outra para configuração da reincidência. Nesse sentido: “CONDENAÇÕES DISTINTAS TRANSITADAS EM JULGADO PERMITEM, SEM VIOLAÇÃO À SÚMULA 241 DO STJ, A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES E O RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA. "(...) ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...) Inexiste ofensa à Súmula n. 241⁄STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência." (STJ – HC 306.222/RS)
Assim, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, considero a agravante da reincidência específica (autos 1650-32.2017, fl. 123). Por outro lado, verifico a presença da atenuante da confissão. Porém, a compensação integral entre as circunstâncias não se mostra adequada à hipótese dos autos, já que o acusado é reincidente específico na prática do delito de roubo, ou seja, a condenação anterior não bastou a que se emendasse. Assim, evitando falta de repercussão da atenuante, mas considerando a preponderância da agravante, reduzo a fração de aumento para apenas 1/6 (um sexto), a qual seria maior caso não considerada a atenuante, diante da reincidência específica do réu, atingindo a pena intermediária 05 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
Neste norte, destaca-se decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. COMPENSAÇÃO ENTRE A REINCIDÊNCIA E A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PACIENTE QUE OSTENTA DUAS CONDENAÇÕES, UMA DELAS DE NATUREZA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, devendo o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Tratando-se de sentenciado com 2 (duas) condenações transitadas em julgado, sendo uma delas de natureza específica, mostra-se possível promover a compensação parcial entre a confissão e a reincidência. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg no HC 365.525/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 15ª Câmara de Direito Criminal 26/09/2017, DJe 06/10/2017).
Na terceira fase, considero a causa de aumento de pena referente a restrição da liberdade das vítimas (art. 157, § 2º, inciso V) e, sob tal fundamento, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em  7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Finalmente, considerando o concurso formal entre os crimes, aplicando a regra contida no artigo 70, do Código Penal e nos termos da fundamentação acima exarada, aplico a pena anteriormente fixada 1/5 (um quinto), a qual atinge 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dia de reclusão, e 19 (dezenove) dias-multa. 
Considerando o montante da pena efetivamente aplicada e a reincidência específica do réu, fixo o regime inicialmente fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44, inciso I, do Código Penal, notadamente porque a pena definitiva suplantou o máximo legal de quatro anos; e se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa e o réu é reincidente específico. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu foi condenado pelo crime de roubo, tratando-se de delito concretamente grave. Com efeito, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por fim, trata-se de réu reincidente específico, o que agrava a situação concretamente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu THALES ZENOVELLO RIBEIRO SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso V, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e 157,§ 2º, inciso V (2x), c.c artigo 70 ambos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS, 08 (OITO) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, inicialmente em regime FECHADO, bem como ao pagamento de 19 (DEZENOVE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.  
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º). 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. 
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. 
Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários. 
Publicada em audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados.

Ourinhos, 17 de dezembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA