1501193-90.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2207424/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 19370536 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2114/21/922 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501193-90.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501193-90.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2207424/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 19370536 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2114/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2207424 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2207424 - DEL.POL.CAPIVARI, 2114/21/922 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIO VINICIUS DA CUNHA ALCANTARA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

CAIO VINÍCIUS DA CUNHA ALCÂNTARA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no 02 de agosto de 2021, na Rua João Rodrigues Sobrinho, n° 01, Parque Residencial Santa Rita, nas proximidades de um campo de futebol, na comarca de Capivari, CAIO VINÍCIUS DA CUNHA ALCÂNTARA (qualificado às fls. 22) trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 11 (onze) porções, com peso aproximado de 10g (dez gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo toxicológico de fls. 18/20.”

Regularmente citado, o acusado apresentou Defesa Preliminar – fls. 144/147. A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021.

Na instrução foi colhida a prova oral, ouvindo-se testemunhas e, ao final, o réu interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente em parte.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 08/12), no auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), no auto de constatação preliminar (fls.) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 124/126). 

Autoria é certa.

A prova oral é precisa para o deslinde da causa. Veja-se.


O guarda municipal Jeferson Antônio Susntein disse que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante do réu num campo de futebol com várias crianças e adolescentes jogando bola. Disse que uma informação passada aos guardas dava conta de uma pessoa traficando nesse campo de futebol, passando as características físicas e vestes dessa pessoa. Disse que localizaram o réu na posse das porções de droga no local apontado. Disse que não há escola ou creche nas proximidades desse local. Disse que apenas a roupa foi possível identificar o réu com as drogas. Disse que o réu também trazia cerca de cem reais em notas fracionadas.

Na fase policial, a agente Eliane Martins de Novaes disse fatos coerente aos descritos pelo colega de guarda municipal.

O réu disse que adquiriu drogas para o fim de uso pessoal. Disse que não tinha a intenção de vender o produto ilegal. Disse que trajava blusa vermelha e preta. Disse que tinha acabado de adquirir a droga ao ser apreendido pelos guardas.

Apesar da veemente negativa de autoria quanto ao tráfico de drogas sustentada pelo réu, tenho que os elementos de convicção não deixam dúvidas de que a intenção do acusado era realmente o comércio de substância entorpecente, nos termos das declarações dos guardas que abordaram e realizaram a prisão em flagrante delito.

Ante os relatos dos Guardas Municipais, é possível concluir pela procedência da acusação, bem delineados os fatos ilícitos praticados pelo réu.
E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antônio Luiz Pires Neto, Relator, Ap. nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Os servidores ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda e isentos de ânimo, suas declarações possuem presunção de idoneidade e são suficientemente claras e seguras.

Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos Guardas, no caso, que agiram no estrito cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho.

Já o intuito de entrega a terceiros da droga ficou evidenciado com a segurança possível nos autos, em especial diante das circunstâncias da abordagem, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais, prontas para consumo de outrem, num local de fácil acesso ao público, bem como o encontro de dinheiro em notas fracionadas.

Desse modo, patente o cometimento do delito imputado. Acrescente-se, por fim, que a alegação do acusado de que se utilizaria de toda a droga com ele apreendida para uso pessoal, não deve prosperar, carecendo de prova nesse sentido e se mostrando incompatível com os elementos de convicção deste julgador. No entanto, como se sabe, a circunstância de ser usuário de entorpecentes não afasta o delito mais grave, já que ambos podem coexistir e não se excluem.

Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela i. Defesa, ou mesmo a desclassificação do delito.

Passo a dosimetria da pena.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena-base no seu patamar mínimo, o que implica na pena de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Reconheço a menoridade relativa como atenuante, mas inviável a redução das penas aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, ante a primariedade do réu, deve ser considerada aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei Antitóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício pelo julgador. Como consequência, considerando a quantidade e variedade das drogas, aplico o redutor no patamar de dois terços, o que implica nas reprimendas de 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias-multa.

Não há prova robusta sobre a existência de escolas ou creches nas proximidades do local da apreensão, ficando afastada a incidência do aumento previsto no art. 40, III, da Lei 11.343/06. No mais, não há demonstração de que o público alvo no tráfico de drogas era aquele que se encontrava em ambiente recreativo ou esportivo.

Sem outras causas modificativas a considerar.

Fixo, por fim, o regime aberto para início do cumprimento da pena, não havendo qualquer justificativa para imposição de regime mais gravoso, se considerarmos o o período de prisão provisória e a pena corporal aplicada acima.

Nego direito à substituição ou suspensão da pena corporal porque os benefícios legais não se apresentam adequados para fins de repressão e prevenção do crime em tela, apesar de afastado o caráter hediondo. Além disso, o réu ainda responde a outro feito pela mesma modalidade delitiva (art. 33, Lei 11.343), o que demonstra sua não adesão ao controle sociojurídico, merecendo maior rigor e fiscalização adequada no cumprir a sanção penal.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar CAIO VINÍCIUS DA CUNHA ALCÂNTARA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, mais pagamento de 166 dias-multa no mínimo legal.

Não constato a persistência de motivos e pressupostos para a prisão preventiva, à luz do regime prisional fixado e da primariedade do acusado, de modo que REVOGO a sua prisão. Expeça-se alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA