1501041-82.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... juízo, disse ter 19 anos e já teve passagem por tráfico nesse mesmo lugar, por tráfico, dois meses antes de ser detido. Morava com seus avós e pais. Não trabalhava e estava no mesmo lugar para sustentar o filho e tem vícios. Confirmou que estava traficando no local para sustentar sua família. Foi preso e voltou para o local vender, estando na atividade há cinco ou seis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501041-82.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501041-82.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112912/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 24549425 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2112912 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE SOUZA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
SAMUEL DE SOUZA FERNANDES, qualificado nos autos às fls. 06/07, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Portaria da ANVISA nº 344/1998), na forma da Lei nº 8.072/90, porque, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 16h00, na Rua Cordeirópolis, nº 1, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, vendia e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 58 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 216,2g, 346 microtubos plásticos, tipo Eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 137,7g, 117 porções cocaína, com peso líquido aproximado de 77,6g, 05 porções de Skunk, com peso líquido aproximado de 1,4 g, e 132 porções de “Crack”, com peso líquido aproximado de 43,6 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 16/19.
Segundo a denúncia, na data e horário acima mencionados, policiais civis receberam notícia no sentido de que na Rua Cordeirópolis, nº 01, indivíduos vendiam drogas no local. Assim é que, diante dessas informações, os policiais dirigiram-se ao aludido endereço, realizaram uma breve campana, ocasião em que visualizaram SAMUEL em plena atividade de tráfico de drogas, pois perceberam que o denunciado recepcionava usuários, recebia o dinheiro, retirava uma mochila, separava uma porção e entregava ao usuário. Diante dessas evidências, os policiais realizaram a abordagem do denunciado. Durante a revista pessoal encontraram com o denunciado SAMUEL 58 porções de maconha, 346 microtubos plásticos contendo cocaína, 117 porções de cocaína, 05 porções de Skunk, e 132 porções de “Crack”, além da quantia de R$24,00. O laudo de constatação forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 16/19). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado.
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 70/71). 
Citado (fl. 90), o acusado apresentou defesa prévia (fl. 84).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 88).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Samuel de Souza Fernandes pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal com regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); no boletim de ocorrência (fls. 24/26); no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); no laudo de constatação provisório (fls. 16/19) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 59/62 e 73/76), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Leandro Martin, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Glauco e em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Rua Cordeirópolis, 01, na cidade de Carapicuíba/SP, traficantes agem livremente no local e descreveu até as características do indivíduo que naquele momento ali estava. Deslocaram-se até o referido local e de longe avistaram um indivíduo com as características anotadas em atitude suspeita e passaram a observar e perceberam que os compradores chegavam próximo e entregavam o dinheiro ao referido indivíduo, que pegava a droga numa mochila e entregava a droga para o “cliente”. Após cerca de 10 minutos, resolveram proceder a abordagem do investigado identificado posteriormente como sendo Samuel de Souza Fernandes. No ato da abordagem, com o investigado foi encontrado 463 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada semelhante à “cocaína”, 132 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack, 58 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 05 invólucros plásticos contendo substância esverdeada, semelhante ao “skunk”; e a quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) em notas miúdas. Indagado no ato da detenção, o investigado acabou por confessar que realmente estava traficando drogas naquele local.  Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 04/05). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.  Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. 
 A testemunha Glauco Rogério Myga, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 12), quanto em juízo, quando afirmou que não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase inquisitorial, o acusado Samuel de Souza Fernandes permaneceu silente (fls. 06/07). Em juízo, disse ter 19 anos e já teve passagem por tráfico nesse mesmo lugar, por tráfico, dois meses antes de ser detido. Morava com seus avós e pais. Não trabalhava e estava no mesmo lugar para sustentar o filho e tem vícios. Confirmou que estava traficando no local para sustentar sua família. Foi preso e voltou para o local vender, estando na atividade há cinco ou seis meses. Se arrepende muito. Ganhava cerca de R$ 500,00 por dia e o turno era das 07h00 às 19h00, todo os dias da semana, na maioria deles. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, as quais narraram em juízo de forma harmônica e uníssona que receberam denúncia anônima de tráfico de drogas e diante das características do traficante, deslocaram-se até o local conhecido como ponto de venda de drogas e avistaram o réu em atitude de venda, sendo o denunciado abordado com grande quantidade de drogas e dinheiro. 
Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão, laudos periciais das drogas e confissão do acusado em juízo. 
Ressalta-se, ainda, que o acusado foi flagrado em atitude direta de venda, além de guardar a droga, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Não obstante o acusado tenha sido beneficiado com a liberdade provisória concedida em data recente por outra prisão em flagrante por crime de tráfico de drogas, consoante se observa da certidão de fls. 31/32, a Terceira Seção do STJ, sob o rito dos recursos especiais repetitivos (Tema 1.139), estabeleceu a tese de que é vedada a utilização de inquéritos ou ações penais em curso para impedir a aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Entretanto, no presente caso concreto, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como a confissão do acusado em juízo de que se dedicava ao tráfico há cerca de 5 ou 6 meses, dando detalhes do seu turno e do valor por ele percebido, não deixa dúvidas acerca de sua dedicação a atividades criminosas, sendo inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fl. 06/07), e a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade de drogas apreendidas, em relação ao crack, sua natureza, substância esta com maior poder devastador, além de colocar em potencial risco a saúde pública, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes a serem sopesadas na segunda fase do cálculo. No entanto, concorrendo as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 06/07), e da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, atenuo a pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, e obediência à Súmula 231 do STJ.
Por fim, não incidem causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, resta claro que outro regime não é suficiente a atingir as finalidades da pena, posto que insiste em permanecer na conduta ilícita. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR SAMUEL DE SOUZA FERNANDES, qualificado nos autos às fls. 06/07, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis diante do quantum da pena imposta. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem reiteradamente fazendo, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fls. 10/11 e 58), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA