1501614-26.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... porque ostenta condenação criminal por tráfico de drogas (Processo 0045667-10.2012.8.26.0577  – fls. 24), portador de maus antecedentes. 
O dolo foi normal à espécie. 
Estabeleço a pena-base em:
a) 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além da pecuniária de 11 (onze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501614-26.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501614-26.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/001032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGUES DE LIMA
Prioridade Idoso

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Naira Assis Barbosa

WELLINGTON RODRIGUES DE LIMA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 13h40, na Rua Dois, 10, Residencial São Francisco, nesta, em concurso de agentes, subtraiu para si uma bomba d'água da vítima, na mesma oportunidade corrompeu o menor que o acompanhava.
Segundo apurado, o acusado e o adolescente ingressaram no imóvel e subtraíram a bomba d'água instalada. Foram flagrados pelo caseiro do local, que acionou a polícia militar. Os militares encontraram o adolescente e o acusado carregando a res furtiva. Informalmente confessou o furto. Foi preso. 
Recebida a denúncia o acusado foi citado e ao final interrogado.
Em juízo foi ouvidas as testemunhas de acusação.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que materialidade e autoria restaram demonstradas. 
A defesa, em virtude da confissão, não teceu teses absolutórias. Quanto à reprimenda, requereu a pena no mínimo, substituída e o regime o menos gravoso. Ainda, que fosse reconhecido o concurso formal entre os delitos.
Relatei.
Decido.
A ação procede.
Trata-se de delito de furto, cujo tipo requer que a conduta do acusado seja a de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.
Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos necessários, prova de autoria (consistente na subtração) e materialidade (coisa alheia móvel).
In casu, tanto autoria quanto materialidade estão devidamente comprovadas.
A materialidade resta demonstrada por meio dos autos de avaliação, exibição e entrega.
No tocante à autoria, também nenhuma dúvida há.
Com efeito, quando ouvido pela autoridade policial, o acusado confessou (fls. 14)
Em juízo, confessou novamente. Disse que, na companhia do menor, invadiu o local e subtraiu a bomba d'água. Disse apenas não saber se tratar de local habitado.
A testemunha Camilo, caseiro da vítima, em sede policial, afirmou que viu dois indivíduos levando com eles a bomba d'água. Suspeitando que fosse sua, pediu para o filho verificar se a bomba da fazenda estava no lugar dela, ele disse que não estava. Telefonou para a Polícia Militar. Posteriormente recebeu notícia de que os indivíduos foram presos e a bomba recuperada. Reconheceu a bomba e os dois indivíduos que viu anteriormente com o objeto. 
Os policiais disseram que receberam via COPOM informação sobre um furto ocorrido em uma residência no Residencial São Francisco, os autores haviam subtraído uma bomba d'àgua. Entraram em contato com a vítima Camilo e colheram informações sobre as características físicas dos autores. A equipe deparou-se com os suspeitos na Rua Dois, do bairro Residencial São Francisco, um deles trazia consigo a bomba d'água. Indagados, eles admitiram o furto. 
Da análise das palavras das testemunhas, conclui-se de forma clara, fácil e escorreita que o acusado foi um dos autores do crime de furto descrito na denúncia.
A conclusão decorre do fato de que o acusado estava na posse do bem e foi surpreendido pelo caseiro da vítima. Não fosse isso, segundo consta, teria confessado aos policiais  a prática do crime, bem como confessou em juízo.
Provadas autoria e materialidade, não há outra decisão possível senão a condenação.
O concurso de agentes está provado, tendo em conta que há prova efetiva de que o acusado, assim como o menor, praticaram atos de execução do delito.
Resta a corrupção de menores.
Está no artigo 244-B do E.C.A.:
“Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”
Está nos autos prova efetiva de que o acusado praticou com o menor infração penal, não havendo dúvidas de que o tipo penal foi preenchido.
De outro lado, conforme jurisprudência dominante, não se faz necessária a prova da corrupção, eis tratar-se de crime formal.
Neste sentido a súmula 500 do S.T.J.:
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
Dois crimes praticados em momentos distintos, clara hipótese de concurso material.
Passo a dosimetria da pena.
O réu é reincidente.
No mais, as circunstâncias do art. 59, do Código Penal lhe são desfavoráveis. Isto porque ostenta condenação criminal por tráfico de drogas (Processo 0045667-10.2012.8.26.0577  – fls. 24), portador de maus antecedentes. 
O dolo foi normal à espécie. 
Estabeleço a pena-base em:
a) 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além da pecuniária de 11 (onze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica do sentenciado, para o crime de furto;
b) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Compenso as circunstâncias da confissão e reincidência (Processo 0000257-90.2018.8.26.0617 – fls. 23), mantendo-se a pena no patamar já fixado. 
Reconhecido o concurso material de delitos, somo as penas para alcançar a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, ciente que é reincidente, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
O acusado respondeu ao processo preso. Foi preso em flagrante e confessou o crime, deixando claro que sua prisão se justifica, não só para manutenção da ordem pública, mas principalmente, para garantia da aplicação da Lei.
Não fosse isso, além de possuir antecedentes criminais, é reincidente, tudo a justificar a decretação da prisão preventiva.
Nego o apelo livre.
Inviável a substituição ou o SURSIS ante à reincidência.
À luz do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por consequência:
CONDENO WELLINGTON RODRIGUES DE LIMA, como incurso no artigo 155, § 4 º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 11 (onze) dias-multa a sanção pecuniária, calculada em seu menor valor.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA