1501056-09.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes.  
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501056-09.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501056-09.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106734/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 17425056 - 02º D.P. GUARULHOS, 875/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2106734 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS EDUARDO ALVES PEREIRA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos.  
MATHEUS EDUARDO ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal pelos fatos ocorridos no dia 19 de abril de 2021, por volta das 12h30, na Rua José Manoel Lopes, nº 281, Tibagy, nesta cidade e comarca de Guarulhos, MATHEUS tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1850 (mil, oitocentos e cinquenta) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 2498 gramas, bem como 100 (cem) frascos contendo “lança-perfume”, com peso líquido de 500ml sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta da denúncia que, no dia e local supracitado, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, o denunciado se encontrava no imóvel situado no endereço indicado, oportunidade em que tinha em depósito 100 frascos de lança-perfume e 1850 porções de cocaína, todas embaladas para futura venda. Ocorre que policiais civis receberam denúncia anônima, dando conta de que o imóvel seria utilizado como depósito de drogas, razão pela qual decidiram se dirigir até o endereço mencionado. Lá chegando, os policiais se depararam com o denunciado, o qual, ao tomar conhecimento do motivo da presença dos policiais, tentou fugir, mas foi prontamente detido pelos agentes. Em seguida, após revista ao imóvel, os policiais conseguiram encontrar as drogas descritas no interior de duas sacolas, que estavam escondidas em um dos cômodos do imóvel. 
Perante a Autoridade Policial, o denunciado informou que alugou para armazenar as drogas, conduta realizada há quatro meses (fl.11). 
A denúncia foi oferecida em 17 de fevereiro de 2022 (fls.132/134) e foi recebida em 24 de maio de 2022 (fl.135). 
Regularmente citado (fl.146), o réu apresentou defesa prévia (fl.151/164). 
Às fls.166/167 foi mantido o recebimento da denúncia. 
No curso da instrução foram colhidas as declarações de uma testemunha, seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, com afastamento da agravante. 
A defesa, por seu turno, requereu aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, aplicação do redutor, regime aberto e PRD. 
É o relatório. 
Decido. 
No mérito, a presente ação penal é procedente em parte. 
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fl.25), laudo de constatação provisória (fls.27/28), fotografias (fl.29) e laudos químico-toxicológicos (fls. 97/99 e 100/102), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.  
A testemunha Antônio Dias de Lima, Policial Civil, em fase policial, relatou que na data dos fatos, recebeu uma denúncia do disque denúncia - Tráfico de Drogas a qual comunicava "são dois irmão que moram na casa eles trabalham na favela barroca vendendo droga e depois guarda tudo na casa deles onde TAMBÉM vendem se baterem no portão... são dois adolescentes que foram presos em FEBEM e saíram em torno de oito meses, estão com 19 anos agora e voltaram pior meu filho de 17 anos esta servindo de avião para eles e não quero isso e meu filho me conta tudo nome deles são Murilo e Matheus, são irmãos gêmeos e eles estão fazendo as crianças de rua de avião pelo amor de deus ajudando nos vizinhos a prender esses dois a casa deles e lotadas de droga nos vizinhos não merecemos esses moradores!", e juntamente com a Policial Carolina, se deslocaram para o local dos fatos, os policiais se identificaram para o indivíduo e disseram que estariam ali para verificar denúncia anônima de armazenamento e venda de entorpecentes especificamente naquele imóvel, momento em que tentou correr, precisando ser contido e algemado ainda no quintal do imóvel e, indagado, disse que realmente haviam entorpecentes no interior da residência, franqueando-lhes a entrada no imóvel. No quarto, visualizaram duas sacolas que continham aparentemente cem frascos de lança-perfume e 1850 eppendorf contendo substância esbranquiçada aparentando ser cocaína. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao agente, que foi conduzido a Delegacia. 

A testemunha Carolina Spyridion Varrichio, Policial Civil, em fase policial, relatou que na data dos fatos, junto com seu colega de trabalho, recebeu uma denúncia do disque denúncia - Tráfico de Drogas a qual comunicava "são dois irmão que moram na casa eles trabalham na favela barroca vendendo droga e depois guarda tudo na casa deles onde TAMBÉM vendem se baterem no portão... são dois adolescentes que foram presos em FEBEM e saíram em torno de oito meses, estão com 19 anos agora e voltaram pior meu filho de 17 anos esta servindo de avião para eles e não quero isso e meu filho me conta tudo nome deles são Murilo e Matheus, são irmãos gêmeos e eles estão fazendo as crianças de rua de avião pelo amor de deus ajudando nos vizinhos a prender esses dois a casa deles e lotadas de droga nos vizinhos não merecemos esses moradores!", e juntamente com o Policial Antônio, se deslocaram para o local dos fatos, os policiais se identificaram para o indivíduo e disseram que estariam ali para verificar denúncia anônima de armazenamento e venda de entorpecentes especificamente naquele imóvel, momento em que tentou correr, precisando ser contido e algemado ainda no quintal do imóvel e, indagado, disse que realmente haviam entorpecentes no interior da residência, franqueando-lhes a entrada no imóvel. No quarto, visualizaram duas sacolas que continham aparentemente cem frascos de lança-perfume e 1850 eppendorfs contendo substância esbranquiçada aparentando ser cocaína. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao agente, que foi conduzido à Delegacia. 
Em Juízo, Carolina narrou que receberam denúncia anônima de tráfico; chegando ao local, avistaram o réu e se identificaram como policiais; ele correu e logo foi detido; o réu confessou e mostrou onde as drogas estavam guardadas; ele falou que não vendia, só as armazenava; a denúncia mencionava o nome e as características. 
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 
O réu MATHEUS EDUARDO ALVES PEREIRA, em juízo, confessou a prática delitiva; disse que estava guardando as drogas havia duas semanas; receberia R$ 900,00 por quinzena.  
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes.  
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de drogas, fixo sua pena 1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 
Na segunda fase, presentes a confissão e a menoridade relativa; torno a pena ao mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Afasto a agravante do Art. 61, II, J, pois o crime não ocorreu em razão da pandemia. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que o réu é primário, não há evidências de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas. Contudo, a quantidade e naturezas das drogas apreendidas no caso não permitem a aplicação do redutor no seu patamar máximo, modulando-a. Nesse sentido:  
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MEIO QUILO DE MACONHA. PLEITO DE FIXAÇÃO DO REDUTOR EM 2/3. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. FUNDAMENTO VÁLIDO PARA JUSTIFICÁ-LO EM 1/6. 1. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, tanto a quantidade quanto a natureza da droga são justificativas idôneas para o fim de fixar a minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em grau inferior ao máximo. 2. In casu, as instâncias de origem modularam o redutor na fração de 1/6 em razão, sobretudo, da quantidade de entorpecente apreendido - cerce de 500g (quinhentos gramas) de maconha, em sintonia com a orientação jurisprudencial desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1798257/RO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe 24/05/2019) 
Assim sendo, reduzo-a em 1/2, tornando-a definitiva em 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.  

 Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).  
Considerando a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais, e ainda, a configuração do tráfico privilegiado, afasto a equiparação do delito a crime hediondo, conforme determinado pelo STF quando do julgamento do HC 118.533/MS, razão pela qual fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, o que se mostra proporcional à luz do princípio retributivo que orienta a individualização da pena.  
Preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.  
Face à pena cominada, possível que recorra da sentença em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR MATHEUS EDUARDO ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída conforme acima exposto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, por não se cuidar de hipótese de gratuidade judiciária. 
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias; e) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se oportunamente a juntada dos comprovantes correspondentes, inclusive autos de incineração. Os entorpecentes deverão ser incinerados, ficando autorizada a destruição também da quantia reservada para contraprova. Os demais bens, de baixo valor de mercado, poderão ser destruídos. 
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.I.C. 

Guarulhos, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA