1501782-29.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/07/2021
... o declarante de ter praticado um crime de roubo. Depois disso foi algemado e levado para Delegacia. Não conhecia a vítima. Acredita que a vítima possa tê-lo reconhecido porque ficou muito tempo na viatura e os policiais tiraram fotografias suas. Já teve passagem por roubo. Teve outras duas ou três passagens por roubo quando era adolescente. Quando foi preso estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501782-29.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501782-29.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269781/2020 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 14419825 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2348/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2269781 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO APARECIDO DE LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, MARCOS ANTÔNIO APARECIDO DE LIMA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Narrou na denúncia que, no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 14:10 horas, na Rua Nereu Ramos, n.º 83, Jardim Trianon, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraiu, para proveito de ambos, um aparelho de telefone celular, marca Motorola e uma aliança de ouro, conforme auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 06/09, em prejuízo da vítima Luiz Fernando da Silva Batista (fls. 87/88).
A denúncia foi recebida aos 13 de novembro de 2020 (fls. 94/97). 
O réu se apresentou espontaneamente apresentando sua resposta à acusação (fls. 105/107). 
Citação pessoal (fls. 131/132).
Realizada audiência de instrução foram inquiridas a vítima e duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da denúncia, porquanto foram observados os requisitos formais da peça acusatória previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, expondo o fato criminoso que foi imputado aos acusados com todas as suas circunstâncias, permitindo o contraditório e a ampla defesa. 
Passo ao mérito.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fls. 06/07; auto de entrega de fls. 08/09; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 12; laudo pericial de fls. 128/130; e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a vítima Luiz Fernando da Silva Batista declarou que "na presente data, o declarante se dirigiu até um depósito situado a Rua Nereu Ramos, 83, Jd. Mafalda, Taboão da Serra-SP, retirar um piso de ceramica previamente comprado, e quando colocava esse material no porta malas de seu carro, surgiram dois individuos desconhecidos por trás, os quais anunciaram um assalto. Quanto tentou voltar-se, do outro lado surgiu um individuo que apontou uma pistola em suas costas. Que esse individuo foi quem subtraiu o aparelho celular Motorola e mais a aliança de ouro do declarante; Que nesse exato momento ali surgiu uma guanição da 3º Batalhão do Choque, assim um dos individuos saiu correndo, sem que o declarante pudesse observar sua fisionomia. Assim não tem condições de efetuar seu reconhecimento fotográfico. Que o individuo que estava armado, vendo a aproximação da policia militar, tentou dispensar a arma sob o veiculo do declarante, e tentou evadir-se, mas foi em vão, pois rapidamente os policiais militares ali surgiram e abordaram aquele assaltante. Esse individuo chegou a correr uns cinco a dez  metros na posse dos bens subtraidos, quando foi detido pelos policiais que tiveram que atrás do mesmo. Na pose do individuo identificado como MARCOS ANTONIO APARECIDO DE LIMA foi encontrado o  parelho celular do declarnate, bem como sua aliança por ele subtraidos. Que acredita que a real intenção dos criminosos era também subtrair seu automovel já elencado, pois chegaram a apanhar as chaves. Nesta delegacia o declarante efetuou o reconhecimento do criminoso, e recebeu em auto proprio seus bens subtraidos." (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que não fez o reconhecimento formal em Delegacia porque o acusado foi fazer o exame de corpo de delito. Viu o acusado no momento em que foi preso pelos policiais. O acusado ainda pediu desculpas para o declarante após ser preso. Apresentadas três pessoas em juízo, a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes.
Em solo policial, a testemunha e policial militar Dirceu Gregório Ramos declarou que "na presente data, na companhia do colega de farda Isvan, realizavam patrulhamento ostensivo pela Rua Nereu Ramos, sendo que na altura do numeral 83, avistaram tres individuos em atitude suspeita, quando então resolveram aproximar a guarnição. Dois daqueles individuos correram, ficando no local apenas a vitima Luiz Fernando. Foi possivel a detenção de um dos individuos que tentaram fugir, sendo que antes ele dispensou algo sob o veiculo da vitima. Que ao realizar a busca pessoal no individuo identificado como MARCOS ANTONIO APARECIDO DE LIMA, foi encontrado em seu bolso da calça uma aliança de ouro e um aparelho celular, ambos subtraidos da vitima Luiz Fernando da Silva Batista. Que o outro individuo logrou fugir sem ser identificado. A vitima reconheceu a aliança e seu aparelho celular. Que Marcos Antonio, ao avistar a guarnição dispensou uma replica de pistola sob o veiculo da vítima, objeto que também restou apreendido, sendo esse o armamento por ele utilizado quando da abordagem à vitima.Que a real intenção dos criminosos era subtrairem o veiculo, mas com a chegada da viatura empreenderam fuga. Que as partes foram apresentadas ao plantão policial, sendo dada voz de prisão a Marcos Antonio no local." (fls. 13). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que no momento da prisão do acusado a vítima estava bem próxima, aproximadamente 10 metros. Tanto a vítima quanto o acusado afirmaram que o acusado jogou o simulacro de arma de fogo com a chegada dos policiais. Não viu o acusado dispensando o simulacro.
Em sede policial, a testemunha e policial militar Isvan Antônio de Souza declarou que "na presente data, na companhia do colega de farda CBPM Gregorio, realizavam patrulhamento ostensivo pela Rua Nereu Ramos, sendo que na altura do numeral 83, avistaram tres individuos suspeitos, quando então resolveram aproximar a guarnição. Dois daqueles sairam correndo, ficando no local apenas um individuo depois identificado como a vitima Luiz Fernando Silva. Foi possivel a detenção de um dos individuos que tentaram fugir, sendo que antes ele dispensou uma replica de pistola sob o carro da vitima. Que ao realizar a busca pessoal no individuo identificado como MARCOS ANTONIO APARECIDO DE LIMA, foi encontrado em seu bolso da calça uma aliança de ouro e um aparelho celular, que ele acabou por confessar ter acabado de roubar da vitima Luiz Fernando da Silva Batista. Que o outro individuo logrou fugir sem ser identificado. A vitima reconheceu a aliança e seu aparelho celular. Que a real intenção dos criminosos era subtrairem o veiculo, mas com a chegada da viatura empreenderam fuga. Que as partesforam apresentadas ao plantão policial, sendo dada  voz de prisão a Marcos Antonio no local." (fls. 14).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a prisão do acusado foi feita ao lado da vítima. Não se recordou se foi feito o reconhecimento formal do acusado em Delegacia. O simulacro de arma de fogo utilizado era idêntico a uma arma real. O acusado admitiu que estava na posse de arma de fogo e soltou assim que viu a viatura. Eram dois assaltantes, um conseguiu fugir. Acompanhou o reconhecimento formal do acusado pela vítima.
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou o desejo de manter-se em silêncio e pronunciar-se apenas em juízo (fls. 15).
Em juízo o acusado negou a prática do crime. Disse que estava indo no mercado comprar mantimentos quando foi abordado por uma viatura. Os policiais perguntaram se tinha passagem e o acusado respondeu que sim. Depois disso os policiais acusaram o declarante de ter praticado um crime de roubo. Depois disso foi algemado e levado para Delegacia. Não conhecia a vítima. Acredita que a vítima possa tê-lo reconhecido porque ficou muito tempo na viatura e os policiais tiraram fotografias suas. Já teve passagem por roubo. Teve outras duas ou três passagens por roubo quando era adolescente. Quando foi preso estava há um ano e três meses solto. Não estava com pertences da vítima quando foi abordado. Negou que tivesse pedido desculpa à vítima. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida de rigor.
Com efeito, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e das testemunhas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.
Ademais, verifica-se que a vítima fez o reconhecimento pessoal com convicção tanto em sede policial (fls. 12) como em juízo, sob o crivo do contraditório, apontando o acusado a como a pessoa que, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraiu, para proveito de ambos, um aparelho de telefone celular, marca Motorola e uma aliança de ouro, fato que corrobora com a autoria do crime descrito na denúncia. 
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, é de extrema relevância e trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos, notadamente o laudo pericial do simulacro de arma de fogo utilizado para empregar a grave ameaça em face da vítima às fls. 128/130. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Ainda, urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos agentes públicos, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Ademais, nem sempre há como exigir que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública tenham a mesma precisão e riqueza de detalhes encontradas nos depoimentos prestados pelos demais sujeitos processuais que, de alguma forma, presenciaram o crime. Isso porque, no mais das vezes, o crime é um momento marcante na vida do cidadão comum ou do acusado, ficando aquele fato com todas as suas circunstâncias registradas em sua memória. Diferentemente, o crime faz parte do cotidiano do agente de segurança pública que, por dever da profissão, está em contato diário com fatos delituosos, sendo natural e humano o entrelaçamento e confusão de informações que podem levar ao esquecimento de dados, em especial aqueles periféricos ou acessórios.
Reconhecendo essa situação, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, inclusive, ser possível a antecipação da tomada de depoimento de policial pelo risco de perecimento da prova pelo decurso do tempo. 
Nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. RÉU FORAGIDO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. TESTEMUNHAS POLICIAIS. ART. 366 DO CPP. SÚMULA 455 DO STJ. TEMPERAMENTO. RISCO DE PERECIMENTO DA PROVA. TEMPO E MEMÓRIA. JURISDIÇÃO PENAL E VERDADE. AFETAÇÃO DA MATÉRIA À TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o dever de evitar que o acusado seja processado e julgado à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas que, pela natureza de seu ofício, testemunham diariamente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo as regras pertinentes ser lidas e interpretadas sob dúplice vertente - proteção do acusado e proteção da sociedade - sob pena de desequilibrarem-se os legítimos interesses e direitos envolvidos na persecução penal. É dizer, repudia-se tanto a excessiva intervenção estatal na esfera de liberdade individual (proibição de excesso), quanto a deficiente proteção estatal de que são titulares todos os integrantes do corpo social (proibição de proteção penal deficiente).
(...)
4. Estudos recentes de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do fenômeno psíquico denominado "falsa memória", em razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que viveu determinado fato, frequentemente distorcido, porém, por interpretações subjetivas, convergência de outras memórias e por sugestões externas, de sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos testemunhados.
5. Assim, desde que explicitadas as razões concretas da iniciativa judicial, é justificável a antecipação da colheita da prova testemunhal com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, de maneira a não se perderem detalhes relevantes ao deslinde da causa e a não comprometer um dos objetivos da persecução penal, qual seja, a busca da verdade, atividade que, conquanto não tenha a pretensão de alcançar a plenitude da compreensão sobre o que ocorreu no passado, deve ser voltada, teleologicamente, à reconstrução dos fatos em caráter aproximativo.
(...)
(RHC 64.086/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 09/12/2016)
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas produzidas ao longo da persecução penal e não havendo indícios seguros que levassem ao desmerecimento do depoimento prestado pelo agente de segurança pública, irrelevantes eventuais esquecimentos e confusões contidos no seu testemunho.
Assim, verifico que a negativa de autoria restou isolada nos autos diante dos elementos de prova seguros no sentido de que foi o acusado quem praticou o crime narrado na denúncia. 
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, vem comprovada pela prova oral colhida no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo majorado.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, o que será abordado na fase seguinte); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (considerando que o crime foi cometido com o emprego de simulacro de arma de fogo o qual causa maior temor à vítima, valoro negativamente em 1/6); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).  simulacro
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes. 
Por outro lado, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0000961-70.2018.8.26.0628, registrado na certidão de fls. 154, de forma que aumento a pena em 1/6.
Além disso, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em 1/6.
Somando as circunstâncias agravantes de pena (+1/6+1/6), tenho que a pena deve ser majorada em 1/3 atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria pena, não verifico causas de diminuição de pena. 
Entretanto, incide a causa de aumento de pena conforme art. 157, §2º, inc. II, do Código Penal, vez que o crime foi praticado em concurso de agentes, de modo que majoro a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado que supera os oito anos e a reincidência do réu. 
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu MARCOS ANTÔNIO APARECIDO DE LIMA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, como incurso, no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.    
Custas ex legis.  
Publicado em audiência, saem os presentes intimados.



Taboão da Serra, 06 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA