1501751-65.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, que não se confirmaram frente à prova produzida durante a instrução. Assim, reputo que o propósito mercantil, que é o elemento subjetivo caracterizador do crime de tráfico, não se mostrou comprovado nos autos, sendo, portanto, cabível a desclassificação do delito postulada, inclusive, pelo Ministério Público. Não houve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1501751-65.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY DA SILVA
Data da Audiência:
01/12/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)





Em 01/12/2022, às 15:45h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO WILSON MARINHO GONÇALVES JÚNIOR, do réu SIDNEY DA SILVA e seu Defensor Constituído, Dr. LEONARDO ANGELO TEIXEIRA, OAB/SP 428.876. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas de acusação RODINEI FRANCISCO DA SILVA e LEANDRO NARDUCCI. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas de acusação acima nominadas. A, seguir, o réu foi interrogado. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. Dada a palavra às partes, as alegações finais foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. SIDNEY DA SILVA, qualificado nos autos, foi  denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porquanto, de acordo com a acusação, no dia 28 de agosto de 2022, às 10h50min, na Rua Domingos D'Ambrosio, nº 468, Vila São Sebastião, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, o acusado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 07 (sete) unidades de maconha, com peso líquido de 9,6g, além de 03 (três) unidades de cocaína, com peso líquido de 1,44g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fl. 145) e apresentou defesa prévia (fls. 134/140). A denúncia foi recebida, sendo indeferido o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 150/151). O acusado foi citado pessoalmente (fl. 178). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a desclassificação do fato para o crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06. A defesa, do mesmo modo, postulou a desclassificação do fato. É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, impondo-se a desclassificação para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06. Conquanto tenha sido apreendida certa quantidade de maconha e cocaína na posse do acusado, não vislumbro nos autos a demonstração do elemento subjetivo do tipo penal insculpido no art. 33 da Lei de Drogas. Com efeito, a mera posse de entorpecentes é insuficiente para garantir a condenação penal, sendo imprescindível a demonstração do ânimo de comercialização por parte do agente, ainda mais quando não se trata de grande quantidade de droga (07 porções de maconha que totalizam 9,6g e 03 porções de cocaína que totalizam 1,44g), como ocorre no caso dos autos. Aliás, é exatamente o referido elemento subjetivo que distingue a traficância do depósito para consumo pessoal, estampado no art. 28 da mesma lei suprareferida. Os testemunhos colhidos em juízo dos policiais militares que participaram da diligência pouco colaboraram para comprovar o intuito do acusado. Se por um lado os agentes públicos Leandro Narducci e Rodinei Francisco da Silva afirmam que o acusado estava evadido do sistema prisional e que fora surpreendido na posse de drogas, por outro, confirmaram que não houve apreensão de quantidade significativa de entorpecentes no local, ou mesmo de objetos relacionados ao preparo da droga. Ademais, o acusado negou a imputação, tanto na fase inquisitorial quanto em juízo. Assim, não tendo sido demonstrada a intenção do acusado de entregar os entorpecentes, de alguma forma, ao consumo alheio, não restou configurado o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Por outro lado, restou suficientemente demonstrado que ele trazia consigo as drogas descritas na inicial acusatória. Isso porque os relatos dos policias militares ouvidos em juízo foram seguros e harmônicos nesse sentido, o que foi corroborado pela confissão do acusado. Desse modo, restou estreme de dúvidas a posse dos entorpecentes pelo acusado, na via pública. Contudo, conforme já salientado, como a prova coligida nos autos não é segura a indicar a intenção de entrega a consumo ou fornecimento a terceiros, forçoso o acolhimento da tese de que o entorpecente seria destinado ao consumo pessoal do acusado. A indicar a imputação descrita na peça acusatória inicial há apenas o relatos policiais quanto a suposta notícias acerca do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, que não se confirmaram frente à prova produzida durante a instrução. Assim, reputo que o propósito mercantil, que é o elemento subjetivo caracterizador do crime de tráfico, não se mostrou comprovado nos autos, sendo, portanto, cabível a desclassificação do delito postulada, inclusive, pelo Ministério Público. Não houve flagrante quanto a nenhum ato de venda, mas somente a apreensão do entorpecente, o que não caracteriza, por si só, o crime de tráfico. Meros indícios ou presunções não se conjugam com o restante da prova e, portanto, não autorizam o decreto condenatório nos termos da denúncia. Assim, diante da situação concreta e não havendo prova efetiva quanto à finalidade da droga, entendo ser necessária a desclassificação para o crime de posse para consumo pessoal. Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Ausência de provas da mercancia ou de entrega efetiva da droga a terceiros - Apreensão de quantidade ínfima de entorpecente - Impossibilidade de condenação com base em meras presunções - Decisão mantida - Recurso não provido. Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo”. (Apelação Criminal n. 182.351-3 - Poá - 2ª Câmara Criminal - Relator: I. Des. Devienne Ferraz - 26.06.95 - V.U.). “A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada. Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação de tráfico para uso próprio” (TJ/SP - Ap. 164.525-3/4, 1.ª C.. Rel. Des. Devienne  Ferraz, j. 31/01/1996). “A singela apreensão de apreciável quantidade de tóxico não basta ao reconhecimento da traficância, eis que essa quantidade, ainda que sugerindo alguma suspeita, nem sempre dirime a controvérsia sobre ser o infrator traficante ou usuário” (TJ/SP – Ap. 175.700-3/9 – 2.ª Câm. Rel. Des. Canguçu de Almeida, j. 06/03/1995). Destarte, surge imperativa a desclassificação do fato narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, em razão da posse de drogas, para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Em que pese o preceituado no artigo 383, § 1.º, do Código de Processo Penal, observo que o acusado não faz jus ao benefício previsto no artigo 89, da Lei n.º 9.099/95, porquanto é reincidente (fls. 55/59). Com estes fundamentos, passo a individualizar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, considerando ainda a natureza e quantidade das drogas apreendidas, bem como a reincidência do acusado, fixo a pena em prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses, com fundamento no artigo 28, § 4º da Lei 11.343/2006. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública para CONDENAR o acusado SIDNEY DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, como incurso no artigo 28, “caput” da Lei 11.343/06. Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Autorizo desde já a restituição do valor em dinheiro apreendido ao sentenciado. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06. Oportunamente, após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ)". Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, as partes renunciaram renunciaram ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal das partes, determinando, desde já, a certificação do trânsito em julgado da presente sentença. Após, extraia-se guia de recolhimento, encaminhando-a à Vara das Execuções Criminais competente." Saem os presentes intimados. Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA