1501981-97.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2020
... Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501981-97.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2188716/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 12781415 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3222/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2188716/2020 - 9º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONITON SOARES ARAUJO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Dioniton Soares Araújo, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03.

Consta da denúncia que no dia 03 de agosto de 2020, por volta das 21h20min, na Rua Igaci, n° 63, Recanto do Sol II, nesta cidade e Comarca de Campinas, o réu portava 01 (uma) espingarda, tipo garruchão, marca “Boito”, calibre .36mm, de uso permitido, com cano serrado, municiada com 01 (uma) munição íntegra, sem licença da autoridade competente e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Auto de prisão em flagrante (pág. 04), boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/10); auto de exibição e apreensão (pág. 11 ) e laudo pericial (págs. 152/154) 

Recebida a denúncia em 11 de agosto de 2020 (págs. 122/124), o acusado foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 159), o que fez por meio de Defensoria Pública (págs. 162/165). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, observando-se a multirreincidência e fixação do regime fechado para cumprimento da pena. 

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, compensação da reincidência pela atenuante da confissão, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados nos autos o pedido inicial e procedente. 

A materialidade delitiva restou-se comprovada, frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial.

A autoria, outrossim, restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, bem como todas as demais prova submetidas, por óbvio, ao crivo do contraditório e da ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha, Felippe Rodrigues da Silva, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data e local dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com o seu colega de farda, momento em que avistaram um indivíduo em atitude suspeita, que ao visualizar a viatura apresentou nervosismo. Diante disso abordaram o indivíduo, o qual se identificou como Dioniton. Em revista pessoal, fora encontrado com o acusado em sua cintura uma espingarda calibre 36 com o cano serrado e uma munição. Questionado sobre os fatos, o acusado disse que iria matar uma pessoa, fruto de um desentendimento por causa de uma mulher. 

Em juízo, disse que estava em patrulhamento pela Avenida Jacaúna e avistou o réu, visualizando que ele ficou meio nervoso e começou a empreender fuga, acompanhou o acusado por alguns metros e fez a abordagem. Em revista pessoal, verificou-se que ele estava na posse de uma arma, sendo localizada na cintura e municiada com uma munição. Era uma arma antiga e não tinha mais numeração. Ele disse que tinha pego a arma de uma amigo, que ia fazer um acerto de contas e teria com a arma para se proteger.

A testemunha, Regiane de Souza Munhoz Fernandes, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e harmonia com a versão apresentada por seu colega de farda. 

Em juízo, disse que estava em patrulhamento pela Avenida Jacaúna e visualizou um indivíduo andando com um moletom e ele, ao avistar a viatura, ficou nervoso e começou a acorrer. Ele foi abordado, sendo localizada uma arma garrucha na cintura dele. A arma estava com uma munição intacta e a numeração não estava bem visível. Ele disse que teve um problema com uma pessoa e estava ameaçado de morte. Era um problema com uma mulher e que, caso o "cara" o encontrasse, iria matá-lo, pois ante "matar do que morrer".

O acusado, Dioniton Soares Araújo, em sede administrativa, utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio, manifestando-se somente perante Juízo Competente. 

Em juízo, disse que já foi usuário de crack e ficou internado. Teve recaída, começou a beber e voltou a usar droga. Estava há duas semanas sem dinheiro e usando drogas. Um amigo da favela pediu para levar essa arma para o Marcos e em contraprestação receberia três pedras de crack. Quando viu a viatura, apressou o passo e depois começou a correr. A arma estava dentro da mochila, juntamente com umas roupas. Na ocasião, realmente disse que estava com a arma para se proteger, mas ficou com receio de dizer a verdade, pois os policiais iriam querer saber para quem levaria a arma e sua família ficaria em perigo.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu previsto no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03.

Deveras, o robusto conjunto probatório permite concluir que o réu portava 01 (uma) espingarda, tipo garruchão, marca “Boito”, calibre 36mm, de uso permitido com 01 (uma) munição íntegra, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Na ocasião, apurou-se que em patrulhamento ostensivo e preventivo, os  Policiais Militares avistaram o acusado em comportamento suspeito, que ao notar a presença policial demonstrou um excesso de nervosismo, razão pela qual se efetuou a abordagem. 

Em busca pessoal, os policiais encontraram na cintura do acusado uma arma de fogo de uso permitido consistente em uma espingarda marca “Boito”, calibre 36mm, de uso permitido, com cano serrado, municiada com 01 (uma) munição intacta.

Anote-se, quanto aos depoimentos dos policiais militares, que ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão do armamento, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo que leve a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 

Neste diapasão, a jurisprudência é mansa e pacífica: “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova”. (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla1º.3.2004 V.U.)

Afinal, “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança da não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 

Vide, o crime previsto no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, demonstra uma perfeita e clara subsunção entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Para a configuração do tipo do aludido artigo, por se tratar de crime de mera conduta, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no dispositivo penal, sem maiores dilações a respeito se a arma está ou não municiada ou se estava em poder do acusado no momento da abordagem.

Inexistente, no tipo penal em comento, exigência de prova de exposição de outrem a risco, tratando-se de crime de perigo abstrato. Na verdade, trata-se de crime de perigo formal, ou seja, não exige de qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor. 

Ainda assim, vale ressaltar, que o réu, quando questionado pelos policiais sobre os fatos, afirmou que iria matar um indivíduo devido a um desentendimento por causa de uma mulher. Evidencia-se, dessa maneira, que existia a possibilidade concreta do acusado de colocar em risco a vida alheia, demonstrando que a prática delitiva em tela é extremamente perigosa, tendo em vista a dimensão e as consequências que pode vir a ocorrer caso não se reprima tal conduta criminosa. 

Outrossim, como é cediço “[...] a arma de fogo deve ser controlada pelo Estado; a numeração suprimida impede tal fiscalização, o que, por si só, permite a configuração deste tipo penal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas.8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. 894 p.).

Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que ficou comprovado no presente caso, pois, conforme atesta o laudo pericial (págs.  152/154), a arma de fogo é capaz de ser utilizada na realização de disparos. Estando apta à utilização, possuía, portanto, potencialidade lesiva.

O bem jurídico tutelado pela lei é incolumidade pública, que abrange a garantia da preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados.

Percebe-se, em face do caso em tela, que esse conjunto de bens jurídicos abarcados pela incolumidade pública está em evidente e nítido risco frente a prática delituosa em questão, ainda mais quando se tem uma afirmação contundente que corrobora isso, como a pronunciada pelo réu. 

Como se vê, a robustez no conjunto probatório é suficiente a embasar um decreto condenatório.

Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária. 

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (págs. 40/44), resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista os antecedentes criminais do réu, demonstrando personalidade voltada ao crime.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência.

Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o acusado DIONITON SOARES ARAUJO, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 14, caput, da Lei 10.826/03. 

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Determino o fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que o réu é reincidente e demonstra personalidade voltada à prática delitiva em desatenção às normas jurídicas e sociais, bem como total desprezo à justiça. Pelos mesmos motivos, não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. Destaque-se que o réu foi colocado em liberdade pelo cumprimento da pena em março de 2020 e menos de 06 meses depois já estava praticando novo delito, o que demonstra persistência na prática delitiva.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
 Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência.
Nos termos do Provimento nº 1924/2011, determino a destruição da arma de fogo apreendida. Expeça-se o necessário e proceda-se às anotações pertinentes.
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



Campinas, 05 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA