1501566-24.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA 
VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. 
OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto 
probatório formado durante toda a persecução ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1501566-24.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501566-24.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA ABREU

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

BRUNO DA SILVA ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, caput, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas 
da denúncia, subtraiu para si uma mochila contendo um telefone celular de marca 
Samsung e modelo J5 e documentos pessoais, bens estes pertencentes à vítima B.A.S.

Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, sendo 

      
homologada a desistência quanto à oitiva da vítima, não localizada para ser 
intimada. O interrogatório do réu restou prejudicado, diante de sua revelia.

Encerrada a instrução, foram realizados os debates.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos 
termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à 
dosimetria da pena e ao regime prisional.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando insuficiência de
provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime 
prisional.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do crime de furto descrito na denúncia está bem comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

O réu não se dignou em comparecer perante o Juízo para expor sua versão sobre os 
fatos descritos na denúncia.

A vítima não foi ouvida em Juízo. Contudo, em suas declarações fornecidas à 
Autoridade Policial (fls. 5), disse que estava realizando uma entrega e havia 
trancado seu caminhão, deixando no interior da cabine sua mochila. Declarou que, ao
retornar para o veículo, uma pessoa lhe disse que um indivíduo que usava um boné 
vermelho havia entrado na cabine de seu caminhão e saído em posse de uma mochila, 
informando, ainda, o rumo tomado por ele. Relatou que seguiu no sentido indicado e 
logo avistou um indivíduo de boné vermelho, com uma mochila, sendo abordado por 
policiais militares. Disse que informou aos policiais que a mochila era de sua 
propriedade e que continha seu telefone celular e documentos. Narrou que os 
policiais encontraram seus documentos no interior da mochila, encontrando seu 
celular no bolso do indivíduo abordado, sendo todos os bens recuperados. 
Reconheceu, sem dúvidas, os pertences encontrados com o acusado como sendo de sua 
propriedade.

A testemunha policial militar Jonathas dos Santos Silva, ouvida sob o crivo do 
contraditório, relatou que sua equipe realizava patrulhamento pelo local dos fatos 
quando avistou o réu e este, ao notar a presença policial, ficou nervoso e tentou 
alterar seu caminho. Realizada a abordagem, com o acusado, que usava um boné 
vermelho, foi encontrada uma mochila preta e dois aparelhos celulares, além de uma 
chave de motocicleta. Narrou que, durante a abordagem, um senhor aproximou-se 
dizendo que havia sido informado por populares sobre a abordagem, informando, 
também, que ele havia acabado de ter furtado de seu caminhão alguns pertences. 
Declarou que a vítima reconheceu e confirmou ser de propriedade dela a mochila e o 
celular de marca Samsung apreendidos com o réu. Relatou que, questionado sobre os 
fatos, o réu nada quis declarar. Consignou que todos os bens subtraídos da vítima 
foram recuperados, sendo eles a mochila com pertences e o aparelho celular, este 
último localizado em um dos bolsos do réu. Não recordou se já havia abordado o réu 
anteriormente aos fatos.

A testemunha policial militar Ronaldo Cordeiro Demesio, ouvida em Juízo, narrou que
sua equipe policial realizava patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizou 
o acusado caminhando pelo centro da via, com uma mochila nas costas. Declarou que, 
ao perceber a aproximação da patrulha, o réu demonstrou nervosismo, o que motivou a

abordagem. Consignou que, ao ser iniciada a busca pessoal, um senhor aproximou-se 
do local informando que a mochila que estava em posse do réu era de propriedade 
dele, bem como que, no interior da bolsa, havia seus documentos pessoais e um 
aparelho celular. Disse que, durante a busca pessoal, foram localizados no interior
da mochila que o réu carregava os documentos pessoais da vítima, sendo localizado, 
no bolso do acusado, o aparelho celular de cor dourada e marca Samsung também de 
propriedade da vítima. Relatou que, no local dos fatos, o réu não forneceu 
esclarecimentos, porém, durante o deslocamento para a delegacia, ele admitiu, 
informalmente, que havia visto a vítima saindo da cabine do caminhão para realizar 
uma entrega e, então, subtraiu a mochila que estava na cabine. Declarou que todos 
os bens da vítima foram recuperados, sendo estes documentos pessoais, cartões, 
carteira, bolsa e o celular Samsung. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações da vítima 
apresentadas à Autoridade Policial e dos depoimentos das testemunhas policiais 
militares em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há 
dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de furto descrito 
na denúncia.

Note-se que os depoimentos oferecidos judicialmente pelas testemunhas policiais 
corroboraram integralmente o relato fornecido pela vítima em sede policial.

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenha 
ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob
o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL)
E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO 
ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO 
(ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS
TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) 
POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA 
OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS 
POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES 
- CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 
502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 -
Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA 
VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. 
OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto 
probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a 
formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os 
dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o 
ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade 
policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases 
(inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na 
denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a 
fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 
4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, 
conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com 
violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, 
nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso improvido. 
Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose 
de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, 
prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o 
seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 
1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Ao contrário do alegado pela Defesa, há provas suficientes acerca da autoria do 
crime.

Ambas as testemunhas policiais asseveraram que o acusado foi abordado quando 
caminhava com uma mochila e demonstrou nervosismo ao ver a equipe policial. 
Afirmaram, ainda, que a vítima chegou ao local da abordagem no decorrer desta, 
informando que a mochila que estava em posse do acusado era de sua propriedade e 
continha seus documentos pessoais e seu aparelho celular.

Ressaltaram os policiais que foi constatado que os documentos da vítima realmente 
estavam no interior da mochila e que o celular de propriedade dela foi localizado 
em um dos bolsos do réu, tendo a vítima reconhecido todos os bens apreendidos em 
poder do acusado como sendo aqueles que lhe foram subtraídos.

Note-se que a testemunha Jonathas confirmou a declaração extrajudicial da vítima 
quanto à característica do indivíduo que ela soube ter entrado na cabine do 
caminhão e subtraído sua mochila, consignando que o réu usava um boné vermelho.

Acrescentou, ainda, a testemunha Jonathas que a vítima, chegando ao local da 
abordagem, esclareceu que havia acabado de ter seus pertences subtraídos de dentro 
de seu caminhão.

A reunião desses elementos trazem a certeza necessária quanto à autoria do furto.

Ademais, repise-se, o réu foi detido pelos policiais militares na posse da res 
furtiva.

Em matéria de furto, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua 
responsabilidade, cabendo a ele provar o contrário, o que não ocorreu.

“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa 
sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, 
autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – RJD 
24/330).

“Em sede de delito de furto, é irrelevante a circunstância de ninguém ter 
presenciado a subtração e inexistir confissão, ainda que extrajudicial, por parte 
do agente, em cujo poder é apreendida a res furtiva” (TACRIM-SP AC- Rel. Paulo 
Franco – RJD 18/83).

Verifica-se, portanto, que há prova suficiente nos autos para caracterização do 
crime de furto e demonstração de sua autoria.

Pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos 
Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto
foi consumado, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a 
posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, caput, do 
Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo
a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de 
cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou 
atenuantes a serem reconhecidas, ficando a pena inalterada nesta etapa.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda 
acima estabelecida.

Fixo o regime aberto como regime inicial do cumprimento da pena.

Estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que 
substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, 
consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo
prazo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRUNO DA SILVA 
ABREU, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano de reclusão, no regime 
inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, ficando a pena 
privativa de liberdade ora substituída por pena de prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo, a ser melhor especificada 
pelo Juízo da Execução, por infração ao disposto no artigo 155, caput, do Código 
Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da
custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como 
pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de 
reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

 
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 25 de abril de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

