1501442-28.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MAURO FERNANDO DE SOUZA, (Alcunha: n/c), CPF 257.655.308-77

Vistos.

Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do 
Ministério Público em desfavor de MAURO FERNANDO DE SOUZA, qualificado nos autos, 
por suposta ...

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1501442-28.2021.8.26.0571

SENTENÇA

Processo nº:
1501442-28.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MAURO FERNANDO DE SOUZA, (Alcunha: n/c), CPF 257.655.308-77

Vistos.

Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do 
Ministério Público em desfavor de MAURO FERNANDO DE SOUZA, qualificado nos autos, 
por suposta incursão na figura típica descrita no art. 157, §2º, inc. VII, na forma
do art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 30 de outubro de 2021, de manhã, na na Rua Castro de 
Carvalho, altura do nº 26, Centro, Guapiara, nesta comarca, o acusado tentou 
subtrair, para si e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca 
contra Cristian Henrique Moreira Galvão, uma motocicleta Honda/NXR 160 Bros, ano 
2018, placa COL2840, não consumando a infração por circunstâncias alheias à sua 

vontade.

A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021. O acusado foi citado (fls. 103) 
e apresentou resposta à acusação (fls. 110/113).

Durante a instrução foram ouvidas vítimas e uma testemunha. Ao final, o acusado foi
interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais e 
requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 184/188). A defesa requereu a 
absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pugnou pela 
desclassificação para o delito de furto (fls. 194/200). 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
01), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 13/16), pelo Laudo Pericial (fls. 
116/119) e pela prova oral coligida tanto na fase inquisitiva quanto judicial.

A autoria do crime também é certa.

O ofendido Cristian Henrique Moreira Galvão disse que estava trabalhando e foi 
avisado de que havia uma pessoa mexendo em sua motocicleta. Foi até o local e, de 
fato, viu que o réu estava manejando a moto. Repreendeu o acusado, que de pronto 
reagiu, ameaçando-o; com efeito, o réu exibiu diversas tatuagens pelo braço, 
dizendo-lhe que havia acabado de sair da cadeia, para intimidá-lo. Em seguida, 
Mauro sacou de uma faca e disse “você quer perder a moto ou a vida?” O declarante, 
contudo, resistiu à abordagem, montou em sua moto e foi embora. Esclareceu que o 
réu tentava destravar a moto com a faca. O gerente da farmácia acionou a Polícia 
Militar, que prendeu o acusado. Embora não tenha reconhecido o réu em audiência, 
disse se lembrar de que ele tinha os braços tatuados, tais como exibidos por Mauro 
no ato. Após isso, disse não ter dúvida de que era o réu o assaltante. A 
motocicleta estava travada, por isso o réu não conseguiu levá-la. A Polícia Militar
prendeu o réu tomando café, pouco tempo depois, fato que presenciou.

Gilberto Natalino de Oliveira, Policial Militar, afirmou que durante um 
patrulhamento pela cidade de Guapiara fora solicitado pela vítima, que dizia ter 
visto uma pessoa mexendo em sua motocicleta, e que lhe teria ameaçado com uma faca.
Ainda segundo a vítima, o acusado teria lhe indagado se preferiria perder "a 
motocicleta ou a vida". Em breve patrulhamento localizou o acusado e, em sua 
cintura, fora encontrada uma faca. A vítima viu e indicou que o acusado estava 
tomando café em uma padaria nas proximidades, local onde fora detido. Noticiou 
também que Mauro é bastante conhecido na cidade e, inclusive, recentemente esteve 
envolvido em duas ocorrências de esfaqueamento. A vítima disse que conhecia o 
acusado. 

Flaviano Ramos, Policial Militar, prestou depoimento no mesmo sentido, 
acrescentando que o acusado é conhecido na cidade por sua índole violenta. A vítima
disse que o acusado estava mexendo na moto e, ao questioná-lo, o acusado disse que 
já havia sido preso e perguntou à vítima se ela duvidaria que ele pudesse esfaqueá-
lo. 

O acusado, interrogado em juízo, negou a intenção de subtrair a motocicleta. Disse 
que estava apenas curioso em relação ao funcionamento do sistema de som automotivo 
que a moto possuía. Portava uma faca de serra que havia acabado de encontrar na 
rua, abandonada por algum feirante. Não esfaqueou outras pessoas, como alegado 
pelos policiais. Não tinha motivo para roubar, pois era funcionário público 
municipal e auferia renda mensal de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais). Havia 
várias câmeras de vigilância no local. Não conhecia a vítima. Falou que se 
aproximou da moto, mas sequer viu o rapaz que se alega vítima. No dia, chegou a 

mostrar as tatuagens que possui a alguns meninos que estavam pelo local.

Como bem se observa do panorama probatório, em especial pelo depoimento da vítima e
dos Policiais Militares, restou demonstrado de forma clara a autoria delitiva em 
relação à tentativa de roubo descrita na denúncia. 

Anoto que a jurisprudência tem assinalado que “a palavra da vítima, quando se trata
de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em roubo, é 
de suma valia. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os 
depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o 
delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que 
prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar 
desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode 
argumentar a acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os 
envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são 
desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250).

Além disso, não é crível que os policiais, urdissem sórdidas e falsas incriminações
a título de prejudicar gratuitamente o acusado. Assim sendo, suas palavras devem 
ser consideradas, não havendo motivos concretos para levantar suas suspeições, 
ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos. 

Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

TJSP - Depoimento de policial. Presunção de idoneidade. “Os funcionários da Polícia
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e 
desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua 
palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

Portanto, tem-se que o animus furandi e o emprego de grave ameaça restaram 
evidentes, pois a vítima narrou aos policiais logo após os fatos e, em juízo, 
tornou a afirmar que o acusado, após mexer na motocicleta, a intimidou (mostrando 
as tatuagens e dizendo que era egresso do sistema carcerário), munido de uma faca e
lhe indagando “prefere perder a motocicleta ou a vida”.

Mesmo diante da seriedade das ameaças, a vítima conseguiu sair do local em poder da
motocicleta, evitando a consumação do delito, por circunstâncias alheias à vontade 
do réu, configurando-se a tentativa.

Por fim, presente a causa de aumento descrita no art. 157, §2°, VII do Código 
Penal, visto que a grave ameaça foi exercida com emprego de arma branca, conforme 
depoimento da vítima, da testemunha e laudo pericial de fls. 133/136.

Passo, portanto, à aplicação da pena, nos termos do art. 68 do citado códex.

DA FIXAÇÃO DA PENA

 Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, na primeira fase, 
considerando os maus antecedentes do acusado (Processo nº 003755- 71.2011.8.26.0123
– fls. 43/48), fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal. O valor unitário do 
dia-multa é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos 
fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma 
do art. 49 do mesmo Código Penal.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a agravante da 
reincidência (Processo n° 0000931-71.2013.8.26.0123 - fls. 43/44), razão pela qual 
agravo a pena em 1/6.

Na terceira fase, considerando a presença da causa de aumento prevista no inciso 
VII do § 2º do artigo 157 do Código Penal (emprego de arma branca), aumento a pena-
base em 1/3 (um terço). Presente a causa geral de diminuição de pena da tentativa 
(art. 14, inciso II, do Código Penal), razão pela qual diminuo as penas em 1/2, 
considerando o iter criminis percorrido, totalizando 03 (três) anos, 07 (sete) 
meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa

Considerando a reincidência do acusado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis,
o regime prisional deve ser o fechado, porquanto inaplicável a Súmula nº 269 do 
STJ.

DISPOSITIVO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MAURO FERNANDO 
DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 08 (oito) 
dias-multa, no valor mínimo legal, por incursão nas figuras típicas descritas no 
art. 157, §2º, inciso VII, na forma do art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritiva de 
direitos ou a concessão do sursis, pois ausentes os principais requisitos 
norteadores dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

O acusado não poderá apelar em liberdade, pois remanescem os requisitos previstos 
nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, nos termos das decisões anteriores
e da fundamentação desta sentença. Recomendo-o na prisão em que se encontra. 

 Arbitro os honorários do defensor nomeado no valor previsto na tabela do convênio 
DPE/OAB-SP. Expeça-se certidão.

 Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento. Custas na forma da 
lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.

P.I.C.
Capão Bonito, 27 de abril de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

