1501161-89.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR CESAR DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS


Vistos.
JÚNIOR CÉSAR DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava - 1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Sentença em Audiência - Crime 1501161-89.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA (Audiência)

Processo Digital nº:
1501161-89.2021.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR CESAR DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS


Vistos.
JÚNIOR CÉSAR DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Narra a inicial acusatória que, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 09h30, na Rua Nadir Abalo Saad, em uma mata em frente ao Conjunto Habitacional José Pimentel Filho, nesta cidade e Comarca, o acusado trazia consigo drogas, para fins de tráfico, consistente em 09 (nove) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 3,530kg (três quilogramas, quinhentos e trinta gramas), bem como 32 (trinta e duas) porções de cocaína, com peso aproximado de 50,81g (cinquenta gramas e oitenta e um centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta, o acusado praticava tráfico ilícito de drogas. Para tanto, no momento dos fatos, trazia consigo, dentro de uma mochila, a quantidade de droga supramencionada.
Alega o parquet que, policiais militares em patrulhamento de rotina, avistaram-no correndo na mata carregando uma mochila. Em razão desta atitude suspeita foi realizada a abordagem, momento em que foi encontrada, dentro da mochila, a quantia de droga acima descrita, além de uma bacia cor azul, uma faca de cabo branco e verde e uma balança de precisão.
O acusado fora preso em flagrante delito (fls. 01-03), tendo sido a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 33-37), situação que perdura até a presente data.
O acusado foi notificado (fl. 109) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 92-97). Em seguida, a denúncia foi recebida no dia 10 de janeiro de 2022 (fls. 110-113).
A certidão criminal (fls. 31-32) e a folha de antecedentes (fl. 30) do acusado foram juntadas.
Foi designada audiência de instrução de julgamento por videoconferência (fls. 110-113), oportunidade em que se procedeu à inquirição de quatro testemunhas, bem como ao interrogatório do acusado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, com incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.3430/06 procedência do pedido nos termos da denúncia. A d. Defesa, por sua vez, sustentou preliminares de nulidade e, no mérito pugnou pela absolvição, dada a ausência de prova da autoria. Para o caso de condenação, formulou requerimentos quanto à pena e o regime prisional a serem aplicados.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa.
As preliminares arguidas pela Defesa não medram. 
Em primeiro lugar, se realmente houve alguma busca na residência do acusado, nada sobre isso consta nos autos. Veja-se que nenhuma das provas produzidas guarda qualquer relação com busca domiciliar. 
Além disso, entendo que a abordagem ao acusado está suficientemente justificada nos termos narrados pelos policiais. A meu ver, o fato de alguém, após ter visualizado a viatura policial, ser encontrado correndo no interior de uma mata e apanhado uma mochila, configura fundada suspeita para abordagem policial.
Nesses termos, refuto as preliminares de nulidade sustentadas pela Defesa, concluindo que não há qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
O Policial Militar Bruno Faria Abrão Lucio, ouvido durante a fase policial (fl. 04), informou que: 
que estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro Sd. Henrique quando avistaram Kevin, conhecido das equipes policiais por ameaças de morte aos mesmos, em atitude suspeita; que foram proceder com a abordagem a Kevin e este empreendeu fuga, correndo para uma mata em frente à Rua Nadir Abdala Saad; que na mata, enquanto procuravam por Kevin, localizaram o indiciado Junior Cesar Santos Silva, correndo na mata, e de imediato pegou uma mochila; que realizaram a abordagem e, dentro da mochila, continham barras de substância semelhante à maconha e porções de substância semelhante à cocaína, algumas embaladas e prontas para venda e consumo e outras in natura, prontas para serem preparadas para venda; ainda, dentro da mochila, continham uma balança de precisão, uma vasilha para armazenar cocaína e uma faca de cabo verde, com possíveis resquícios de entorpecentes; que indagado, o indiciado assumiu ser proprietário dos entorpecentes e que estava realizando o comércio dos mesmos; ainda, informou o indiciado que se assustou com a presença policial, acreditando que iriam cumprir busca em seu imóvel, e, por isso, correu para a mata com intuito de se livrar dos objetos e entorpecentes; o indiciado não resistiu à prisão em flagrante e foi conduzido à delegacia, utilizando-se algemas por fundado receio de fuga.
Em Juízo, o Policial Bruno Faria Abrão Lucio, de forma geral, apresentou versão idêntica àquela narrada à Autoridade Policial. Acrescentou que quando ao acusado apanhou a mochila ela estava próxima de uma árvore. Contou que antes mesmo de abrir a mochila o acusado já revelou que havia drogas ali dentro. Relatou que o acusado lhe disse que a droga era sua e que realizaria a comercialização dela. Narrou que havia denúncias anônimas dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas e que possuía acesso a armas. Esclareceu que mencionou no boletim de ocorrência a existência dessas denúncias anônimas e com certeza narrou isso à polícia. Falou que se isso não constou no depoimento prestado na fase policial, não sabe o motivo. Relatou que estava em busca de um indivíduo que havia empreendido fuga e o acusado apareceu na mata correndo, podendo haver relação entre os dois. Disse que o acusado apanhou uma mochila no meio da mata, o que considerou estranho, suspeito.
O Policial Militar, Fernando Henrique Oliveira, ouvido durante a fase investigativa (fl. 05), apresentou versão similar a de seu colega de farda. De diferente, apenas acrescentou que em relação a Kevin, este sumiu na mata, não sendo possível localiza-lo e qualifica-lo.
Em Juízo, o Policial Militar Luiz Ricardo de Paula, disse que estavam realizando averiguação na região e o acusado, ao perceber a presença da viatura, adotou atitude suspeita, tendo sido encontrada com ele uma bolsa cheia de maconha. Contou que, após a abordagem, foi conferia a bolsa, que continha bastante droga, e, em seguida, se deslocaram até a delegacia para apresentação da ocorrência. Explicou que ao ver a viatura, o acusado voltou e queria correr, mas foi abordado. Relatou que o local dos fatos é uma mata próxima a uma vila, conhecida na cidade como “beco”. Relatou que estavam no local fazendo uma averiguação referente a um indivíduo que havia postado um vídeo na internet de apologia ao crime, porém ele se evadiu no momento da abordagem e durante o patrulhamento para o localizar acabaram localizado o acusado. Esclareceu que quando viu o acusado a mochila estava do lado dele, ele ia pegar a mochila. Conto que, segundo o acusado lhe disse, ele havia pensado que estava ocorrendo uma operação policial na sua residência e, para se livrar da droga, havia ido até o matagal para a jogar fora. Afirmou que o acusado falou que havia droga na mochila antes de a terem aberto e que confirmou que a droga era sua. Não soube dizer se o Delegado de Polícia esteve na residência do acusado após a prisão em flagrante. Contou que foram lidos ao acusado todos os direitos constitucionais, o que fizeram logo que encontraram a droga. Relatou que a abordagem ao acusado ocorreu pelo fato dele, logo ao ver a viatura, ter retornado dando a entender que iria correr. Disse que estava com a arma em punho, pelo fato de estarem numa área de mata, que fica pouco atrás da casa do acusado. 
A testemunha Kelvin Ronaldo Braga dos Reis, ouvido apenas na fase policial (fl. 72), contou que:
 na data dos fatos, estava em frente ao "abrigo dos velhos"; que quando avistou a viatura, saiu correndo, pois havia feito um vídeo cantando um funk de apologia ao crime; que em citado vídeo, cantava um trecho que mencionava dar "rajada nas viaturas"; que como sabia que os militares poderiam estar bravos com ele, por causa de tal vídeo, saiu correndo quando avistou a viatura que estava em patrulhamento; que correu até chegar numa mata, perto do "antigo supermercado do Carlinho", entrando na mata e se escondendo; que ficou escondido bem ao fundo da mata e não visualizou mais os policiais militares e nem mesmo a pessoa do indiciado; que no dia seguinte aos fatos, ficou sabendo que a pessoa de "toquinho" havia sido preso pelos mesmos militares, enquanto os militares procuravam pelo declarante; que não sabe informar como foi a prisão; que não sabe a quem pertence os entorpecentes apreendidos; que só conhece "toquinho" de vista e não sabe nada a respeito dele; nega veementemente ser o proprietário das drogas; acrescenta que na data de 04/11/2021, foi vítima de um "tribunal do crime" em razão desta prisão; que fizeram o tribunal porque estão culpando o declarante pela apreensão dessas drogas, como se o declarante tivesse atraído a polícia militar para o local.
A testemunha Michele Cristina Rodrigues Rosa de Oliveira, ouvida apenas em Juízo, disse que conhece o acusado há dois anos, pois é cliente da esposa dele. Contou que já esteve várias vezes na casa do acusado para comprar trufas e doces da esposa dele. Disse que sempre via o acusado chegando em casa do trabalho, sujo de massa. Afirmou nunca ter tido conhecimento sobre o acusado ter envolvimento com o tráfico de drogas.
Eduardo Júnior Santos Silva, ouvido em Juízo na condição de informante, contou que trabalha no ramo da construção, fazendo bicos pedreiro, calheiro, pintor. Afirmou tão ter conhecimento do acusado Júnior ter envolvimento com uso ou venda de drogas. Disse que Júnior trabalha de vez em quando com seu tio, trabalha na pintura, como ajudante de pedreiro. Contou que no dia em que foi preso Júnior não foi trabalhar porque estava chovendo. Relatou que no dia do ocorrido foi chamado pelo Delegado para abrir a casa do acusado, e que o Delegado entrou na casa, olhou as coisas de Júnior, não encontrou nada e saiu.
O acusado, durante a fase investigativa (fl. 08-09), informou que:
que está acompanhado de seu advogado, Dr. Sérgio Aparecido Bagiani, OAB/SP 134.593 SP (telefone 3172-2360); que sua família está ciente de sua prisão; que o local dos fatos é próximo à sua residência; que estava na rua e visualizou Kevin correndo para o mato, com os policiais correndo atrás dele e Kevin jogou a mochila no mato; que foi para o mato para ver o que estava acontecendo, pois conhece Kevin de vista; que chegando no mato, visualizou os policiais militares com a mão na mochila e estes deram ordem para que o interrogando colocasse a mão na cabeça e deitasse no chão; ato contínuo, os policiais abriram a mochila e os entorpecentes estavam dentro da mochila; que não lhe perguntaram nada sobre a mochila e o conduziram para a delegacia; que nega ser o proprietário dos entorpecentes e dos objetos que estavam na mochila.
Em Juízo, de forma geral, o acusado disse reproduziu a versão por ele contada à Autoridade Policial, retificando apenas que conhece a pessoa que jogou a mochila no chão apenas de vista, não sabendo o nome dela e nem o local onde ela reside. Relatou que no dia do fato estava em casa, em razão do tempo chuvoso. Narrou que ficou com medo dos policiais, pois nunca se deparou com uma situação daquela. Disse que é inocente, não tem envolvimento com drogas e que trabalha como servente e pintor, que sempre ganhou dinheiro honesto.
É o extrato da prova oral. Passo à análise do mérito. 
A materialidade e a autoria do fato descrito na denúncia estão satisfatoriamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01-03, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06-07, pelo boletim de ocorrência de fls. 12-14, pelos laudos periciais de fls. 16-19, 22-23, 64-66, 68-70 e 88-90, pela fotografia de fl. 20, pelo relatório final lavrado pela Autoridade Policial às fls. 74-76.
No campo da prova oral, a partir dos depoimentos prestados pelos policiais militares, é possível extrair que eles estavam nas imediações da residência do acusado perseguindo uma terceira pessoa, de nome Kevin. Entretanto, pensando ser o alvo dos policiais, o acusado escondeu as drogas na mochila e saiu de sua casa na direção da mata localizada logo atrás, ocasião em que foi surpreendido e preso em flagrante pelos Militares.
O acusado, por sua vez, simplesmente negou ter qualquer relação com a droga apreendida, afirmando que viu uma terceira pessoa fugindo pela mata, momento em que ela abandonou a mochila contendo as drogas. Além disso, afirmou que não tem qualquer envolvimento com a venda ou o uso de drogas.
Como se vê, a versão narrada pelos policiais é bastante coesa e perfeitamente alinhada com a lógica dos acontecimentos. Cumpre destacar que o Policial Bruno descreveu detalhadamente que tudo se iniciou com a perseguição à pessoa de nome Kevin, culminando fortuitamente na prisão do acusado, que foi flagrado com a mochila contendo as drogas sob sua posse, tendo ficado claro que se tratava do proprietário dela.
Destaco que ambos os policiais avistaram Kevin antes dele ter empreendido fuga e não descreveram nada sobre ele estar portando qualquer mochila. Nesse sentido, a versão que o acusado apresentou no interrogatório não tem qualquer respaldo nos autos.
Admitir que a mochila não é do acusado, seria concluir que Kevin a estava carregando e a abandonou na mata durante a fuga, momento em que o acusado coincidentemente estava passando por ali e foi abordado pelos policiais militares, que sem qualquer propósito lhe atribuíram a propriedade da mochila ali encontrada. Essa versão é completamente inverossímil, despida de qualquer lógica, pelo que não merece crédito.
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que Júnior César dos Santos Silva é a pessoa que, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 09h30, na rua Nadir Abalo Saad, em uma mata em frente ao Conjunto Habitacional José Pimentel Filho, nesta cidade e comarca, trazia consigo drogas, para fins de tráfico, as porções de drogas descritas na denúncia.
Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que a conduta praticada pelo acusado se subsome perfeitamente ao tipo descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que o acusado praticou a conduta que lhe é imputada de forma consciente e voluntária, o que evidencia a presença do dolo reclamado para a configuração do crime de tráfico de drogas.
No que tange à ilicitude, não há nos autos prova ou mesmo alegação pelas partes sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão. 
Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que o acusado é pessoa penalmente imputável, não havendo nos autos qualquer prova no sentido de que ele, no momento da ação, não era capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta e de determinar-se conforme este entendimento. Também não há prova da incidência de qualquer fato que tornasse inexigível do acusado a adoção de conduta diversa. Com isso, está caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre a conduta típica e ilícita por ele praticada.
Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal.
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a natureza da substância prejudica, uma vez que além da variedade (cocaína e maconha), o acusado traficava cocaína, que é substância capaz de induzir forte dependência e que causa enormes prejuízos à saúde; a quantidade da substância prejudica, na medida em que houve a apreensão de mais de três quilos de maconha e de significativa quantidade de cocaína; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido.
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes também não pesam contra; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, por são as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não se aplica, pois trata-se de crime que tutela a saúde pública. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incidem quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual fixo a pena provisória em 7 (sete) anos de reclusão de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que incide a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e que não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, e que não incide qualquer causa geral ou especial de aumento de pena, de modo que, ante a variedade e a quantidade de droga apreendida faço incidir a diminuição de 1/2 (um meio), razão pela qual fixo a pena definitiva 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa.
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
O acusado é pessoa primária e a quantidade de pena aplicada é inferior a quatro anos, porém as circunstâncias judiciais preponderantes são desfavoráveis, motivo pelo qual, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Tendo em conta que o acusado, pessoa primária, fora condenado, em razão da prática de crime doloso praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, ao cumprimento de pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, entendo que estão preenchidos os requisitos reclamados pelo art. 44 do Código Penal para a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Assim sendo, atento ao fato que a quantidade da pena privativa de liberdade imposta é superior a um ano, substituo-a por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2º, segunda parte), consistentes em: prestação se serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo das Execuções, e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo vigente à época do pagamento, que deverá ser paga mediante depósito na conta judicial nº 3100112752699 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, comarca de Igarapava, 1ª Vara (nos termos dos Provimentos 01/2013 e 32/2013 CGJ).
Ante a ausência de informação sobre o comportamento carcerário do acusado, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Tratando-se de crimes cometidos contra a saúde pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado encontra-se presa por força de preventiva decretada nestes autos, contudo, considerando a quantidade de pena aplicada, bem como a substituição por restritivas de direito promovida, a revogação da custódia cautelar é medida que se impõe. Assim sendo, revogo a prisão preventiva decretada em desfavor do acusado e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de condenar o acusado JÚNIOR CÉSAR DOS SANTOS SILVA como incurso no crime descrito pelo art. 33, caput e §4º, da Lei Nº 11.343 de 2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo vigente à época do fato.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003.
Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do § 3º do mesmo disposto legal. 
Expeça-se alvará de soltura imediatamente.
Após o trânsito em julgado:
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ. 
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ). 
Expeça-se Guia de Recolhimento definitiva, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço. 
Elabore-se cálculo da pena de multa e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ), sob pena de extração de certidão da sentença e encaminhamento ao Ministério Público para ajuizamento de execução da pena de multa, providencia esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 482 das NSCGJ).
Na hipótese de comprovação do recolhimento integral da pena de multa, anote-se o pagamento conforme determina o § 2º, do artigo 479 da NSCGJ, e, comunique-se ao Juízo da Execução Criminal competente.
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP. 
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados.
Cumpra-se.
Igarapava, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA