1501573-56.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501573-56.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501573-56.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308828/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 21356159 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2589/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2308828 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO ERNESTO CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
PEDRO ERNESTO CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 20 horas e 31 minutos, na Avenida Teodomiro Lobo, 90, Maria Elmira, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, menor de vinte e um anos, supostamente, trazia consigo e guardava, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 44 (quarenta e quatro) porções de crack (subproduto da cocaína), 05 (cinco) porções grandes de Cannabis sativa L. (maconha) e 98 (noventa e oito) porções menores desta mesma substância, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 08/09 e laudo de constatação provisória a fls. 14/17.
O réu foi notificado (fls. 80) e apresentou defesa prévia (fls. 86/87), sendo recebida a denúncia em 16/03/22 (fls. 90/92) e o acusado citado pessoalmente. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu a desclassificação da conduta.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), Laudo de Constatação Provisória (fls. 14/17), Exame Químico-Toxicológico (fls. 66/68), Laudo Pericial (fls. 73/76) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria é plena e cabal, a começar pela confissão do réu. 
Com efeito, em interrogatório judicial, PEDRO ERNESTO CAMARGO disse que tem 20 anos, é amasiado, não tem filhos, estudou até a sétima série, trabalhava como servente de pedreiro, não responde a outros processos criminais. Quanto aos fatos, confessou a autoria do delito. Admitiu que estava com uma balança em seu bolso e que as drogas apreendidas lhe pertenciam, esclarecendo que estava com dívidas e com o salário da obra atrasado e, por isso, começou a traficar naquela semana. Confessou que caiu na besteira e pegou as drogas para vender. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
Não bastasse a confissão, o policial militar JOSÉ EVERALDO DE MEDEIROS, sob o crivo do contraditório, disse que estavam em patrulhamento pela via quando avistaram o réu em um matagal, o qual deitou ao notar a presença da viatura. Ao verificarem o que tinha no bolso do acusado, localizaram 44 pedras de crack e R$64,00, além de uma balança de precisão. Ao lado do local onde o réu estava deitado, encontraram um pote transparente com 5 porções grandes de maconha e 98 porções pequenas de maconha. O réu admitiu informalmente a traficância. Não conhecia o réu anteriormente. 
A corroborar, o agente militar EVERTON RODRIGUES DOS SANTOS MORENO, em juízo, confirmou que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando viram o réu deitado em um matagal de um terreno baldio. Fizeram o cerco e constataram que com ele havia uma balança de precisão, uma certa quantidade de crack e quantia em dinheiro. Durante varredura no local onde o acusado foi visto deitado, localizaram um pote com maconha em seu interior. O acusado não quis falar sobre o ocorrido. O depoente não conhecia o réu de anterior abordagem. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Enfim, a confissão do réu, o encontro de grande quantidade de variadas substâncias entorpecentes e de dinheiro, sem origem de comprovação lícita, além da apreensão da balança de precisão, revelam o dolo de traficar do acusado, impondo-se sua condenação nos estritos termos da denúncia. 
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Por fim, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Desse modo, simples alegações de dificuldades financeiras - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal de PEDRO pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Assim, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, é de rigor a condenação do réu nos estritos termos da inicial acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade (44 porções de crack, 05 porções grandes de Cannabis sativa L. e 98 porções menores desta mesma substância) e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu (notadamente do crack), substância com alto poder viciante que gera dependência química rápida, a demonstrar alto grau de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, a saber, 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, encontram-se presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Incide, ainda, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. 
Com efeito, não se pode negar que PEDRO se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade.
Todavia, compenso a agravante acima com a atenuante da maioridade relativa, procedendo à diminuição de 1/6 das penas em virtude da confissão, resultando em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, nos termos do enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e/ou diminuição. A esse respeito, é incabível o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois é evidente que PEDRO não se trata de traficante eventual, isto é, de um novato no crime sem muita experiência.
Ora, PEDRO possui passagem na Vara da Infância e Juventude, conforme se infere da certidão de fls. 28, a qual aponta a presença dos procedimentos de n° 1001007-03.2020.8.26.0101 e 1501107-32.2019.8.26.0101 (instaurados para apurar a prática pelo acusado, durante a adolescência, de ato infracional equiparado a estupro de vulnerável). 
Muito embora não seja possível sopesar tal circunstância para considerá-lo reincidente ou portador de maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça, não há nenhum óbice para levá-la em consideração como indicativo de dedicação do réu às atividades criminosas, a reforçar a necessidade de afastamento do privilégio.
Neste sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 grifo nosso). 

HABEAS CORPUS Nº 460.141 - SP (2018/0180069-2) RELATOR: MINISTRO RIBEIRO DANTAS. PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). Concluído pela instância antecedente, com fulcro na quantidade e na variedade dos entorpecentes apreendidos - 30 eppendorfs de cocaína (44,1g) e 71 invólucros de maconha (1,190kg) -, assim como nos anteriores registros da prática de atos infracionais análogos aos delitos de tráfico e de roubo, que o paciente se dedica a atividade criminosa, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Embora o paciente seja primário e pena tenha sido estabelecida em 5 anos de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para a reprovação do delito, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida, nos exatos termos dos arts. 42 da Lei de Drogas c/c o art. 59 e 33 do Código Penal. 6. In casu, a dedução do período de prisão cautelar não tem o condão de abrandar o regime prisional estabelecido, diante da presença de fundamento válido para o modo mais gravoso - a expressiva quantidade de droga. 7. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 8. Habeas corpus não conhecido (HC Nº 460.141-SP – STJ – RELATOR MINISTRO RIBEIRO DANTAS – 04/09/2018). 
Além disso, PEDRO responde atualmente processo criminal pelo crime de homicídio qualificado (autos nº 1500006-86.2021.8.26.0101 - fls. 108/109).
Por fim, é importante considerar que, além de ter sido preso na posse de considerável quantidade de drogas, dinheiro e de uma balança de precisão, o réu admitiu em seu interrogatório judicial que vinha traficando há pelo menos uma semana. É evidente que ninguém confiaria tamanha quantidade de drogas a alguém sem experiência ou a um calouro no crime.
Não se olvide que o privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuida o acusado PEDRO, conforme sobejamente demonstrado nos autos. 
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
À vista da quantidade de pena aplicada ao acusado, superior a quatro anos de reclusão, bem como em face da insuficiência da medida, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ex vi do disposto no artigo 44, I e III do Código Penal. 
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo.
Some-se a isso que o tempo de prisão preventiva do réu pelo atual processo é insuficiente para que faça jus à fixação de regime mais brando, nos termos do artigo 112, V, da LEP e artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Afora isso, não se pode olvidar que o tráfico de entorpecentes consiste crime que impulsiona e fomenta a prática de uma verdadeira cadeia criminosa, representando a raiz de diversos males sociais, assolando a coletividade de forma nociva e deletéria. Não é por outra razão que, no nosso sentir, o regime prisional mais gravoso (fechado) se mostra, além de recomendável, o único suficiente à devida prevenção e repressão deste nefasto delito, equiparado a hediondo, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
Por derradeiro, a necessidade no caso concreto de fixação do regime mais gravoso (fechado) encontra-se fundada no artigo 33, § 3º, do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 em função da gravidade concreta do delito, consubstanciada pela flagrante periculosidade do réu, que vem se dedicando a atividades delinquentes desde a adolescência e responde atualmente processo por um homicídio qualificado, conforme demonstrado nos autos. Além disso, foi preso na posse de considerável e variada quantidade de drogas, dinheiro e balança de precisão.
Nessa esteira, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas n. 440/STJ e 718 e 719 do STF. - Observa-se que, apesar da primariedade do paciente e de o montante da pena (5 anos de reclusão) comportarem, em princípio, o regime inicial semiaberto, a necessidade do regime mais gravoso encontra-se lastreada no art. 33, § 3º, do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, ante a gravidade concreta do delito, evidenciada pela eleva da quantidade dos entorpecentes apreendidos, elemento que, inclusive, foi valorado na terceira etapa da dosimetria da pena, quando do não reconhecimento do privilégio. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido .(HC 416.189/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em28/11/2017, DJe 07/12/2017).
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, condeno PEDRO ERNESTO CAMARGO ao cumprimento das penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Presentes os pressupostos da prisão preventiva, ora reforçados com a presente condenação, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os réus para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários no maior valor de referência.
P.R.I.C.


Caçapava, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA