1501527-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... contato com familiares. Não admitiu o tráfico e estava o réu agachado do lado do escadão e nesse  é que foi encontrada a droga.  O réu, ao ser interrogado,  já foi processado por trafico. Mora com os pais e trabalha de porteiro.  Afirmou ter ido ao local para comprar droga, para uso próprio, eis que usa "crack" quando então,  viu os dois policiais e havia entregue o dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501527-39.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501527-39.2022.8.26.0228                  Ctrl 95/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 05 de abril de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o réu DIEGO PEREIRA SILVA (preso no CDP Osasco I) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. DIEGO PEREIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 18 de janeiro de 2022, às 22h12min, na Rua Manoel do Couto Almeida, altura do numeral 209, Jardim São Luis, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 37 (trinta e sete) invólucros plásticos contendo 122,4g (cento e vinte e dois gramas e quatro decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido por maconha, 32 (trinta e dois) invólucros plásticos, do tipo eppendorf, contendo 10,9g (dez gramas e nove decigramas) de cocaína, bem como 13 (treze) pedras, totalizando 5,9g (cinco gramas e nove decigramas) de cocaína em forma de crack, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/74. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 82), foi a mesma apresentada (pgs. 133/135). Recebida a denúncia (pgs. 149), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa pugnaram pela absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 17, laudo de constatação de pgs. 24/27 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 114/116.   O policial  militar Marcelo confirmou não conhecer o réu de antes dos fatos. Estavam em patrulhamento de rotina no ponto de drogas que é conhecido, avistaram o réu, e este foi abordado. A sacola estava ao lado do mesmo, num escadão, cerca de um metro,  confessou a posse de droga e que havia sido preso no mesmo local  por tráfico. Na sacola haviam porções de "maconha" cocaína, e algumas pedras de "crack' e valor em dinheiro, mas não se recorda no momento quanto. No local, além do réu não havia ninguém, no momento da abordagem. Estava o mesmo parado quando o viu primeiramente.  Na época dos fatos trabalhava no 37º Batalhão e agora está no 21º Batalhão.  No mesmo sentido foram as declarações de Mossilair, o qual confirmou que em busca pelo local foram localizadas as drogas, notadamente cocaína e "maconha", cuja quantidade não aparentava para uso proprio. Valor em  dinheiro foi apreendida. Ninguém mais foi abordado, eis que estava sozinho, no momento da abordagem.  Conhecidos informaram que entrariam em contato com familiares. Não admitiu o tráfico e estava o réu agachado do lado do escadão e nesse  é que foi encontrada a droga.  O réu, ao ser interrogado,  já foi processado por trafico. Mora com os pais e trabalha de porteiro.  Afirmou ter ido ao local para comprar droga, para uso próprio, eis que usa "crack" quando então,  viu os dois policiais e havia entregue o dinheiro para o traficante, nesse momento o mesmo correu, e o interrogado ali ficou porque estava muito cansado. Foi quando então os policiais o conduziram ate um local mais "claro" e então soube da apreensão. A droga estava embaixo do "escadão" cerca de um metro e meio do interrogado. O traficante fugiu, descendo o "escadão" e os  policiais vieram pela rua, e não era possível ver a fuga. Estava bem no começo da escada e estava bem escuro no local, porque era noite. Tinha em seu poder sessenta e cinco reais.  Assim, a despeito da afirmação por parte dos policiais as provas produzidas não levam à convergência de que o réu era, efetivamente o traficante. Logo, deve militar em favor deste, o principio "in dubio pro reo". Importante consignar que o réu sempre negou a posse da droga, e que ali estaria para comprar entorpecente. Portanto, sem certeza da traficância, de rigor a improcedência  da ação penal. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER  DIEGO PEREIRA SILVA, qualificado nos autos, da infração prevista  no artigo 33 ,  da Lei 11.343/06,  com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Poderá o réu apelar em liberdade, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Determino ainda o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 05 de abril de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.