1501984-54.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... era a casa em que guardavam as drogas do tráfico local. Não disse que pertenciam a ela e não apontou nenhum responsável. Explicou que a conduziram à delegacia pelo porte de drogas, pela informação de que a ré era gerente do tráfico e por ela saber onde havia mais entorpecentes. Contou que, ao passarem em frente à tal residência, a acusada apontou o local onde estariam as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501984-54.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501984-54.2021.8.26.0536  - Controle n.º 397/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARBARA CRISTINA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.


BARBARA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 9 de junho de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Bitencourt n.º 339, Vila Nova, neste município e comarca, trazia consigo 4 (quatro) porções de cocaína e tinha em depósito 195 (cento e noventa e cinco) porções de cocaína e 10 (dez) porções de crack, para fins de comércio e para entrega a consumo de terceiras pessoas, mediante comércio ilícito de drogas e agindo sem autorização legal ou regulamentar,  conforme auto de exibição e apreensão pp. 7/8 e auto de constatação de pp. 10/11.
Diz a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local e tiveram a atenção voltada para a acusada, pessoa que já teria sido apontada como “gerente do tráfico” na localidade. Ao perceber a presença dos policiais, a ré demonstrou nervosismo e foi abordada.
Efetuada busca pessoal, os policiais localizaram na posse da ré 4 (quatro) eppendorfs contendo cocaína. Ao ser informada que seria conduzida à delegacia, a acusada ofereceu certa resistência, mas foi algemada e colocada na viatura policial.
Já no interior da viatura e tentando negociar sua liberdade, a acusada alegou que teria mais drogas em uma casa e indicou ao policiais o endereço do imóvel, situado na Rua Bitencourt n.º 325.
Os policiais foram ao local apontado pela ré e constataram que se tratava de uma casa sem ocupantes, com a porta aberta. No interior dessa casa os policiais apreenderam 195 (cento e noventa e cinco) porções de cocaína e 10 (dez) porções de crack. Além disso, localizaram uma mochila que continha farto material para embalagem das drogas, além da quantia de R$ 167,00 em dinheiro e um caderno com anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas.
Diz, ainda, a petição inicial que as circunstâncias narradas, notadamente, a grande quantidade e diversidade de drogas encontradas, sua forma de acondicionamento, os apetrechos típicos do comércio ilícito, tais como, material plástico para embalar as drogas e um caderno com anotações, revelaram que as drogas pertenciam à acusada e se destinavam a entrega e ao consumo de terceiras pessoas mediante o comércio ilícito (pp. 82/84). 
Notificada a ré (p. 110), foi oferecida a defesa prévia de pp. 143/166. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 177/179), citando-se a acusada (p. 211). 
Na instrução foram ouvidas quatro testemunhas (pp. 245/278), procedendo-se ao interrogatório (pp. 279/290). 
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à reprimenda, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal em virtude da quantidade e nocividade das drogas apreendidas, bem como da elevada culpabilidade da agente. Outrossim, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência e sustentou não ser possível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. Por fim, pretendeu a aplicação de regime inicial fechado e a não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis (pp. 334/345).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação, uma vez que o conjunto probatório se baseia exclusivamente nas palavras dos policiais e a Acusação não logrou êxito em comprovar que as drogas encontradas realmente pertenciam à acusada (pp. 239/251). 
É o relatório.
Fundamento e decido 
Destaco, desde logo, que a acusada tinha em depósito 195 porções de cocaína e não 199 porções dessa droga, número esse que compreende o total de porções de cocaína apreendidas – 4 porções que a ré trazia consigo e mais 195 porções que tinha em depósito – evidenciando-se, assim, erro material na denúncia.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 7/8), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (pp. 10/11) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 106/108).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando presa em flagrante delito, a acusada assumiu a propriedade das quatro porções de cocaína, alegando ser usuária dessa droga. Afirmou que desconhecia a casa onde localizaram mais drogas. Não indicou o local para os policiais e não sabia da existência dos entorpecentes ali encontrados. Disse que o imóvel não lhe pertence e não residia naquela casa. Contou que foi agredida pelos policiais militares porque realmente resistiu à prisão sabendo que essa seria forjada. É mãe de três filhos saudáveis que contam com 15, 13 e 7 anos de idade. Reside com os filhos e, nesta ocasião, eles estavam com a avó materna (p. 14).
Em juízo, ao ser interrogada, informou que já foi processada e presa duas vezes por tráfico de drogas. Não tem penas a cumprir. Disse que não conhecia os policias militares antes destes fatos. Negou a prática do crime, alegando que foi abordada pelos policiais com quatro eppendorfs de cocaína. Recusou-se a entrar na viatura e foi algemada e colocada no veículo oficial. Narrou que os policiais a levaram até uma casa marrom, local onde entraram e dali saíram duas pessoas. Em seguida, os policiais ingressaram em uma casa azul e dali voltaram com uma sacola que disseram conter drogas. Afirmou que permaneceu dentro da viatura, mas conseguiu ver a ação dos policiais à distância. Disse que não mostraram o que continha a bolsa e só viu as drogas quando já estava na delegacia. Esclareceu que foi abordada na Rua Doutor Cochrane esquina com a Rua Bittencourt e a casa localiza-se na Rua Bittencourt, proximidades da Avenida Conselheiro Nébias, distando mais ou menos cem metros de onde a abordaram. Acredita que foi levada até esta residência porque reagiu à prisão. Disse que os policiais demoraram cerca de vinte minutos no interior do imóvel enquanto os aguardou na viatura. Sua revista pessoal foi realizada pela policial Natally, que também não conhecia. Informou que nenhum destes policiais participou de suas prisões anteriores. Relatou que as drogas que estavam em seu poder foram adquiridas na Avenida São Francisco. Reside na Rua Silva Jardim nº 40. Dirigiu-se à Avenida São Francisco para comprar as drogas porque tinha brigado com seu namorado. Estimou que era por volta de 19h30min e 19h40min. Antes de ser abordada, conversou com sua amiga Daniela, a qual conhece há muitos anos. Informou que já tentou parar de usar drogas, mas não conseguiu. Reside com seus três filhos, que contam 15, 13 e 7 anos de idade, todos saudáveis. Seu namorado não mora com eles e não é o pai de nenhum dos menores. Trabalha desde 2019 como balconista na adega Jupiá Drinks, localizada na Rua Sete de Setembro. Cursou até o 1º ano do ensino médio e abandonou os estudos após se envolver com drogas. Faz uso de maconha e cocaína desde os 14 anos idade. Esclareceu que se recusou a realizar o exame grafotécnico por orientação de seu defensor. Durante o tempo que permaneceu presa, quatro anos e três meses, não teve contato com seus familiares. Considera este o pior período de sua vida. Disse que não foi a responsável por indicar aos policiais a casa onde as drogas foram localizadas. Após ter sido detida e colocada na viatura, os policiais conversaram fora do veículo e, sem mencionarem nada, levaram-na até esta casa. Não presenciou o contato dos policiais com a pessoa que a apontou como gerente do tráfico (pp. 279/290). 
Todavia, e ainda que tenha a ré negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Bruno Sant'Anna de Melo Corrêa, policial militar, relatou que, no dia anterior aos fatos, abordaram uma usuária de drogas, a qual informou que a ré era a gerente do tráfico naquele local. A usuária mostrou uma fotografia da acusada. No dia seguinte, durante o patrulhamento, avistaram a ré na Rua Bittencourt. Abordaram-na e pediram apoio para que uma policial feminina a revistasse. A policial encontrou quatro eppendorfs na região dos seios da ré, motivo pelo qual deram voz de prisão a ela. Informou que a acusada resistiu, sendo necessário uso de força para contê-la. Após ser algemada e colocada na viatura policial, iniciaram o deslocamento até a delegacia. Relatou que a ré tentou negociar com a equipe, falando em indicar o local onde eram armazenadas as drogas, e isso em troca de sua liberdade. Ela apontou uma casa, dizendo que estaria aberta e sem moradores. Disse que permaneceu na viatura enquanto seu parceiro foi com o policial do apoio verificar o imóvel indicado pela acusada. Eles tiveram sucesso em encontrar as drogas e todo material foi apreendido. Acredita ter mencionado em seu depoimento à autoridade policial a participação da usuária que indicou a ré como traficante. Não se recorda o nome desta pessoa. Confia que a identificação conste nos registros policiais da data anterior aos fatos aqui apurados. Informou que a acusada estava caminhando pela calçada, cruzando a esquina, quando a avistou. Esclareceu que, ao apontar a residência onde foram encontradas as drogas, a ré mencionou que se tratava do local onde armazenavam as drogas para abastecer a região. Não sabe se mais pessoas também utilizavam aquela casa com esta finalidade. Afirmou que a ré confessou estar na função de gerência das drogas. Referiu que apreenderam 10 pedras de crack, 195 eppendorfs de cocaína, um caderno com anotações, plásticos para embalar e R$ 167,00 em dinheiro trocado. As drogas encontradas eram idênticas àquelas que a ré portava consigo. Não conhecia a acusada anteriormente. Contou que, no momento da prisão, havia diversas pessoas pela rua, mas ninguém os questionou sobre a abordagem. A região é conhecida como ponto de venda de drogas e há muitos usuários de crack nas redondezas. Não sabe se havia mobília ou demais pessoas no interior do imóvel revistado. Esclareceu que a abordagem da informante ocorreu no dia anterior a estes fatos, nas mesmas imediações da abordagem da ré. Não viu a fotografia apresentada por ela, pois fazia a segurança da equipe policial. A fotografia somente foi mostrada a seu parceiro. Afirmou que a informante se tratava de uma mulher com altura mediana, próxima de 1,60m, e acima do peso. Expôs que, ao ser abordada, a ré não demonstrava atitude suspeita. Todavia, seu parceiro a reconheceu e por isso a detiveram. Estavam conduzindo-a à delegacia pelo porte de drogas para uso pessoal. Inicialmente, a acusada mencionou que consumiria as porções de cocaína. Relatou que primeiro os agentes policiais bateram à porta de uma casa e o morador os atendeu dizendo que não se tratava do local que procuravam. Então, foram à casa ao lado, a qual estava aberta. Não se recordou se a acusada apresentou alguma chave da residência. Lembra-se de ela ter mencionado que a porta estaria aberta, como de fato ocorreu. Não se recordou se a ré foi alertada de seus direitos constitucionais de ficar calada e não produzir provas contra si mesma (pp. 245/257).
Michel Jackson da Silva Amante, policial militar, narrou que, na data anterior a estes fatos, abordaram uma usuária de drogas que apontou a ré como gerente do tráfico na região do Mercado Municipal. Esta pessoa mostrou, no celular dela, uma fotografia da acusada. Contou que conheceu a ré somente no dia seguinte, pois durante o patrulhamento pela Rua Bittencourt a avistou perto da Rua Cochrane e decidiram abordá-la. Solicitaram apoio da policial Esteves para a revista pessoal, a qual localizou 4 eppendorfs com cocaína. Relatou que a ré tentou resistir à prisão, tendo a equipe que usar força para algemá-la. Ainda, a acusada ofereceu mostrar o local onde havia mais drogas em troca de sua liberdade. A casa era próxima do local da abordagem e a ré mencionou que ninguém residia ali e a porta estaria aberta. No interior dessa casa localizaram uma sacola preta contendo cocaína, crack e dinheiro. Esclareceu que a abordagem ocorrida no dia anterior, em que uma usuária de drogas informou que a ré era gerente do tráfico, ocorreu durante o dia e em local próximo ao Mercado Municipal, na Rua do Meio, conhecida como cracolândia. Não realizaram nenhum registro formal desta informação. Não sabe o nome da informante. Porém, dos registros da prisão da ré, no boletim de ocorrência da Polícia Militar, consta esse acontecimento. Declarou que a acusada estava caminhando quando a reconheceu. Após ser detida, já no interior da viatura, a ré afirmou que sabia onde era a casa em que guardavam as drogas do tráfico local. Não disse que pertenciam a ela e não apontou nenhum responsável. Explicou que a conduziram à delegacia pelo porte de drogas, pela informação de que a ré era gerente do tráfico e por ela saber onde havia mais entorpecentes. Contou que, ao passarem em frente à tal residência, a acusada apontou o local onde estariam as drogas. Então, ele e o Cabo Soares entraram no imóvel. Não se recorda se bateram à porta de outra casa. Informou que o local aparentava estar abandonado e não havia ninguém no interior da casa. Encontraram uma sacola preta contendo mais de cem porções de cocaína, um pouco de crack, além de dinheiro, embalagens plásticas e um caderno com anotações. Ninguém se apresentou durante a apreensão para que pudessem questionar sobre o responsável pelo imóvel. Amigos e familiares da ré apareceram e foram informados que ela seria conduzida à delegacia de polícia. Dentro da residência havia somente um colchão. Não encontraram objetos que pudessem identificar alguém ou indicar que a casa era frequentada por um homem ou mulher. Não conhecia pessoalmente a acusada e somente gravou sua feição pela fotografia exibida. Devido ao tempo já decorrido, não se recorda de detalhes da fotografia que visualizou. Expôs que local em que abordaram a ré - cruzamento das Ruas Bittencourt e Doutor Cochrane - é conhecido ponto de tráfico de drogas. A pessoa que apontou a ré era uma mulher de estatura mediana e gorda. Narrou que, ao entrar na viatura, a acusada tentou trocar sua liberdade pela informação da casa com as drogas. Inicialmente, a ré estava sendo conduzida pelo porte de drogas e resistência. Disse que a alertaram sobre seu direito ao silêncio, mas ela não parou de falar em momento algum. Quando ela apontou para uma residência e disse que era a de "porta azul", dirigiram-se àquela que estava aberta, uma vez que duas casas tinham porta azul. Não se lembrou se havia saída pelos fundos da residência. Disse que não notou movimentação no local e, ao entrar na casa, não ouviu ruídos da presença de mais alguém ali. Relatou que passaram as informações mencionadas pela acusada para os policiais da outra equipe. Em momento algum pensaram em gravar as declarações da ré. Afirmou que não possuía mais em seu telefone a fotografia tirada do celular da delatora (pp. 258/269). 
Natally Esteves, policial militar, relatou que ao chegar ao local dos fatos a acusada já estava detida e foi a policial que a revistou. Encontrou 4 eppendorfs de cocaína na região dos seios da ré. Deram voz de prisão e ela resistiu. Não sabe o exato motivo da prisão, pois esta ocorrência era de responsabilidade da outra equipe. Contou que, em sua presença, a ré nada mencionou acerca do local de depósito de entorpecentes. A acusada passou essa informação à equipe que a conduzia para a delegacia. Não estava na mesma viatura que o policial Michel. Seu parceiro era o Cabo Soares. Não presenciou a proposta da ré em fornecer a informação sobre os entorpecentes em troca de ser liberada. Lembra-se que os policiais informaram que iriam averiguar uma casa que a ré tinha indicado, mas não sabe se isso ocorreu antes ou depois que iniciaram o trajeto nas viaturas. Não participou da busca no interior do imóvel. Acredita que os policiais se dirigiram diretamente à casa indicada pela ré. Não participou de outras abordagens envolvendo a acusada. Referiu que a esquina da Rua Bittencourt com a Rua Doutor Cochrane é conhecido ponto de tráfico de drogas. Esse local dista vinte metros da Rua do Meio, conhecida como cracolândia (pp. 270/275).
Luciana Silva Pereira disse que conhece a acusada há um ano e meio, pois trabalharam juntas na Jupiá Drinks. Contou que estava no trabalho e presenciou a ré ser abordada pela Polícia na esquina conhecida como quadradão. Levaram-na até outra esquina e depois veio a saber que a ré foi presa. Presenciou o momento em que os policiais algemaram a acusada e a colocaram na viatura. A Polícia saiu do local logo em seguida (pp. 276/278).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, informaram que a abordagem foi decorrente de policiamento ostensivo e regular que faziam em local que é conhecido ponto de venda de entorpecentes, fundada a suspeita que ali surgiu porque, em data anterior, receberam informação indicando que a ré exercia a função de gerente do tráfico naquela área. 
Esclareceram que não conheciam a acusada, mas o policial Michel a identificou em razão da delação feita por uma usuária de drogas, que um dia antes mostrou-lhe a fotografia da ré e a apontou como pessoa que gerenciava o tráfico de entorpecentes na região do Mercado Municipal. 
Assim, decidiram abordá-la e solicitaram apoio de uma policial feminina, Natally, que revistou a ré e encontrou com ela 4 eppendorfs de cocaína. A acusada ofereceu resistência à atuação dos policiais, sendo necessário o emprego de força física para algemá-la e conduzi-la à delegacia.
Declararam, outrossim, que já no interior da viatura, a ré tentou negociar sua liberdade em troca de revelar o local onde eram armazenadas as drogas do tráfico da região, indicando a eles uma casa situada nas proximidades e que estaria com a porta aberta, sem moradores.
Além disso, o policial Bruno disse que a acusada admitiu informalmente que exercia a função de gerência das drogas. 
Desta forma, entraram na residência apontada pela ré e apreenderam 10 pedras de crack, 195 eppendorfs de cocaína, embalagens plásticas, R$ 167,00 em notas trocadas e um caderno com anotações. 
Certo, pois, que a prova revelou que a acusada praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar a ré indevidamente, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-la. Quis a ré fazer crer que foi indevidamente acusada, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem da ré, localização e apreensão dos entorpecentes, que certamente eram destinados ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar a acusada. 
 Deste modo, tudo indica que os policiais militares agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes localizaram as drogas no exato local indicado pela ré, que informalmente admitiu estar na gerência do tráfico da região e, portanto, sabia onde estavam escondidos os entorpecentes que abasteciam a localidade, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que a ré não está obrigada a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que a ré ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusada pelos policiais militares, que a abordaram e encontraram apenas quatro porções de cocaína em seu poder, destinadas ao seu consumo pessoal, atribuindo-lhe as demais porções encontradas no interior de uma residência sem que sequer conhecesse a existência daquele lugar.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que as drogas pertenciam à acusada e foram encontradas em razão da tentativa de negociar sua liberdade com a equipe policial. 
É certo, pois, que os policiais militares somente puderam localizar a farta quantidade de entorpecentes porque a ré apontou a exata localização do imóvel e informou que a porta da casa estava aberta e que não havia ninguém no local.
E, por evidente, a acusada só poderia ter conhecimento destas informações se estivesse efetivamente envolvida com o comércio ilegal de drogas naquela região, como informou uma usuária de entorpecentes aos policiais.
E, notadamente, em razão desse envolvimento, não há como não reconhecer sua responsabilização penal pela guarda e depósito das drogas apreendidas no imóvel por ela indicado.
Registre-se, ademais, que a acusada se negou a realizar o exame grafotécnico que poderia corroborar a versão por ela apresentada, ao demostrar que não produziu as anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas encontradas na casa (p. 213).
Não se olvida que a acusada não pode ser compelida a fornecer material para subsidiar exame grafotécnico que possa levar à sua autoincriminação. Todavia, analisando os demais elementos de prova aqui reunidos, já suficientes para a condenação, a recusa da ré à submissão ao exame pericial reforça essa convicção judicial. 
Assim, e como já se disse, do processado não se extrai razão plausível para que os policiais militares criassem diabólico plano visando incriminar a ré, apontando-a como autora dessa espécie de crime. 
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares elaborassem fantasiosa estória, forjando provas e encontro de drogas, para acusar indevidamente a ré.
Despropositada, por absurda, essa situação.
A conduta da acusada, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo e tinha em depósito entorpecentes para entrega a terceiros, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade da droga apreendida – 199 (cento e noventa e nove) porções de cocaína e 10 (dez) porções de crack – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
Outrossim, além da droga encontrada, foi apreendido um caderno com anotações da contabilidade da venda dos entorpecentes (pp. 124/132), objeto comumente relacionado ao tráfico de drogas, denotando o fim específico e cotidiano da mercancia.
Registra-se, ainda, que foi apreendida razoável quantia em dinheiro (R$ 167,00), que consta ter sido encontrado em notas miúdas. 
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada do seguro elemento de prova, motivo pelo qual não merece crédito algum, sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
A acusada é reincidente, pois definitivamente condenada pelos crimes de tráfico de drogas (autos n.º 3008554-79.2013.8.26.0562 – certidão pp. 240 e 243/244), porte de drogas para consumo pessoal (autos n.º 0000801-25.2013.8.26.0562 – certidão p. 239) e desacato (autos n.º 0020908-61.2011.8.26.0562 – certidão pp. 240/241).
Ademais, ostenta condenações definitivas antigas por tráfico de drogas (autos n.º 0022246-41.2009.8.26.0562 – certidão pp. 242/243) e porte de drogas para consumo pessoal (autos n.º 0021006-17.2009.8.26.0562 – certidão pp. 241/242), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continuam a macular sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal da acusada difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa.
Nestes termos, recentemente o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaque-se que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei nº 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), mas tão somente mera despenalização decorrente da não previsão de pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de forma que a condenação por essa espécie de infração penal torna possível a caracterização de reincidência e maus antecedentes. 
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 148484 AgR, Relator(a): Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, processo eletrônico DJe-084  divulg 23-04-2019  public 24-04-2019)
Ainda, há de se considerar negativas as circunstâncias do crime, pois apreendida grande quantidade de drogas - 199 eppendorfs de cocaína (265g) e 10 porções de crack (5g) - situação que representa maior repasse de entorpecentes à sociedade. Outrossim, a natureza da droga cocaína/crack, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por estas drogas.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando os maus antecedentes e as circunstâncias do crime, aumento a pena-base em 1/4 (um quarto), fixando-a em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, representada por três condenações definitivas, sendo uma delas por tráfico de drogas, o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 8 (oito) anos e 4 (quatro) de reclusão, e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Registre-se, ademais, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa previsão legal, tendo em vista que a ré é reincidente e ostenta maus antecedentes. 
Considerando o quantum da pena aplicada, os maus antecedentes, as circunstâncias negativas do crime e a reincidência específica, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará a ré o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar BARBARA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará a ré com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
A acusada viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que a acusada foi presa em flagrante enquanto  guardava em depósito razoável quantidade de drogas em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, além de ser reincidente específica e ostentar maus antecedentes também pelo crime de tráfico de drogas (certidão de pp. 239/244). 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ela pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, a acusada poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenada a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se a ré na prisão em que se encontra. 
Considerando que o dinheiro apreendido em poder da ré (p. 117) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 21 de janeiro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA