1501120-69.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... crime doloso, condenado por grave crime de tráfico de drogas, o que seria insuficiente para reprovação e repreensão da conduta.
Cuidando-se de réu reincidente apenado com pena mínima não superior a quatro anos, faz jus ao regime inicial semiaberto, na linha de intelecção do enunciado da Súmula 269 do STJ - “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501120-69.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501120-69.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MELQUISEDEQUE PORTES e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla







Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MELQUISEDEQUE PORTES e SIDNEI REZENDE DA SILVA FILHO, qualificados à fl. 23 e 48, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I (destruição e rompimento de obstáculo) e IV (concurso) c.c. o art. 14, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 00h57min, na Rua Arnaldo Vila Real, nº 113, Jardim Barcelona, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, MELQUISEDEQUE PORTES e SIDNEI REZENDE DA SILVA FILHO, agindo em concurso, previamente ajustados entre si e com outros dois indivíduos ainda não identificados, com unidade de desígnios, durante o repouso noturno, tentaram subtrair, para si, mediante destruição e rompimento de obstáculos, diversas peças de Bijuteria, avaliadas em R$ 300,00 (trezentos reais), 01 (um) aparelho televisor e diversas peças de roupas, pertencentes à vítima José Ricardo Mazini, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e auto de avaliação a ser oportunamente encartado. Segundo se apurou, na ocasião, os DENUNCIADOS, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, com prévio intento de desfalcar o patrimônio alheio, aproveitando-se da ausência de vigilância em razão do horário noturno e do fato de que não havia nenhum morador na residência, dirigiram-se ao local, em um veículo Ford Pampa. Enquanto um dos indivíduos não identificados esperava no veículo, os MELQUISEDEQUE e SIDNEI, juntamente com o outro indivíduo não identificado, arrombaram o portão externo e a porta de entrada do imóvel, tendo acesso ao seu interior, onde passaram a selecionar e a separar os objetos que subtrairiam, entre eles as bijuterias, as roupas e a televisão acima descritas. Policiais Militares foram acionados e compareceram no local. Notando a presença policial, o furtador que estava no veículo, juntamente com o outro indivíduo não identificado, lograram êxito em empreender fuga. Os DENUNCIADOS foram encontrados no interior do imóvel, na posse da res furtiva, tendo ambos admitido a subtração.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 142/143, de 12 de janeiro de 2022, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 196/197 – Melquisedeque Portes e fls. 207/211 – Sidnei Rezende da Silva Filho), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 215) e o despacho de fls. 216/220, de 22 de março de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 243) pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 243), pediu, em resumo, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 155, §2º, do Código Penal, já que nem todos os objetos foram apresentados perante a Delegacia de Polícia, apreendidos e avaliados, bem como são primários e merecem o reconhecimento do furto privilegiado, em que pese, a acusação por furto duplamente qualificado. Em caso de eventual condenação, requer em relação a Sidnei, a aplicação da pena no mínimo legal, pelo não reconhecimento da segunda qualificadora, já que não foi comprovada, que seja compensada com a atenuante da confissão espontânea e ao réu Melquisedeque, o reconhecimento da menoridade relativa. Na terceira fase o reconhecimento do furto tentado, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e caso seja reconhecido o privilégio, que seja aplicado também no patamar máximo de 2/3 (dois terços). Também pugna pelo não reconhecimento da incidência da causa de aumento do repouso noturno, haja vista a ausência de qualquer pessoa no local. Quanto ao regime, requer a aplicação no regime aberto, e substituída a pena corporal por restritiva de direitos. Requer o reconhecimento do 
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 15/16, pelo auto de avalição e entrega de fls. 17/18; pelas fotos de fls. 19/20; pelo auto de avaliação indireta da televisão e das roupas furtadas de fls. 193; pelo laudo dos objetos subtraídos de fls. 164/167; pelo laudo do objeto de fls. 168/170(pé de cabra), pelo laudo pericial de local de fls. 185/192; bem como pela prova oral produzida nos autos.
Em Juízo, a vítima José Ricardo Mazini, declarou que na data dos fatos estava fora da residência comemorando o natal com a família na cidade de Martinópolis. Por volta da 1:00 hora, seu irmão lhe telefonou e informou que haviam invadido a sua residência mediante o arrombamento do portão social e da porta da frente. Retornou para sua residência e no caminho já foi solicitado que se dirigisse para a Delegacia pois os acusados já tinham sido presos enquanto seu irmão ficou em sua residência, já que estava toda aberta. Soube pelos policiais que eles foram presos em flagrante ainda dentro da residência. Informa que uma pessoa vizinha viu o ouviu os barulhos e acionou a Polícia Militar. Tem sistema automático de luz que contribuiu para que pudesse ve-los. Já tinha pego vários roupas e ensacado, baixado a televisão, pego outros pertences.
A testemunha PM. Alessio Francisco de Faria, sob o crivo do contraditório, declarou que estava de serviço quando Copom radiou que estava ocorrendo um furto em residência, e no local, havia dois indivíduos do lado de fora que conseguiram se evadir, tomando rumo ignorado. Ingressaram na residência quando se depararam com vários objetos no chão para serem carregados, feito trouxas para colocar roupas, e dois indivíduos ainda foram surpreendidos dentro do quarto do casal, revirando todo o quarto. Ao serem abordados, nada de ilícito foi encontrado apenas jóias e bijuterias em seus bolsos. Afirma que localizaram no local um pé de cabra dentro da residência, e assumiram a sua propriedade. Disse que eles arrombaram o portão social da residência e a porta da frente. Para complementar, algumas horas antes, ainda era dia 25 a noite, quando o Copom fez informou sobre a apreensão de um veículo Pampa, que seria para transporte, estavam com as placas tampadas, com quatro indivíduos, dois dentro e dois na caçamba, esses dois estavam de balaclava no rosto, porém foi patrulhado, mas esse endereço não foi localizado.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Em seu interrogatório, o acusado Melquisedeque Portes, declarou que já foi preso e cumpriu pena anteriormente, acredita que em 2009. Sobre os fatos disse é pai de quatro filhos, mas não nega seu crime. Disse que estava desesperado, pois sua filha tem que tomar nestrogenio, e tem mais três filhos, paga aluguel, e trabalha como pedreiro. Sobre os fatos disse que chegaram ao local, chamaram, a casa estava toda escura, viram que ninguém saiu, então forçaram mas não estourou, colocaram o pé de cabra e forçaram a porta, não arrebentou nem o portão. Pegaram umas roupas, a televisão e umas correntinhas, que nem era ouro. Afirma que a polícia os surpreendeu dentro do quarto. Não era seu o pé de cabra. Afirma que forçaram a porta e o portão com o braço, com a perna e com o pé.
Em seu interrogatório, o acusado Sidnei Rezende da Silva Filho, declarou que já foi preso anteriormente, que tem dois portes. Sobre os fatos disse são verdadeiros. Passaram em frente a residência, viram que não tinha ninguém, forçaram o portão, entraram, forçaram a porta e entraram dentro da residência e quando estavam no quarto revirando tudo, a polícia entrou e os prendeu. Não era seu o pé de cabra que foi encontrado no local.
Encerrando-se a instrução processual.
Ambos, segundo seus depoimentos foram uníssonos e coesos, relatando com clareza o modo como ingressaram no imóvel. Chegaram no imóvel, estava tudo escuro, chamaram e perceberam que não havia ninguém, ingressaram na residência, arrombando o portão social e a porta para alcançarem o interior da casa, separaram várias roupas, objetos, jóias e televisão para subtraí-los, todavia, a Polícia Militar chegou e os surpreendeu ainda dentro do imóvel da vítima.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.(Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
E os demais elementos de prova dos autos confirmam a confissão dos réus, aliás, foi preso pelos Policiais Militares ainda dentro da residência da vítima, quando separaram os objetos para levar consigo, confessando seu crime imediatamente.
A res furtiva foi localizada em poder dos réus.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que:
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza  o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal,não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo." (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIADO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.-O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.-É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
Fica latente nos autos, e elemento volitivo da ação, onde aproveitou-se da ausência de vigilância e pessoas na residência, no momento oportuno, com animus de assenhoramento de coisas alheias móveis, que sabiam não lhes pertencer, portanto, o dolo fica comprovado diante da robustez das provas carreadas aos autos.
A causa de aumento do repouso noturno, também restou comprovada nos autos.
É que a referida causa de aumento de pena foi criada pelo legislador para tutelar o patrimônio alheio em período de maior vulnerabilidade de sua vigilância, não importando se o local está, ou não, habitado, se é destinado à residência ou à atividade comercial, se é de natureza móvel ou imóvel, bem como se eventual morador está ou não, efetivamente, repousando.
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência colacionada a seguir: “Ementa: RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido.” (STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 1193074 MG 2010/0084033-3 (STJ) Data de publicação:15/03/2013).
“PENAL. FURTOS CIRCUNSTANCIADOS. REPOUSO NOTURNO. CONFIGURAÇÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. AUSÊNCIA DE ELEMENTO SUBJETIVO. DESPROVIMENTO. 1. Materialidade e autoria confirmadas pelo conjunto probatório. 2. A causa especial de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do CP foi criada pelo legislador para tutelar o patrimônio alheio em horário em que se presume maior vulnerabilidade da sua vigilância. Não importa se o local está, ou não, habitado, se é destinado a residência ou a atividade comercial ou, ainda, se é de natureza móvel ou imóvel. Também é irrelevante se a vítima está no local repousando. Precedentes deste TJDFT e do STJ. 3. Ausente o requisito subjetivo, unidade de desígnio, rejeita-se a tese de continuidade delitiva, ainda que presentes os requisitos objetivos, a proximidade temporal e a dos locais dos delitos e a semelhança na execução. 4. Apelação desprovida.” (Classe do Processo: 20110810062074APR - (0006054-06.2011.8.07.0008 - Res. 65 CNJ) Registro do Acórdão Número: 664399, Data de Julgamento: 21/03/2013, Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal, Relator: MARIO MACHADO, Revisor: GEORGE LOPES LEITE, Data da Intimação ou da Publicação: Publicado no DJE: 01/04/2013. Pág.: 16).
Sabe-se, a propósito, que a causa de aumento de pena em questão é compatível com a figura qualificada, em conformidade com a atual orientação jurisprudencial de nossas Cortes de Justiça:
“DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples ('caput') quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso por que esse entendimento está em consonância, 'mutatis mutandis', com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples ('caput' do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º)” (STJ – Habeas Corpus n° 306.450/SP - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 04.12.2014 - DJe 17.12.2014).
“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Tentativa de subtração, mediante escalada, de objetos do interior de uma residência. Penas. Réu que ostenta diversas condenações anteriores. Aumento na primeira etapa justificado. Crime cometido durante o repouso noturno. Pretendido afastamento, sob o argumento de que tal majorante só incide em furtos simples. Inadmissibilidade. Incompatibilidade inexistente. Possibilidade de aplicação da causa de aumento do repouso noturno em caso de furto qualificado. Precedentes dos Tribunais Superiores. Pretendida incidência da fração máxima de diminuição pela tentativa. Inviabilidade. 'Iter criminis' que se aproximou da consumação. Fração de 1/3 adequada. Apelo desprovido” (TJSP - Apelação nº 0008657-09.2016.8.26.0506 - 16ª Câmara - Rel. Almeida Toledo - j. 11.07.2017, v.u.).
Ademais, em se tratando de repouso noturno, a presença ou não de pessoa no local, dormindo ou despertas, em estabelecimento comercial ou residência desabitada, não se revela acertada desacolher, já que o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu, que independe de estar habitado e tenha pessoas no local, bem como ser um estabelecimento comercial, presente está a causa de aumento de pena, senão vejamos a mais recente decisão acerca do tema:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES, ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ABUSO DE CONFIANÇA. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. RETROATIVIDADE ATÉ O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. REQUISITOS LEGAIS NÃO CUMPRIDOS. DELITO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. CRITÉRIO OBJETIVO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. QUALIFICADORA RELATIVA AO ABUSO DE CONFIANÇA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. NATUREZA SUBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 511/STJ. RÉU REINCIDENTE. PENA INFERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL ABERTO. NÃO CABIMENTO. 1. No julgamento do HC 628.647/SC em 9/3/2021, a Sexta Turma, por maioria de votos, alinhando-se ao entendimento da Quinta Turma, firmou compreensão de que, considerada a natureza híbrida da norma e diante do princípio tempus regit actum em conformação com a retroatividade penal benéfica, o acordo de não persecução penal incide aos fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei 13.964/2019, desde que ainda não tenha ocorrido o recebimento da denúncia. 2. Denunciados e, ao final condenados, pela prática do crime de furto qualificado, com pena mínima de 2 anos de reclusão, não se mostram presentes os requisitos legais previstos no art. 89 da Lei 9.099/05 para a aplicação da suspensão condicional do processo. 3. O Superior Tribunal de Justiça tem se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto praticado durante o repouso noturno em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 4. A teor da Súmula 511 do STJ, "É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva." Em se tratando de condenação por furto qualificado pelo abuso de confiança, cuja natureza é subjetiva, não incide o privilégio, a despeito da primariedade do apenado Paulo Henrique Pereira e do do valor do bem subtraído. 5. Deve ser mantido o regime inicial semiaberto (apenado Jairo de Souza), a despeito de a pena final ser inferior à 4 anos de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP. 6. Habeas corpus denegado. (HC 615.113/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).


Também ficou evidenciada a qualificadora do arrombamento, restou inconteste, pelo laudo pericial de fls. 185/193, onde descreve que “O acesso ao imóvel se deu através do rompimento do portão social de folha simples e metal que vedava o imóvel frontalmente. O acesso a edificação(residência) verificou-se pelo rompimento da porta de madeira de folha simples localizada na parte frontal, tal porta dava acesso à sala. Foi utilizado um “pé de cabra” à guisa de alavanca para romper o portão e a porta. Os danos encontrados no portão e na porta eram compatíveis com o “pé de cabra” encontrado no local.”, bem como pela prova produzida em Juízo.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que os acusados praticaram o crime descrito na denúncia e que tinha a intenção de subtração, não fosse o pronto atendimento da Polícia Militar comparecer ao local e surpreender os réus ainda dentro da residência da vítima, prontos para levaram os bens dela.
Portanto, ficou demonstrado à exaustão o crime de furto, e apenas não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos réus.
Igualmente, não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraído bem de pequeno valor, como quer fazer crer a d. Defesa do réu, dizendo ainda, que não consta a apreensão e exibição de outros objetos, inclusive, a televisão da vítima.
Ocorre que o auto de avaliação de fls. 193, ainda que confeccionado indiretamente, demonstra os valores reais dos objetos da vítima.
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar.  Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta." (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.”(TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz - DJU 6.8.2007, p. 654;HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura. DJU 26.11.2007, p. 249).
Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. 
A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. 
Para Claux Roxin, o primeiro a falar no princípio da insignificância, o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de Fernando Capez, Saraiva,2000, vol. 1, pág. 16).
Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno).
Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego.
O valor total dos bens foi estimado em R$ 2.600,00 (Dois mil e seiscentos reais - AUTOS DE AVALIAÇÃO DE fls. 17/18 E 193). Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pelos réus.
Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”. 
Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: RHC6. 319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 29.166. 
E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”...(TJSP 4ª Câmara Criminal Rel. Des. Euvaldo Chaib Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 j. 25/02/14).
Assim, devemos ter como punição não o desvalor do resultado e sim o da ação praticada pelos réus, que atenta diretamente contra o tipo penal do artigo 155, do Código Penal, caso não fosse, estaria se permitindo todas as ações de pequeno valor que acontecem diariamente no país, e dessa forma consagrando a impunidade dos criminosos.
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Há que se reconhecer, ainda, a qualificadora referente ao concurso de agentes, restando comprovada aos autos pelo robusto conjunto probatório. As testemunhas foram claras ao relatarem que os dois acusados foram surpreendidos ainda dentro da residência da vítima, embora outros dois indivíduos conseguiram se evadir, tomando rumo ignorado.
Nesta diretriz: “Qualifica o crime de furto ter sido ele praticado mediante o concurso de duas ou mais pessoas, o que denota maior periculosidade dos concorrentes. Não exigindo a lei que o crime seja executado por duas ou mais pessoas, configura-se a qualificadora mesmo que, havendo partícipe, a fase executiva fique a cargo de apenas uma pessoa” (Código penal interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini 6. ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007).
Da mesma forma que não há como acolher o pedido da defesa para impor a ele a figura do furto privilegiado, já que o próprio tipo penal é claro em seus requisitos, somente pelos valores dos bens e do prejuízo da vítima são muito superiores ao valor do salário mínimo da época dos fatos.
Nesse sentido é a posição do C. Superior Tribunal de Justiça:
“Em relação à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato. Trata-se, em verdade, de direito subjetivo do réu, não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, embora o dispositivo legal empregue o verbo “poder””. (HC 583.023/SC, j. 04/08/2020).
“PENAL. FURTO. COISA DE PEQUENO VALOR. CRITÉRIO DE AFERIÇÃO. Para a determinação do conceito de coisa de pequeno valor para fins de caracterização do furto privilegiado, o salário-mínimo pode ser adotado, em princípio, como parâmetro de referência, não podendo, todavia, ser adotado como critério de rigor aritmético, impondo-se ao juiz sopesar outras circunstâncias próprias do caso. Recurso especial conhecido e provido. Prescrição decretada. “(STJ - REsp: 159723 SP 1997/0091956-0, Relator: Ministro VICENTE LEAL, Data de Julgamento: 27/04/1999, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJ 17.05.1999 p. 247)
Conclui-se, destarte, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se lhes a condenação.
Por tudo isto, de rigor a condenação do réu por furto tentado, qualificado pelo arrombamento durante o repouso noturno.
Passo a dosagem da pena.
1) Quanto ao réu Melquisedeque Portes.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado não é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). O réu ostenta maus antecedentes criminais, estes se prestam a valorar a exasperação da pena.
Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no julgamento do RE 593.818 (Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Tema 150 da Repercussão Geral), por maioria, assim decidiu acerca da questão:
“EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.” (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe – 277, DIVULG 20-11-2020, PUBLIC 23-11-2020).
De igual modo, já decidiu a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça:
"A jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo, assim, o aumento da pena-base acima do mínimo legal. Nesse diapasão, 'para valorar negativamente os antecedentes, o tempo transcorrido após o cumprimento ou extinção da pena não elimina essa circunstância judicial desfavorável, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade: ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal' (HC n. 357.043/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/08/2016)." (AgRg no HC 697.770/PE, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal pelo crime de furto qualificado pelo arrombamento, em 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa.
Na segunda etapa, pela agravante da qualificadora do concurso de pessoas, aumento a pena de 1/6 (um sexto), que compenso com a confissão espontânea em Juízo, conforme dispõe o artigo 655, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento de pena em decorrência de o delito ter sido praticado durante o repouso noturno, conforme dispõe o artigo 155, §1º, do Código Penal, bem como o reconhecimento da tentativa de furto, e em razão dos Policiais Militares surpreenderem o réu ainda dentro da residência, promovo a diminuição da pena na sua maior fração, ou seja, em 2/3 (dois terços).
A redução pela tentativa se dá em sua maior fração em razão de ter sido surpreendido e preso no início do percurso do iter criminis, conforme se depreende da prova dos autos.
E, não havendo outras causas que possam influenciar na dosagem da pena, torno definitiva neste ponto, ou seja, em 1 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão e a pagar 4 (quatro) dias multa.
Em razão da condição financeira do réu, fixo cada dia multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Preenche o réu Paulo Cesar Expedito de Lima os requisitos legais contidos no artigo 44, do Código Penal, assim, substituo a pena corporal acima fixada por duas penas restritivas de diretos consistentes em uma pena pecuniária em favor do Hospital da Esperança de Presidente Prudente(Hospital do Câncer), no valor de um salário mínimo vigente na época do pagamento e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena de prisão e mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal. Destarte, a substituição se mostra socialmente recomendável.
Em caso de revogação das penas restritivas de direitos, e sendo ele possuidor de antecedentes criminais, cumprirá inicialmente a pena corporal, em caso de revogação, no regime aberto.
2) Quanto ao réu Sidnei Rezende da Silva Filho.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado não é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Embora ostente antecedentes criminais (fls. 177/182), estes se prestam a autorizar a exasperação da pena apenas na segunda fase, para configuração da reincidência, entretanto, por ele ter dito que já respondeu a outros dois processos anteriormente por porte de arma de fogo, comprovada sua alegação pela folha de antecedentes do Estado do Paraná (fls. 177 e 179), é suficiente para exasperação da pena base, demonstra ser merecedor do aumento da pena base. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal pelo crime de furto pelo arrombamento, em 02 (dois) anos de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da genérico da reincidência (fl. 180 - 29/07/2021 Conforme OF. 1, 01. VARA CRIMINAL: SARANDI - Número de Inquérito 1713412020. - CNJ: 0007973-92.2020.8.16.0160. OFERECER DROGA, EVENTUALMENTE E SEM OBJETIVO DE LUCRO, A PESSOA DE SEU RELACIONAMENTO, PARA JUNTOS A. Pena Aplicada: Regime Aberto, 6 meses E Multa 700 dias multa. 1/30 S.M.. Tipo de Pena: DETENÇÃO. EXTINCAO DA PUNIBILIDADE - 21/06/2021. TRANSITO EM JULGADO - 10/07/2021), que compenso com a confissão espontânea, conforme dispõe o artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, também reconheço a menoridade relativa do réu, que também aplico o redutor de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 65, inciso I, primeira parte, do Código Penal, voltando a pena no seu patamar mínimo de 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento de pena em decorrência de o delito ter sido praticado durante o repouso noturno, conforme dispõe o artigo 155, §1º, do Código Penal, bem como o reconhecimento da tentativa de furto, e em razão dos Policiais Militares surpreenderem o réu ainda dentro da residência, promovo a diminuição da pena na sua maior fração, ou seja, em 2/3 (dois terços).
A redução pela tentativa se dá em sua maior fração em razão de ter sido surpreendido e preso no início do percurso do iter criminis, conforme se depreende da prova dos autos.
E, não havendo outras causas que possam influenciar na dosagem da pena, torno definitiva neste ponto, ou seja, em 10 (dez) dias e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar 4 (quatro) dias multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Impossível a substituição da pena corporal acima fixada por pena restritiva de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena por ser o réu reincidente em crime doloso, condenado por grave crime de tráfico de drogas, o que seria insuficiente para reprovação e repreensão da conduta.
Cuidando-se de réu reincidente apenado com pena mínima não superior a quatro anos, faz jus ao regime inicial semiaberto, na linha de intelecção do enunciado da Súmula 269 do STJ - “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias.”.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu:
1) MELQUISEDEQUE PORTES, RG 41676083, natural de Presidente Prudente – SP, filho de Maria José Portes, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão, em regime aberto; a qual substituo por duas penas restritivas de diretos consistentes em uma pena pecuniária em favor do Hospital da Esperança de Presidente Prudente(Hospital do Câncer), no valor de um salário mínimo vigente na época do pagamento e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena de prisão e mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal, e a pagar a multa de 4 (dez) dias multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I (destruição e rompimento de obstáculo) e IV (concurso) c.c. o art. 14, inciso II, todos do Código Penal
2) o réu SIDNEI REZENDE DA SILVA FILHO, RG: 54678372, nascido em 10/09/2001, natural de Itapevi - SP, filho de Sidnei Rezende da Silva e Cristiane Pereira, a cumprir a pena de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e a pagar a multa de 4 (dez) dias multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I (destruição e rompimento de obstáculo) e IV (concurso) c.c. o art. 14, inciso II, todos do Código Penal.
Expeça-se, incontinente, alvará de soltura em favor do réu Melquisedeque Portes, encaminhando ao Presídio em que se encontra preso para o imediato e efetivo cumprimento.
Ainda presentes os motivos da conversão da prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia e porque o réu Sidnei Rezende da Silva Filho, respondeu todo o processo preso, agora, imponho-lhe a obrigação de recolher-se a prisão para poder apelar desta sentença.
Incontinente, comunique-se a sentença no presídio que o réu se encontrar.
Incontinente, comunique-se a sentença para os autos do Habeas Corpus nº 2301469-42.2021.8.26.0000, que figuram como pacientes os réus Melquisedeque Portes e Sidnei Rezende da Silva Filho, em trâmite perante a C. 14ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que tem como Relator Desembargador Laerte Marrone.
Quando da execução, as multas deverão ser corrigidas monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno os réua a pagarem as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA