1501795-62.2018.8.26.0510
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... do seu envolvimento com os crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas. Na oportunidade, foi apreendido um outro revólver, calibre 32, também com acabamento em “inox” que faz ele se assemelhar à outra arma utilizada durante a execução da tentativa de homicídio em apreço.

Recebida a denúncia em 12 de maio de 2020 (fls. 253/255).

Os réus foram citados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Avenida: 5  nº 535, Térreo - Centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: (19) 3524-4722 - E-mail: rioclarovj@tjsp.jus.br
      
1501795-62.2018.8.26.0510 - lauda 


SENTENÇA

Processo nº:
1501795-62.2018.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE OLIVEIRA DE AZEVEDO e outro


HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA







Vistos,


VAGNER FELICIO DE SOUZA e DANILO DE OLIVEIRA AZEVEDO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 121, § 2°, incisos I e IV c.c. o artigo 14, inciso II e 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 19 de maio de 2018, por volta das 20h20min, em um posto de abastecimento localizado na Rua 1 JI, n.° 458, Bairro Jardim Inocoop, neste município e comarca de Rio Claro –SP, agindo com liame subjetivo entre si e com evidente ânimo homicida, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, tentaram matar Paulo Sérgio Ventura, somente não consumando os seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo consta Vagner Felicio de Souza e Maria Betania Vitorio Torres foram casados, mas se separaram. Pouco tempo depois, ela passou a conviver com Paulo Sergio Ventura, mas o denunciado não aceitou esse novo relacionamento, chegando a dizer à ex-esposa que, se ela não ficasse com ele, “não iria ficar com homem nenhum” e que “mataria o homem que ficasse” com ela.

Motivado por ciúmes desarrazoados e pela torpe sensação de propriedade em detrimento da ex-esposa, Vagner decidiu matar Paulo.

Para não ser ligado diretamente à execução do homicídio, Vagner pediu a Danilo de Oliveira Azevedo, seu amigo, que matasse Paulo, o que foi aceito.

No dia dos fatos, Paulo, que é frentista em um posto de abastecimento de combustíveis localizado no Bairro Jardim Inocoop, estava no local de trabalho quando Danilo e um indivíduo ainda não precisamente identificado aproximaram-se em uma motocicleta. Paulo se aproximou do veículo para atender Danilo, que o pilotava, mas foi surpreendido quando o passageiro não identificado se levantou, sacou repentinamente uma arma de fogo e efetuou diversos disparos contra o ofendido, com a intenção de matá-lo.

Já não o bastasse, Danilo também sacou uma arma de fogo que trazia consigo e efetuou disparos contra Paulo, visando ceifar a sua vida. Todavia, apenas um dos disparos atingiu a vítima, na altura da coxa direita, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo pericial acostado aos autos. Paulo caiu ao chão e um dos autores aproximou-se para efetuar um disparo contra a sua cabeça, mas a arma de fogo falhou. Ato contínuo, o ofendido logrou levantar-se e sair correndo em direção a um condomínio próximo.

Danilo e o comparsa não identificado voltaram à motocicleta e perseguiram Paulo, mas, quando perceberam que ele já estava no portão do condomínio, foram embora, sem poderem consumar os seus intentos homicidas por circunstâncias alheias às suas vontades. Paulo foi socorrido e levado a atendimento médico, tendo sobrevivido aos fatos e sofrido lesão corporal de natureza leve.

Após saber dos fatos, Maria telefonou para Vagner, indagando-o se ele havia tentado matar Paulo, mas ele respondeu: “eu não preciso sujar a minha mão com nada, eu estou viajando”.

Ao visualizar as filmagens registradas dos fatos, Maria reconheceu a motocicleta empregada como pertencente a Danilo, que conhecia como amigo de Vagner. Nada obstante, também reconheceu Danilo como o motorista do veículo.


Foram expedidos mandados de busca e apreensão a serem cumpridos nas residências dos dois denunciados. Na casa de Danilo, foram encontradas a motocicleta utilizada para a execução do delito e uma arma de fogo de calibre 38 municiada, com cano curto e “niquelada”, a qual foi reconhecida pelo ofendido como um dos artefatos utilizados para subjugá-lo.

Ao ser interrogado pela Autoridade Policial, Danilo disse que, na ocasião dos fatos, estava com a namorada Tayane Whitney Gasbarro em uma lanchonete “McDonalds”, onde permaneceram por três horas. No entanto, posteriormente, após a quebra do sigilo das estações rádio-base pertinentes, foi descoberto que, em verdade, Danilo estava próximo ao posto de abastecimento onde ocorreram os fatos.

Posteriormente, quando foi presa por um outro crime, em 12 de setembro de 2019, Tayane revelou informalmente à Polícia Civil que Danilo teria instigado ela a mentir que permaneceram por três horas na lanchonete, quando, na verdade, lá permaneceram por apenas uma hora.

Forçoso destacar, por fim, que, em 2019, foi realizado o cumprimento de mais um mandado judicial de busca e apreensão na residência de Danilo, em razão das notícias do seu envolvimento com os crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas. Na oportunidade, foi apreendido um outro revólver, calibre 32, também com acabamento em “inox” que faz ele se assemelhar à outra arma utilizada durante a execução da tentativa de homicídio em apreço.

Recebida a denúncia em 12 de maio de 2020 (fls. 253/255).

Os réus foram citados pessoalmente (fls. 339 e 345). Respostas à acusação (fls.318/322 e 406/407).

Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus (fls. 538/549).

As partes apresentaram alegações finais por escrito.

O Ministério Público requereu a pronúncia dos réus, nos termos da denúncia (fls. 698/716). A Defesa do corréu Vagner Felício de Souza alegou insuficiência de provas; requereu a improcedência da ação, pugnando pela absolvição sumária do réu nos termos do artigo 415, inciso II do Código de Processo Penal; subsidiariamente, requereu a impronúncia do réu nos termos do artigo 414 do Código de Processo Penal (fls.718/728). A Defesa do corréu Danilo de Oliveira Azevedo também alegou insuficiência de provas, requerendo a impronúncia do réu (fls. 729/733).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A presente ação penal imputa aos acusados a prática de crime de homicídio tentado, na forma qualificada.

Em sede de decisão de pronúncia não pode o juiz avançar na análise da prova, devendo fazer mero juízo de admissibilidade da acusação, para que em plenário os jurados possam livremente decidir a questão.

A materialidade do delito foi demonstrada pelos boletins de ocorrência às fls. 09/10 e 37/39; no laudo de exame das lesões sofridas pela vítima às fls. 30/31; no laudo de exame do local dos fatos às fls. 32/33; nos relatórios investigativos às fls. 35/36, 149/163 e 164/175; no auto de exibição e apreensão a fls. 40; no auto de reconhecimento de objeto a fls. 60; no laudo de exame da eficiência das munições apreendidas às fls. 75/77; no laudo de exame da eficiência da arma de fogo apreendida às fls. 78/80; na prova documental às fls. 176/191 e, ainda, na prova oral colhida.

Quanto à autoria, o ofendido, ouvido apenas na fase inquisitiva, relatou que havia se amasiado com Maria Betânia Vitoria Torres fazia dois meses. Quando se conheceram, ela havia terminado um relacionamento com Vagner, vulgo “Fubá”. Afirmou que, desde que Maria Betânia saiu da casa de Vagner, ele a ameaçava, dizendo que se ela não ficasse com ele, não ficaria com ninguém. Segundo o ofendido, quando Vagner soube que Maria Betânia estava com o declarante, ele a ameaçou. No dia 19 de março de 2018, o declarante trabalhava no “Posto Zepa” quando, por volta das 20h20min, uma motocicleta “Lander” de cor branca e azul com dois ocupantes parou em uma das bombas. Quando o declarante foi atendê-los, eles desceram da motocicleta e efetuaram seis disparos de arma de fogo em sua direção, atingindo-o por apenas uma vez na perna direita. O declarante caiu e um indivíduo foi até ele para efetuar um disparo na sua cabeça, mas a arma falhou e o declarante saiu correndo e adentrou no “Condomínio Vista Alegre”. Os autores voltaram à motocicleta e seguiram o declarante, mas foram embora quando viram que ele estava no portão do condomínio. Os dois indivíduos portavam armas de fogo. Informou que foi socorrido e, depois, avisou Maria Betânia, que foi ao local rapidamente. Maria Betânia ligou para Vagner e ele atendeu dando risadas, dizendo: “eu não ponho a mão não, não preciso nem usar as minhas mãos”. O ofendido declarou naquela oportunidade que não tinha inimizade com nenhuma outra pessoa (fls. 52/53).

Ouvida em juízo, Maria Betania Vitorio Torres relatou que voltou a conviver em união estável com Vagner há um ano e quatro meses. Na época dos fatos, a ex-mulher de Paulo havia dito que Vagner mandou matá-lo, pois ele estava com ciúmes da depoente. Afirmou que Paulo também lhe disse que Vagner foi o responsável por mandarem matá-lo. Segundo a depoente, foi por esse motivo que disse que Vagner era o autor dos fatos. Houve uma outra ocasião em que atentaram contra a vida de Paulo e ele sabe quem é essa pessoa. Chamaram pelo nome de Paulo e ele saiu da casa, achando que fosse alguém conhecido, mas essa pessoa estava acompanhada de outras cinco. Isso aconteceu nove dias depois da tentativa de homicídio em apuração. Essas pessoas não atiraram em Paulo. Disse que acionou a Polícia e eles foram embora. Paulo lhe disse que eram pessoas muito perigosas. Vagner é conhecido como “Fubá”. A declarante tem um amigo com uma motocicleta igual, chamado Daniel. Paulo disse que o autor foi Danilo e ela confundiu o nome de Daniel com Danilo. Ela conhecia Danilo, pois a mãe dele tem um bar e ele é conhecido de Vagner, pois moram na mesma rua. Vagner não tinha arma de fogo. Apesar disso, a declarante disse que ele tinha, pois a estava ameaçando e ela estava com raiva dele. No dia dos fatos, a declarante ligou para Vagner dizendo que sabia que ele havia tentado matar Paulo, pois a ex-mulher dele havia dito isso. Vagner deu risada e disse que a declarante era louca. Ele também disse que estava em outro local no dia dos fatos. Afirmou que reataram depois de um ano desses fatos. Paulo começou a usar drogas e a declarante o largou. Ela sofreu um acidente de motocicleta e Vagner a ajudou. Vagner nega os fatos. Novamente explicando sobre os fatos, nove dias depois, cinco homens se esconderam atrás da porta e apenas um deles veio chamar Paulo. Eles estavam em um “Gol” branco com placas de Campinas - SP. Disse que viu que havia pessoas escondidas dentro desse carro e acionou a Polícia. Nesse momento, uma pessoa desceu e chamou Paulo, dizendo-lhe: “sou eu, Paulo, vim resolver essa caminhada que vieram matar você”. A declarante soube que essas cinco pessoas foram detidas com armas posteriormente. O rapaz havia dito que veio resolver a situação porque Paulo tinha mandado matá-lo. Essas cinco pessoas iriam matar Paulo, mas ele entrou correndo. Não sabe por que esses fatos já não haviam sido trazidos aos autos. Essas pessoas foram lá porque a ex-mulher de Paulo as mandou resolver a situação. Paulo nunca lhe contou quem eram. A declarante não quer se envolver, pois são pessoas perigosas. A declarante acredita que Paulo está vivendo na rua fazendo o uso de “crack”. Ela não o vê desde que eles se separaram. As cinco pessoas estavam escoradas no muro da sua casa e foram lá para matar Paulo. Paulo ligou para alguém do “comando” e essa pessoa disse que iria ajudá-lo. Contudo, ela não foi ajudar, foi matar Paulo. Paulo havia pedido ajuda para matar Vagner. A declarante e Paulo usavam drogas juntos. Paulo conversou com Vagner após os fatos e Vagner disse que não foi o autor da tentativa de homicídio. A declarante nunca havia visto as cinco pessoas que foram procurar Paulo, mas Danilo não era um deles (mídia digital).

Ouvido em juízo, o Policial Civil Danilo Gomes da Costa declarou que participou do início das investigações. Relatou que foi ao posto de combustível e coletou as filmagens. A vítima que foi baleada na perna também foi identificada. Alguns dias após ela receber alta médica, os policiais conversaram com ela. O ofendido declarou que havia iniciado um relacionamento com uma moça que teria se separado de Vagner, vulgo “Fubá”. O réu em questão ficou inconformado e começou a ameaçar a moça, dizendo que mataria a pessoa com quem ela estivesse. Com base nisso, foram realizadas buscas na casa de “Fubá”. Danilo também foi mencionado pela vítima, pois teria uma motocicleta idêntica à usada pelos criminosos, isto é, uma “Lander” azul. Danilo não estava em casa durante as buscas, mas no quarto dele foi localizado um revólver. Um primo de Danilo, adolescente, também estava no quarto e assumiu a propriedade da arma. Na casa de Vagner, foi encontrada apenas “maconha”. O declarante não conversou com os réus, mas soube que eles negaram a autoria do crime. Soube que Danilo foi preso posteriormente pela prática de outro delito. Eram dois os ocupantes da motocicleta. O ofendido Paulo reconheceu a arma de fogo apreendida. Maria Betania, companheira de Paulo, reconheceu Danilo como um dos ocupantes da motocicleta, mas Paulo não conseguiu identificá-lo. Os ocupantes da motocicleta tinham apenas uma arma, mas o declarante não se recorda se quem efetuou os disparos foi o passageiro ou o piloto (mídia digital).

Ouvido em juízo, o Policial Civil Lucas Homero Santile declarou que Danilo já era conhecido por envolvimento com o tráfico de drogas. A Policial civil Erica quem fez a análise das filmagens obtidas pelas câmeras de segurança do posto onde ocorreram os fatos. O depoente disse que participou da quebra de sigilo telefônico dos réus, além de ter verificado que a motocicleta usada durante o crime tinha as mesmas características daquela que foi apreendida na casa de Danilo. Todos esses fatos foram corroborados pelo depoimento de Maria Betania, companheira da vítima. Danilo e a namorada disseram que ficaram por três horas no “McDonalds”, mas, em análise ao celular de Danilo, apontou-se que, próximo ao horário da tentativa de homicídio, o sinal do celular direcionava para o posto de combustíveis, e não para o “McDonalds”. Em 2019, Tayane, namorada de Danilo foi investigada por envolvimento em outro delito e foi presa. Em conversa informal, ela admitiu que não teria ficado por três horas no “McDonalds”. O raio de sinal do celular evidenciou que Danilo estava em outro local diverso do “McDonalds”, pois ele estava próximo ao local dos fatos. As armas encontradas na casa de Danilo eram niqueladas, como descrito pela vítima. A balística foi realizada apenas no primeiro revólver e foi constatada a sua eficiência. A imagens não indicam que foi utilizada uma pistola. Vagner foi apontado como autos dos fatos quando da apuração do motivo, pois ele tinha ciúmes de Maria Betania. Danilo e Vagner moravam próximos, podendo terem conversado presencialmente, sem necessidade de telefone. Vagner estava em Ribeirão Preto durante a prática do crime. Pelas imagens obtidas no posto, não foi possível identificar a placa da motocicleta. O rastreamento do celular apontou o direcionamento do sinal próximo ao posto, mas não dá a localização exata (mídia digital).

Ouvido em juízo, o adolescente Leandro Cristian de Oliveira informou que a arma de fogo foi encontrada pelos Policiais Civis na casa de Danilo. Ele estava sentado no sofá durante as buscas. O declarante deixou a arma lá pois tinha permanecido alguns dias na casa do primo. No entanto, Danilo não sabia dessa arma. Afirmou que nada sabe sobre os fatos e não conhece Vagner (mídia digital). 

Ouvida em juízo, Tayane Whitney Gasbarro declarou que, com relação ao dia dos fatos,  lembrava-se apenas do que ocorrera à noite. Disse que saiu do trabalho às 17h00min. Às 18h00min, ela e Danilo foram ao “McDonalds” e lá permaneceram até aproximadamente 21h00min. Saíram juntos e foram até a casa dela para buscar algumas roupas e depois ela dormiu na casa de Danilo. Afirmou que não havia dito que Danilo pediu para ela mentir dizendo que havia ficado por três horas no “McDonalds”. O Policial Civil Jorge, que a ouviu na Delegacia, a ameaçou, dizendo que iria responsabilizá-la pela prática da tentativa de homicídio. Danilo tinha uma motocicleta “Lander” azul e branca. Eles se conhecem desde pequenos. Namoraram e se largaram, mas depois reataram o relacionamento e, desde então, a declarante está com ele há dois ou três anos. Na época em que ela depôs pela segunda vez, eles não estavam juntos. A declarante já foi presa por ter sido flagrada cometendo crime em uma interceptação telefônica (mídia digital).

Marisa Felicio de Souza Oliveira Santos, arrolada pela Defesa, declarou que é irmã de Vagner e não sabe de seu envolvimento no crime. Ele e Maria Betania estavam separados à época dos fatos. Nunca soube de ameaças entre os dois para reatarem o relacionamento. Disse que acreditava que Vagner nunca teve arma. Afirmou não conhecer Danilo. Vagner e Maria Betania reataram o relacionamento e tiveram um filho. Paulo foi à sua residência uma vez, quando ele a gritou no portão e a perguntou se Maria Betania havia reatado com Vagner. Paulo admitiu que estava drogado. A declarante disse que eles estavam juntos novamente e Paulo começou a chorar, dizendo que gostava de Maria Betania, mas que não iria perturbar os dois (mídia digital).

Interrogado, Vagner Felicio de Souza declarou que é conhecido como “Fubá”. Foi acusado dos fatos por sua esposa, de quem estava separado à época dos fatos. Afirmou que ela acreditou que o interrogando teria capacidade de fazer isso em razão de o relacionamento não ter dado certo, mas não é do seu feitio fazer isso. Eles estavam separados há cerca de dois meses. Ela saiu de casa e dois dias depois se mudou com Paulo. Ela usava drogas à época. O interrogando não se recorda se conhecia Paulo antes dos fatos. Ele nunca ameaçou Maria Betania e nunca teve arma de fogo. Conhece Danilo apenas de vista. No dia dos fatos, ele estava fora da cidade, a trabalho. Maria Betania lhe telefonou dizendo que ele teria mandado matar Paulo, mas ele disse que não e falou que ela se envolvia com certas pessoas que se “enrolavam” sozinhas. O interrogando sai por volta das 11h00min ou 12h00min quando viaja a trabalho, para auxiliar na realização de eventos. No dia dos fatos, estava realizando um evento para o Tadeu. Ele saiu de Rio Claro - SP por volta das 12h00min e voltou durante a madrugada. Ele e Maria Betania reataram o relacionamento há um ano e meio e têm um filho com dez meses (mídia digital).
Interrogado, Danilo Oliveira de Azevedo negou envolvimento nos fatos. Disse que não conhecia a vítima e não tem motivos para se envolver em uma briga de casal. Conhece Vagner de vista. Negou conhecê-lo na Delegacia, pois o conhece como “Fubá”, mas não tem amizade com ele. Disse que Maria Betania é “louca” e usuária de drogas. A motocicleta azul e branca pertence à sua mãe e o declarante a usava. A primeira arma de fogo encontrada na sua casa pertencia ao seu primo. O interrogando não tinha ciência dessa arma. Seu primo passava alguns dias na sua casa. Depois, a Polícia voltou à sua casa e encontrou a arma de fogo do seu avô que ficou com ele, tratando-se de um revólver calibre 32, sem numeração. O interrogando usava essa arma para proteção no comércio. Essa arma já estava na sua casa quando a Polícia cumpriu o mandado de busca e apreensão na primeira vez. O interrogando e a namorada Tayane comeram um lanche no dia dos fatos e depois foram para a casa dela. O posto de combustível onde ocorreram os fatos é no caminho da casa dela. O interrogando frequentava esse posto e abastecia os seus veículos lá (mídia digital).

Nesse contexto, as provas amealhadas aos autos demonstram a presença de indícios de que os acusados praticaram os fatos a eles imputados, de forma consciente, o que permite o juízo de pronúncia.

Através dos depoimentos colhidos em audiência, possível verificar que presentes estão os indícios a determinar o julgamento dos réus pelo Tribunal do Júri, constitucionalmente competente para apreciação da questão.

Com efeito, havendo prova da materialidade e indícios suficientes da autoria dos acusados, os requisitos legais para a pronúncia estão presentes e, portanto, ela é medida de rigor, razão pela qual, aplica-se, nesta fase processual, o princípio do in dubio pro societate.

As substanciosas alegações finais apresentadas pelas Defesas não têm o condão de afastar o julgamento de fundo pelo juiz natural da causa, o Tribunal do Júri, vez que não cabe qualquer juízo acerca da prova produzida neste momento processual. E, mais importante, não houve afastamento cabal dos indícios de autoria trazidos, tampouco comprovação cabal de qualquer das hipóteses legais que permitisse a absolvição sumária dos réus neste momento processual, incluindo-se a legítima defesa – o que, contudo, poderá demonstrar os réus em plenário.

Ainda, o afastamento da qualificadora de motivo torpe e “recurso que dificultou a defesa do ofendido”, deve ser esmiuçada perante o E. Conselho de Sentença, inviável neste momento processual a absolvição sumária dos réus.

Assim, presentes indícios das qualificadoras acima narrada.

Da dinâmica dos fatos tem-se, até o momento, é fato que a vítima sofreu lesões corporais de natureza grave em decorrência dos disparos de arma de fogo, conforme laudos periciais acostados aos autos.

Pelo que, ante todo o exposto, ACOLHO a acusação e PRONUNCIO VAGNER FELICIO DE SOUZA e DANILO DE OLIVEIRA AZEVEDO, qualificados nos autos como incursos nas sanções do artigo 121, § 2°, incisos I e IV, c.c. os artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 413, caput e § 1º, do Código de Processo Penal, para que sejam submetidos a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri.

Defiro aos réus o recurso em liberdade, porquanto responderam ao processo em liberdade e não estão presentes neste momento os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

Transitada esta em julgado, abra-se vista às partes nos termos do art. 422, do Código de Processo Penal.

P.R.I.

Juíza de Direito: Dra. HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA

Rio Claro, 13 de abril de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA