1501726-94.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... na rua conhecida como ponto de tráfico de drogas. Pararam na viela e viram individuo correr ao avistar a equipe, mas, como ele era gordo, não conseguiu fugir. Com ele havia grande quantidade de drogas. Não se recorda do outro individuo pois deram mais atenção ao que tinha grande quantidade de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fellipe Oliveira da Cunha em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, São Paulo-SP - cep 04734-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501726-94.2021.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501726-94.2021.8.26.0002
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3018535/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 16546688 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MOTA FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Siqueira de Figueiredo


Vistos.
BRUNO MOTA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 02 de março de 2021, por volta das 21h40, na Rua das Perobeiras, 1, bairro Capão Redondo, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares, em patrulhamento de rotina, depararam-se com o acusado e outro indivíduo em atitude sob suspeita, que tentaram empreender fuga sem êxito ao notar a presença da equipe policial. O acusado foi abordado e encontrado em seu poder a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e um “eppendorf” com cocaína. O acusado admitiu ser usuário de droga e que a droga apreendida era para seu próprio uso. Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida e a condição de usuário assumida pelo acusado, verifica-se que ele a possuía para seu consumo pessoal.
Não localizado o réu nos endereços constantes nos autos, o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 88/9), que foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fl. 90). O réu foi citado por edital (fls. 94), o processo e prazo processual foram suspensos nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 100). Citado pessoalmente (fls. 114) o feito retomou seu curso (fls. 115). Sobreveio defesa escrita (fls. 125/131) por seu defensor dativo, contudo, sem alcançar absolvição sumária (fls. 147). Durante a instrução ouviu-se duas testemunhas. O réu quedou-se revel e não foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição pela atipicidade da conduta em razão da inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06.
Relatados, decido.
Inicialmente pontuo que a questão da inconstitucionalidade já foi devidamente analisada às fls. 147.
A ação penal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo termo circunstandiado (fls. 1/3), laudo químico toxicológico (fls. 44/6) e prova oral.
A autoria é certa.
Com efeito, corroborando os termos da denúncia, o policial militar João Paulo Nicolau Diogo disse na delegacia que depararam com 2 (dois) indivíduos na entrada de uma viela em atitude suspeita, pois, ao notarem a presença da equipe policial, tentaram empreender fuga, todavia, sem êxito. Informou que o suspeito Luiz Carlos estava com uma sacola na mão, e, no momento que tentou fugir, arremessou a sacola em cima de um muro. Por sua vez, o suspeito Bruno estava na esquina da viela e, ao notar a chegada dos policiais, tentou avisar ao indiciado Luiz Carlos. Na busca pessoal realizada no suspeito Bruno, encontraram uma quantia de R$ 10,00 (dez reais) e 1 (um) “eppendorf” com conteúdo aparentando ser cocaína. Em juízo disse que estavam na rua conhecida como ponto de tráfico de drogas. Pararam na viela e viram individuo correr ao avistar a equipe, mas, como ele era gordo, não conseguiu fugir. Com ele havia grande quantidade de drogas. Não se recorda do outro individuo pois deram mais atenção ao que tinha grande quantidade de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fellipe Oliveira da Cunha em solo administrativo. Em juízo disse que havia dois indivíduos, um magrinho e outro gordo. Com o gordo encontraram sacola com grande quantidade de drogas. O magro estava só com um pino de cocaína no bolso. Indagado, o magro admitiu que a droga era para seu consumo.
O réu, em solo policial, disse que não tinha nenhuma substância ilícita em seu bolso, embora fosse usuário de drogas. Informou que não conhece Luiz Carlos e que estava sozinho quando fora abordado. Em juízo quedou-se revel e não foi interrogado.
Como se nota, os depoimentos dos policiais corroboraram os exatos termos da denúncia. Lembre-se que os policiais não teriam motivo algum para incriminar o acusado até porque não o conheciam, razão pela qual não há motivo para desacreditar os depoimentos.
Filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça contrário à aplicação do princípio da insignificância.
Confira-se:
“1. Independente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n 11.343/2006, não se faz necessária à ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso, porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006” (RHC nº 37. 094/MG, 6º Turma, Rel. Min. Rogério Schietti, Dje 17.11.2014, VU).
Este também é o atendimento do C. Supremo Tribunal Federal:
“II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensiva da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iV) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III- No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V- A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI- Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII- Habeas Corpus prejudicado” (HC nº 102.940/ES, 1º Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado de 15.02.2011, VU).
Pontuo que o consumo de droga incentiva que mais pessoas a usem, gerando um problema de saúde pública que o Estado não está pronto para lidar, o que enseja a tipificação penal.
Passo a dosar a reprimenda.
Diante da pouca quantidade de droga apreendida, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos nefastos do entorpecente.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno BRUNO MOTA FERREIRA como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 e aplico-lhe à medida de advertência.
Após o trânsito em julgado para as partes, realize-se a audiência de advertência.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).

São Paulo, 03 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA