1501879-82.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501879-82.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501879-82.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2331833/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MARCIO FERREIRA DA SILVA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
MATHEUS MÁRCIO FERREIRA DA SILVA SANTOS e MARCELO AUGUSTO GOMES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta de 22h, na Rua das Opalas, nº 41, Bairro Mário Dedini, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, transportavam e traziam consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 03 (três) porções de maconha, pesando cerca de 537,2g (quinhentos e trinta e sete gramas de maconha e dois miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram os acusados em atividade típica de tráfico, eis de MARCELO, que conduzia uma motocicleta Honda/Titan, placa DNC-2608, entregava algo para seu comparsa MATHEUS. Em razão da referida atitude suspeita, os milicianos procederam à abordagem dos réus e apreenderam, na posse de MARCELO, um “tijolo” de maconha e, em poder de MATHEUS, duas porções dessa mesma droga e R$ 10,00 em espécie. Indagado, MARCELO confessou aos policiais que, no momento da abordagem, entregava a MATHEUS o “tijolo” de maconha que transportava, para que este, após fracioná-lo, desse continuidade ao tráfico, uma vez que suas porções estavam acabando, pois possuía apenas duas unidades para a venda em sua posse. 
Os réus foram notificados nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 229 e 230) e apresentaram defesa preliminar (fls. 204/216 e fls. 233/234), seguindo-se a decisão de fls. 236/239 que recebeu a denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos acusados.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pela fotografia de fls. 16 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 146/148, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, MATHEUS negou a prática do delito. Disse que, na data e horário dos fatos, passava pelo local, quando se deparou com o corréu Marcelo. Afirmou que, após estacionar sua motocicleta, Marcelo o cumprimentou, iniciando uma conversa e, pouco tempo depois, foram abordados pela Polícia Militar. Asseverou que desconhecia a existência do tijolo de maconha que Marcelo trazia consigo. Disse que tinha em sua posse apenas duas porções da mesma erva, para consumo pessoal (fls. 05/06).
MARCELO, por sua vez, confessou a prática do delito e isentou o comparsa de responsabilidade. Disse que, na data dos fatos, um conhecido de nome “Caíque”, que reside no Residencial dos Ipês, Bairro Vila Sônia, solicitou que realizasse a entrega de um “tijolo” de maconha em troca de R$ 200,00 (duzentos reais), e, como estava enfrentando dificuldades financeiras, aceitou a proposta. Afirmou que, próximo ao local no qual foi abordado, encontrou-se com um indivíduo desconhecido, pegou o entorpecente e, enquanto se dirigia para o lugar onde a droga deveria ser entregue, encontrou, fortuitamente, o corréu Matheus. Disse que decidiu parar para cumprimentar o colega e, enquanto conversavam, foram abordados. Asseverou que Matheus é apenas usuário de entorpecentes e nada sabia a respeito da droga que trazia consigo (fls. 07/08).
Em juízo, MATHEUS voltou a negar a prática do crime. Mas inovou. Disse que foi ao Bosque dos Lenheiros buscar entorpecente para passar o resto do mês, tendo comprado duas porções de 25g de maconha, por 90 reais cada, recebendo 20 reais de troco. Asseverou que já estava no bairro de sua casa quando foi abordado. Alegou que estava subindo a avenida, para virar na Rua das Opalas, quando Marcelo, que vinha pela avenida com a moto, parou para o cumprimentar.  Disse que Marcelo tinha acabado de desligar a moto quando os policiais chegaram. Atestou que estava ao lado dele quando foram abordados, mas nem deu tempo de cumprimentá-lo ou de falar qualquer coisa com ele. Aduziu que havia uma pessoa parada na esquina, o Leandro, que não é traficante. Informou que estava com sua droga, para seu uso, e Marcelo estava com a dele, mas nem sabia que ele portava drogas. Acrescentou que o local em que estavam não é ponto de venda de drogas e que o bairro inclusive não tem nenhum, razão pela qual é necessário ir ao Bosque para comprar drogas. Disse que Marcelo não estava lhe entregando nada, só iria cumprimentá-lo. 
MARCELO, por sua vez, afirmou que trabalhava como motoboy e, quando recebia seu pagamento, separava R$ 300,00 e comprava maconha para fumar. Disse que, no dia dos fatos, foram abordados ele, Matheus e Caíque, que foi liberado. Afirmou que parou a motocicleta para retirar a mercadoria com Caíque, foram abordados. Asseverou que a droga já estava na sua cintura, mas não falou de quem tinha pegado, porque, se apontasse Caíque, iria se comprometer. Aduziu que conhecia Matheus de vista porque ele morava na rua da ex-mulher e conversava, às vezes, com ele. Disse que, quando parou a moto, Matheus estava virando a esquina, sendo o primeiro a ser abordado. Informou que nem chegou a conversar com Matheus no momento dos fatos. Atestou que, na delegacia, falou que foi pago para transportar um pedaço de tijolo até o Bosque dos Lenheiros. 
Há, pois, gritantes contradições entre o que os réus declararam em juízo: Matheus disse que estava caminhando quando Marcelo parou a moto para falar com ele, mas nem chegou a cumprimentá-lo, posto que foram abordados, bem como que, além deles, só estava presente a mulher de Marcelo e Leandro, parado na esquina; Marcelo alegou que estava com Caíque no momento da abordagem e Matheus virava a esquina. 
Existem também contradições entre o que Marcelo afirmou na fase policial, quando admitiu que transportava o entorpecente a pedido de Caíque, pelo que receberia R$ 200,00, e em juízo, oportunidade em que falou que comprou a droga de Caíque, mas não podia informar isso aos policiais que o abordaram porque Caíque estava ao seu lado. E o réu não logrou esclarecer porque mudou sua versão, já que, de uma forma ou de outra, Caíque seria comprometido.
Essa situação, por si só pesa contra os acusados, eis que não é compatível com a de quem pode esclarecer adequadamente os fatos. 
E a confissão prestada em sede policial pelo corréu Marcelo, foi corroborada pelos demais elementos de prova, não havendo como desprezá-la.
A propósito do tema os seguintes julgados:
Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. (TJSP, 871392520098260050 SP 0087139-25.2009.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 09/02/2012, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/02/2012).
“HABEAS CORPUS. ROUBO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS QUE CONFIRMARAM A CONVICÇÃO DO JULGADOR. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Não configura ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, corroborada por depoimentos colhidos na fase instrutória.2. Embora não se admita a prolação do édito condenatório com base em elementos de convicção exclusivamente colhidos durante o inquérito policial, tal situação não se verifica na hipótese, já que o magistrado singular e o Tribunal de origem apoiaram-se também em elementos de prova colhidos no âmbito do devido processo legal. (...)” (STJ, 115255 MS 2008/0199821-9, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 20/05/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/08/2010).
“Não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão na polícia. De mais a mais, insista-se, a confissão naquela fase merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilização penal do recorrente. De mais a mais, a confissão policial pode prevalecer à retratação judicial, quando harmônica com o restante da prova, uma vez que aquela vale pelo grau de credibilidade que lhe seja inerente e não pelo local em que é colhida”. (Revisão n.° 297.262/1, TACRIM, 4o Grupo de Câmaras, Relator: Luiz Ambra, RJTACRIM 35/497).
Com efeito, o policial militar Bruno Eduardo relatou que estavam em patrulhamento quando viram uma motocicleta parada, com um indivíduo sobre ela, identificado como sendo o réu Marcelo, e outro em pé, ao lado, identificado como sendo o réu Matheus. Atestou que Marcelo estava passando algo a Matheus, apurando-se, posteriormente que se tratava de um tijolo de maconha. Disse que, com Matheus, foram apreendidas duas porções da mesma droga. Narrou que Marcelo falou que estava levando a droga em tijolo para Matheus fracionar e vender, já que a droga que este tinha estaria acabando, o que Matheus confirmou. Aduziu que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Marcos André.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes. 
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável presumir que atestariam que presenciaram MARCELO entregando a droga para MATHEUS, se isso não fosse exatamente o que presenciaram.
Enfim, o fato de os policiais terem flagrado os acusados juntos na via pública, em atividade típica da traficância, eis que MARCELO entregava um tijolo de maconha para MATHEUS, com quem apreenderam duas porções da mesma droga e R$ 10,00 em espécie, aliado à confissão extrajudicial de MARCELO, conduz à certeza quanto à autoria e a destinação do entorpecente ao comércio ilícito.
Anoto que a quantidade significativa de entorpecente apreendida, aliados às circunstâncias da apreensão, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Impõe-se, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente transporte a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que os corréus são primários e não ostentam maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal, para ambos.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Inexistem causas de aumento da pena. De outro lado, anoto que os réus são tecnicamente primários e, embora tenham tido passagem pela Vara da Infância e da Juventude, observa-se que a de Matheus é relativa à infração equiparada ao porte de entorpecentes e as de Marcelo são antigas, dos anos de 2011 a 2014, e nenhuma por infração equiparada ao tráfico, não se podendo dizer, portanto, que estão envolvidos com atividades criminosas. Assim, diante das circunstâncias específicas do caso, reduzo a pena de um sexto, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da quantidade e da natureza de parte dos entorpecentes apreendidos (537,7g de maconha).
Consigno que, conforme posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça, “é possível a valoração da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sidos considerados na primeira fase do cálculo da pena” (HC 725.534-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Seção, por maioria, julgado em 27/04/2022).
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do  mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a firm de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como dea evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça,  Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a oito anos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Fica vedado o direito do corréu MARCELO apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.
MATHEUS, de outra banda, respondeu solto ao processo, não sobrevindo motivos a ensejar nova custódia cautelar, razão pela qual, poderá apelar em liberdade.
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento. 
Por fim, no que tange ao veículo apreendido, observo que não se comprovou sua origem ilícita ou mesmo que o réu o utilizasse habitualmente para prática do crime. 
Somente se justificaria a perda do bem se o veículo fosse utilizado específica e habitualmente como instrumento do crime de tráfico de entorpecentes. E, na hipótese, há apenas a informação dos policiais no sentido de que abordaram os réus quando Marcelo estava na motocicleta e entregava algo a Matheus. 
A propósito, assim já decidiu este E. Tribunal:  “Constitui efeito da condenação o confisco 'dos instrumentos do crime' (art. 91, IIm alínea a, do CP), sendo cabível o confisco 'quando o veículo for direta ou indiretamente colocado como instrumento do crime e não quando  ocasionalmente esteja ligado à conduta incriminada' (TJRS AC 27.292 REL. JOÃO RICARDO VINHAS). Não havendo comprovação de que o veículo apreendido fosse contínua e habitualmente utilizado no transporte de droga, mas de seu uso esporádico e eventual para essa finalidade, torna-se sem efeito a determinação de perda, em favor do Estado, do veículo (GM/Chevette, demais dados constantes dos autos), ordenando-se a sua devolução ao proprietário, na origem” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1477889/1-00, Rel. Des. René Ricupero).

Por conseguinte, deixo de decretar seu perdimento.

3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu MATHEUS MÁRCIO FERREIRA DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa, no valor mínimo legal, fixado regime inicial semiaberto e reconhecido o direito de apelar em liberdade, e MARCELO AUGUSTO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa, no valor mínimo legal, fixado regime inicial semiaberto e vedado o direito de apelar em liberdade, ambos como incursos no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido e determino a restituição do veículo apreendido ao proprietário.
Recomendem-se o corréu MARCELO no estabelecimento prisional em que está recolhido e, oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor de MATHEUS. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03
P.I.C.

Piracicaba, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA