1501760-32.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501760-32.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501760-32.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202286/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 19269528 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 41/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2202286 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELDERSON KENNEDY DA SILVA BUENO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

WELDERSON KENNEDY DA SILVA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 15h00min., na Rua das Graças, nº 132, Jardim Neusa Maria, Distrito de Rubião Júnior, nesta cidade e comarca, transportava, guardava e tinha em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 10 (dez) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 295,58g (duzentos e noventa e cinco gramas e cinquenta e oito centigramas) e 31 (trinta e uma) porções de cocaína, pesando 27,02g (vinte e sete gramas e dois centigramas), drogas estas que determinam dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 37/45 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 107/109, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 159/160), o réu foi citado (fls. 173) e apresentou resposta à acusação (fls. 175/177). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 179/180) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas presentes e realizado o interrogatório do réu. Houve desistência homologada da oitiva da testemunha Thiely.
O Ministério Público, por meio de memoriais orais, requereu pela procedência da ação penal.
A defesa do réu, em sede de alegações finais (fls. 206/212), requereu pela fixação da pena base em seu mínimo, com reconhecimento do beneficio previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 em seu grau máximo, fixação do regime aberto para cumprimento e restituição do veiculo aprendido.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Primeiramente, cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifico que os fatos descritos na denúncia relacionados à conduta delituosa praticada pelo réu, necessitam da aplicação do instituto da emendatio libelli, disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal, dada a imprescindibilidade de, sem alterar a descrição fática descrita na denúncia, atribuir a ela a adequada definição jurídica.
A classificação jurídica dada ao fato na denúncia não vincula o julgador, pois conforme dispõe o artigo 383, do Código de Processo Penal, poderá ela ser modificada, desde que não haja alteração da descrição do fato contido na denúncia ou queixa, ainda que em consequência tenha de ser aplicada pena mais grave. Não há necessidade de aditamento da peça inicial, até porque, como se sabe, o réu se defende dos fatos, não da tipificação jurídica que lhe é imputada. 
E, neste prisma, diante dos fatos expostos na denuncia verifica-se que foram apreendidas em posse do acusado, além da drogas, três balanças de precisão, sendo que a classificação do fato típico praticado se enquadra não apenas no artigo 33, da lei 11.343/06, conforme denúncia, mas também no artigo 34 do mesmo diploma legal.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 37/45), laudos periciais (fls. 92/106), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 107/109), relatório de analise do conteúdo do telefone celular (fls. 123/128) e prova oral colhida.
A autoria está, igualmente, caracterizada.
A testemunha Alexandre Bazzo da Cunha, policial civil, relata que receberam informações de que o acusado estaria envolvido com tráfico de drogas na modalidade "disk entrega". Foi preparado um mandado de busca e no dia em que estavam indo cumpri-lo, avistaram seu veiculo, saindo do condomínio onde reside, tendo sido abordado nesse momento. Encontraram, junto ao réu, no veículo, 4 porções de maconha. Ele confessou a traficância, disse que estaria vendendo drogas e que em sua casa havia mais drogas. Chegando na residência ele indicou que as drogas estavam em cima da geladeira. Encontraram 30 papelotes de cocaína e mais 1 porção de maconha, além de 3 balanças de precisão e saquinhos plásticos. Em busca mais detalhada, no porão da casa, foram encontrados mais 4 tabletes pequenos de maconha. O acusado informou serem dele as drogas dele e confessou a traficância. Foi encaminhado a delegacia. Não se recorda se foi localizado dinheiro. O acusado não era conhecido nos meios policiais. 
A testemunha Rafael Coiado Geisenhoff, policial civil, ratificou a versão de seu colega de farda. Acrescentou que o acusado admitiu utilizar o veículo para entrega de drogas, inclusive que no momento da abordagem estava indo fazer uma entrega. Não conhecia o réu. Ele colaborou, não havendo qualquer tipo de resistência.
A testemunha Roberval, tio da esposa do acusado, relata que não estava presente no dia dos fatos, portanto, não acompanhou a prisão do acusado. O réu trabalha em sua loja, nunca lhe deu trabalho, é uma pessoa trabalhadora. Possui uma loja de móveis, e ele trabalha ali há mais ou menos 7 meses. Sabe que ele era usuário de drogas.
Em sede policial o réu confessou os fatos a si imputados. Em juízo, informou não possuir outros processos contra si. Sustentou a mesma versão apresentada em sede policial. Confessou a pratica de tráfico, o que fez por necessidade, relata estar arrependido. Era usuário de drogas. No dia dos fatos estava em posse de maconha, e havia cocaína em sua casa. Hoje está trabalhando, em uma loja de móveis. Estava traficando havia uma semana. Não realizava a venda de drogas com o carro, o carro estava em seu nome, mas era de sua mãe, ela colocou em seu nome pois não tinha habilitação. 
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. 
O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia. No mais, o réu confessou a traficância, em consonância com o relatado pelas testemunhas. 
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

No tocante à finalidade com que o réu guardava as substâncias entorpecentes, tendo em vista que as drogas estavam acondicionadas da forma como costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo pericial (fls. 37/45), juntamente com balanças de precisão e embalagens de plástico, fica claro o objetivo de mercancia. 
Nesse sentido:
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273)

Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Com efeito, a prática dos delitos descritos no artigo 33 e 34, da lei 11.343/06, foi confirmada pela apreensão de drogas em posse do réu e também de mais drogas, saquinhos plásticos e balanças de precisão, que continha resquícios de droga, conforme aponta o laudo de fls. 102/106, em sua residência. Diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância.
Em relação ao pedido de restituição do veículo, sob alegação de pertencer a mãe do acusado, é cediço que a legislação vigente prevê como regra a apreensão e perdimento dos veículos utilizados na prática da traficância, somente havendo exceção em relação aos direitos de terceiros de boa-fé, o que não restou comprovado nos presentes autos.
Demonstrada a ocorrência dos crimes dos artigos 33, caput, e do artigo 34, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena.
Artigo 34, lei 11.343/06.
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que: a) o acusado não possui antecedentes (fls. 25/28); b) a natureza e quantidade de droga encontrada em seu poder não ensejam maior reprovabilidade além daquela já atribuída à conduta; c) em relação a sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos suficientes para que possa ser analisada em desfavor dele; d) e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal. Portanto, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 3 anos de reclusão e 1200 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem levadas em consideração. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão pois a pena já se encontra no piso.
Em terceira fase, não verifico a presença de causa de aumento ou diminuição de pena.

Artigo 33, lei 11.343/06.
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que: a) o acusado não possui antecedentes (fls. 25/28); b) a natureza e quantidade de droga encontrada em seu poder não ensejam maior reprovabilidade além daquela já atribuída à conduta; c) em relação a sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos suficientes para que possa ser analisada em desfavor dele; d) e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal. Portanto, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem levadas em consideração. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão pois a pena já se encontra no piso.
Em terceira fase, não verifico a presença de causa de aumento ou diminuição de pena. Em relação ao beneficio previsto no artigo 33, 4º, da lei 11.343/06, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena.
Mas, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Aqui, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas, e para evitar-se a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 
No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante da natureza e quantidade de droga encontrada com o acusado. Dessa forma, na terceira fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva do réu será de  8 anos de reclusão e 1700 dias-multa.

Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado WELDERSON KENNEDY DA SILVA BUENO ao cumprimento da pena de 8 anos de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 1700 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 34, ambos da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
No mais, a restituição do veículo apreendido não comporta acolhimento, visto que resultou inquestionável que o veículo foi utilizado diretamente na prática do crime de tráfico de drogas.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA