1501059-56.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501059-56.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501059-56.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO FIRMINO NETO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

RODRIGO FIRMINO NETO, qualificado à fl. 11, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 08 de setembro de 2021, por volta de 02h00min, na Avenida Francisco Peripato, nº 250, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, nas imediações de estabelecimentos de ensino e de saúde, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 porções de “cocaína” com peso bruto de 09,0 gramas e 13 porções de “crack” com peso bruto de 03,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 03 e laudo químico-toxicológico de fls. 88/90). Segundo foi apurado, guardas municipais efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o denunciado, o qual passou a apresentar comportamento suspeito ao visualizar a viatura. Assim, os agentes públicos realizaram a abordagem e em busca pessoal encontraram os entorpecentes acima descritos. Inquirido RODRIGO confessou, tanto para os guardas no momento da abordagem quanto em seu interrogatório policial, a prática da traficância e que retornava do ponto de vendas de drogas em razão do baixo movimento no dia dos fatos. Assim, as circunstâncias e o local da prisão, a quantidade de entorpecentes, a forma de disposição fracionada e embalada especificamente para a venda e a confissão do denunciado demonstram, com segurança, que ele trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico. Apurou-se, ainda, que o denunciado praticou a traficância nas imediações de estabelecimento de ensino (E. E. Pedrina Pirez Zadra) e de unidade de saúde (UBS Darcy Ripa), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 85/87.
A denúncia de fls. 95/96, foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 150/152).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 44/45) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 48/55).
Mandado de Prisão Cumprido em 08 de setembro de 2021 (fls. 65/66).
Alvará de Soltura Cumprido com Impedimento em 04 de novembro de 2021 (fls. 143/147).
Citado (fl. 180), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 137/139). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 04/05), auto de exibição/apreensão (fl. 03), fotografia das drogas apreendidas (fl. 28), laudo pericial toxicológico positivo para as drogas (fls. 88/90), bem como pelo relatório de investigação (fls. 85/87) e relatório final (fl. 91).
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Guarda Municipal, GILSON CARLOS NONATO DE SOUZA, em seu depoimento em solo policial, disse que efetuava patrulhamento na Avenida Francisco Peripato altura do número de 250, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, pois, apresentou comportamento estranho ao avistar a guarnição. Esclarece, que efetuada a abordagem e busca pessoal foram localizados: 13 pinos contendo pó branco semelhante à cocaína e 13 pedras amareladas análogas a crack. Ao ser questionado o abordado afirmou que retornava do ponto de venda de drogas, próximo ao local, porque, o movimento estava fraco.  
Em juízo, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento, quando visualizaram o indivíduo próximo a uma praça, momento em que despertou curiosidade por ele estar tenso. Que foi efetuada uma abordagem, e encontrada uma pochete com entorpecentes, o qual o indivíduo afirmou ser de sua propriedade e que estava efetuando a traficância a quatro quadras abaixo do local abordado. Que o indivíduo já era conhecido por outras abordagens, por estar transitando em situação de tráfico. Que com o indivíduo também foi encontrada uma quantia em dinheiro. Que na data não foi abordada outra pessoa no local. 
A testemunha de acusação, Guarda Municipal, GUSTAVO HENRIQUE BERNARDO, corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu RODRIGO FIRMINO NETO, em seu interrogatório em sede policial, respondeu que não sofreu qualquer tipo de violência física ou psicológica. Esclarece, que o pai do interrogando foi comunicado da prisão. Indagado acerca dos fatos esclarece, que em razão de dificuldades financeiras começou a vender drogas, e nesta madrugada retornava do ponto de venda de drogas, em razão do baixo movimento, quando foi abordado por guardas municipais que localizaram as drogas com o interrogando. 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que na data dos fatos disse aos policiais que a droga era de sua propriedade, e que era usuário de drogas na época. Que disse que havia ido comprar a droga. Que os policiais mentiram em seu depoimento, e que na Delegacia ficou em silêncio. Que comprou as drogas na Avenida dos Pesqueiros. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimento de ensino (E. E. Pedrina Pirez Zadra) e de unidade de saúde (UBS Darcy Ripa), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 85/87, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ). Reconheço a agravante de reincidência (consta da certidão de fls. 35/36 e FA de fls. 104/106), ficando a pena intermediária no patamar anterior.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista a reincidência do acusado, ausente causas de aumento, razão pela qual torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RODRIGO FIRMINO NETO, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Defiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA