1501530-25.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... e particionava a droga para o tráfico, sendo que indicou que em sua casa havia mais droga para tanto, droga esse que finalmente foi encontrada e apreendida nos exatos termos da inicial. Ainda, o réu destacou que recebia dinheiro, aproximadamente R$ 2.000,00 pelo “serviço”. Enfim, foi o réu conduzido preso por tráfico de drogas. 
Diante desse quadro, percebe-se que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501530-25.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501530-25.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309948/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 21379547 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 3640/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2309948 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 3640/21/508 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA CONCEIÇÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.

1.FELIPE DA SILVA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, trazia consigo e tinha em depósito, para consumo a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a saber, e respectivamente, uma porção grande pesando aproximadamente 05 quilos, 193 porções individuais, 08 tijolos e mais 02 porções prensadas de maconha.
O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação da redução máxima de pena prevista na Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e fixação de regime inicial para cumprimento de pena diverso do fechado, com final reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para maconha e cocaína, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, interrogado, confessou a prática do delito. Disse que de fato estava com a droga em seu poder para fins de tráfico, destacando que estava efetivando a guarda da droga para tanto e que receberia aproxiamdamente R$ 1.000,00 pelo serviço.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que o réu foi abordado em atitude suspeita em notório ponto de drogas, sendo que entrementes dispensou um objeto. Então, uma vez apreendido o aludo objeto foi contatado ser parte da droga descrita na inicial. Assim, uma vez indagado o réu acabou confessou que armazenava, acondicionava e particionava a droga para o tráfico, sendo que indicou que em sua casa havia mais droga para tanto, droga esse que finalmente foi encontrada e apreendida nos exatos termos da inicial. Ainda, o réu destacou que recebia dinheiro, aproximadamente R$ 2.000,00 pelo “serviço”. Enfim, foi o réu conduzido preso por tráfico de drogas. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33,”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos dois dos verbos descritos na figura típica, quais sejam, “trazer consigo” e “ter em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a considerável quantidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado e a confissão da traficância de que fazia o armazenamento e acondicionamento da droga para tal fim, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois invertendo-se o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele, pois ao contrário é confesso.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, tornando-se, assim, definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Neste ponto, necessário ressaltar que não há falar em qualquer aumento ou diminuição, nos termos do artigo 67, do Código Penal, tendo em vista que a agravante da reincidência, consoante certidão no apenso próprio, se compensa com a atenuante da confissão, reincidência essa que, por si só, diga-se de passagem, afasta a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Aqui, bom ressaltar que, muito embora posicionamento contrário, condenação por porte de entorpecente para uso próprio gera, no meu sentir, reincidência, pois há a prática de outro crime no período legal, uma vez que o crime antecedente permanece intacto ante a subsunção do fato à figura típica, preceito primário da norma, pouco importando se o preceito secundário, ou seja, a pena, é privativa de liberdade, restritiva de direitos, multa ou simples advertência.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06 e não aquela capitulada no Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu FELIPE DA SILVA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois, além da pena fixada e da reincidência, o crime em questão é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial, não se aplicando o disposto no Código Penal, parte geral, inclusive, porque, no caso, ocorre incompatibilidade, o qual nada tem de inconstitucional, pois, observando a individualização da pena, apenas tratou de forma mais severa grave crime, não sendo demais lembrar que, no caso, não faria ele mesmo jus ao benefício em razão, por si só, da quantidade de pena aplicada, considerando-se, também, a reincidência.
Tratando-se de crime equiparado ao hediondo, a pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado, em inteligência ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07, não sendo demais lembrar, uma vez mais, a reincidência e também, notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de considerável quantidade de droga acondicionada em diversos invólucros, em conhecido ponto de venda ilegal nesta região, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente reincidente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Também pelos mesmos motivos, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de maconha armazenada em considerável quantidade pra ser fracionada para tal fim, realizado por réu reincidente, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Por fim, não há falar em prisão domiciliar para o réu, tendo em vista que não preenchidos os requisitos legais, pois notadamente não ficou comprovado que o réu, homem, seria o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA