1501995-57.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Pede misericórdia. Já respondeu por tráfico de drogas e por embriaguez ao volante. Os fatos ocorreram de madrugada, quando não tinha clareado o dia.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A representante legal da empresa vítima, SILVANIA MARIA BELONI, mencionou que no sábado à noite, trabalhando normal. Por volta das 09:00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501995-57.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501995-57.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX BRAGA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

ALEX BRAGA, qualificado na fl(s). 10, 16/17 e 20, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 91/92) que no dia 26 de setembro de 2021, durante a madrugada e antes das 7h17min, na Rua Rafael Chiarelo, 129, Residencial Hilda Helena, neste Município e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu subtraiu, para si, mediante destruição da porta de vidro da entrada, diversos equipamentos eletrônicos, bebidas, alimentos e um aparelho celular pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Pastelaria Sete”, representado por Silvania Maria Beloni. Segundo a denúncia, no período noturno, na madrugada, o denunciado quebrou a porta de vidro da entrada da “Padaria Sete” e de lá subtraiu diversos bens, entre eles, equipamentos eletrônicos, bebidas, alimentos e um aparelho celular (bens descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 12/14). O denunciado também danificou uma gaveta onde ficava dinheiro. Antes da prática criminosa ALEX foi à padaria, que se localiza próximo à sua residência, para constatar a inexistência de câmaras de vigilância (fl. 8). Na manhã seguinte, à madrugada, em que o denunciado praticou o furto, a representante da empresa chegou ao local e encontrou a porta de vidro quebrada, constatando que diversos pertences foram subtraídos. Em diligência, policiais lograram êxito em localizar os objetos subtraídos na residência do denunciado ALEX BRAGA, que mora próximo à pastelaria local da subtração. Os objetos furtados estavam escondidos no fundo da residência do denunciado, dentro de saco de cimento e embaixo de tabuas, a fim de ocultar a conduta criminosa. A representante do estabelecimento vítima reconheceu todos os bens encontrados na residência de ALEX (fl. 9). O denunciado confessou o furto (fl. 10).

A denúncia foi recebida em 14/10/2021 (fl(s). 103/104). O réu foi citado a fl(s). 136, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 108/111. 

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e reincidência, considerando a confissão espontânea. Majoração da causa de aumento de pena em razão do repouso noturno. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a diminuição da pena em razão da confissão espontânea. Afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno, afastando-se o regime inicial fechado.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de furto foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, e pela prova oral colhida nos autos.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que confessa os fatos, já que tinha perdido a mãe. Entrou em estado de depressão. Estava trabalhando na frente de trabalho na Prefeitura, e quando da morte, desanimou e perdeu o emprego. Começou a acumular as contas. Morava com Angélica, sua namorada. Veio a cometer este equívoco. Perde perdão a Deus, à vítima e aos presentes. Reconhece que estava errado. Está muito arrependido. Tem filha de 14 anos, e uma neta, que precisa do depoente. Pede misericórdia. Já respondeu por tráfico de drogas e por embriaguez ao volante. Os fatos ocorreram de madrugada, quando não tinha clareado o dia.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A representante legal da empresa vítima, SILVANIA MARIA BELONI, mencionou que no sábado à noite, trabalhando normal. Por volta das 09:00 horas, perceberam que a namorada do réu rondava a pastelaria. Acabou a água, e fecharam mais cedo. Achou estranho o proceder dela. No domingo, soube que a pastelaria tinha sido arrombada, ensejo em que levaram vários bens. Uma semana antes, ele tinha ido à pastelaria. Pediu para fritar os pasteis, e levar à casa dele. Quando foi levar os pastéis, ele falou que não iria pagar, pois não tinha dinheiro. Levou os pastéis embora, não os deixando. Na outra semana, aconteceu o assalto. Quem falou que viu Alex levar a caixa de som, foi uma pessoa que não quis divulgar o nome. A testemunha teria perguntado a ele o que ele estaria fazendo ali, e ele teria dito que ele estaria de mudança e que ele estaria ajudando a carregar a mudança. A pessoa viu ele levando uma caixa de som da pastelaria. Ele mora próximo à pastelaria. Viu quando os policiais foram à casa dele, e encontraram os objetos da pastelaria. Reconheceu todos os objetos furtados até o notebook. Ficou com prejuízo das bebidas, carnes e a porta estourada. Teve um prejuízo de R$ 3.000,00. Todo mundo falava que tinham que tomar cuidado com o réu.

A testemunha policial militar ANDERSON THEORST narrou que foram acionado pela proprietária do estabelecimento, referente a um furto. No local, viram que a porta estava estourada, e a proprietária disse que foram subtraídos vários objetos. Quando chegaram ao local, o réu estava na esquina observando. Depois decidiram ir à casa de Alex, que mora próximo, já que sua casa é frequentada por usuários. Ele se demonstrou indignado e revoltado do furto, falando que iria na "favelinha" cobrar do responsável pelo furto. Depois passou um veículo, falando que viu o réu carregando uma caixa de som, por volta das 06:00 horas. Então foram atrás do réu, que disse que teria recuperado a caixa de som, e que estaria em sua residência. Foram à casa dele, e localizaram a caixa. Em meio à telhas e demais entulhos, foram avistados os demais pertences subtraídos. A namorada dele negou a participação no furto, falando que tinha chegado à casa dele por volta das seis da manhã, e não sabia que os produtos estavam escondidos na residência do réu. O réu, mesmo com a localização dos produtos, negou ter participado do furto, falando que tinha recuperado de quem tinha furtado. O réu não forneceu a qualificação do suposto furtador, e nem demais elementos para irem atrás do suposto furtador. O réu teve tempo de ter indicado o suposto furtador. Teve entrevero entre o réu e a namorada dele, já que ela passou a agredi-lo com tapas, e quando soube que seria conduzido à Delegacia. Estavam os dois na residência, e ela poderia ter sido arrolada como autora do furto, já que estavam os produtos furtados na residência. Não sabe se Angélica tinha passado a noite com o réu, apenas sabe que ela falou que lá tinha chegado às 06:30 horas. Não sabe se ela tinha algum motivo para lá estar. Os dois seriam conduzidos para a Delegacia, como, de fato foram, e ela ficou indignada por responder a um furto que não teria cometido.

Igualmente, a testemunha policial militar PAULO SEQUINI SOBRINO disse que foi acionado para comparecer ao local, que foi arrombado. A vítima relatou que vários objetos dela foram furtados. Assim que chegaram ao local, o réu estava por lá, perguntando o que havia acontecido. O réu ficou indignado falando que iria à favela, tentar recuperar os objetos, falando que não aceitaria aquilo naquele local. Após a saída de Alex, passou um senhor que falou que viu Alex com uma caixa de som. Foram atrás de Alex, que foi encontrado com a namorada. Ele falou que tinha recuperado a caixa de som em sua residência. Foram encontrados, na casa do réu, em um cômodo em construção, todos os objetos encontrados. Foi o réu encaminhado à Delegacia de Polícia. O homem falou que viu Alex passar com a caixa por volta das 06:00 horas. Ele estava indo em direção à sua casa, que fica cerca de 40 metros do local dos fatos. A namorada do réu começou a discutir com este, desferindo alguns tapas na cara do réu. Ela ficou brava depois que soube que o réu seria o autor dos fatos.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A qualificadora de rompimento de obstáculo ficou comprovada pelos laudos do local dos fatos de fls. 94/102.

Trata-se, pois, do crime do art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 02 anos e 09 meses de reclusão e o pagamento de 53 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0001873-70.2011.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 51). 

Em razão da agravante genérica da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1500327-22.2019.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 52), este instituto deverá se compensar com o instituto da confissão espontânea.

Descabe a majorante do art. 155, §1º, do C.P., eis que pela topologia dos parágrafos desta norma penal, é aplicável tão somente aos furtos simples, ao caput do artigo.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Considerando que o réu estava em cumprimento de pena, por outro delito, não há como analisar o instituto da detração penal, reservando a análise ao Juízo da Execução.

Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando o réu à prisão.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar ALEX BRAGA, qualificado(a) nos autos, às penas de 02 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 53 dias-multa, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA