1501852-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501852-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501852-14.2022.8.26.0228, c. 128/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020036/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 22587445 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 230/22/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2020036 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO FERNANDES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.




HUGO FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 22 de janeiro de 2022, por volta de 13h58, na Travessa Euristeo nº 30, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida pela simulação de porte de arma de fogo, o veículo Fiat/Uno Vivace 1.0, de placas OOX2153, de cor branca, bem como as mercadorias que estavam no seu interior pertencentes à vítima Gilmar Sousa de Jesus. 

A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 100/106). O réu foi citado (fls. 142) e apresentou defesa preliminar (fls. 146/147).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O Ministério Público procedeu ao aditamento da denúncia para o fim de imputar ao réu a prática de crime de furto simples tentado. Em seguida, o réu foi interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos do aditamento ofertado, com reconhecimento da reincidência do réu, redução mínima pela tentativa, regime fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo sido negados o ANPP e a suspensão condicional do processo.
A defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e detração.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente, nos termos do aditamento ofertado.
A vítima G. declarou que na data dos fatos estava com seu veículo estacionado no local dos fatos para fazer um entrega, momento em que foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles simulou estar armado. O segundo indivíduo veio em sua direção, ordenando que entregasse a chave do veículo, o que foi feito. Em seguida, ordenou que deixasse o local correndo, sem olhar para trás, o que foi feito, de forma que sequer viu se os indivíduos deixaram o local em poder do veículo. Ao sair do campo de visão dos indivíduos acionou a polícia militar por telefone. Cerca de 10/15 minutos depois avistou uma viatura policial passando pelo local. Alguns minutos depois, retornou para a rua onde os fatos ocorreram e avistou seu veículo próximo às viaturas da polícia militar. Aproximou-se e identificou-se como a vítima do roubo, sendo que já havia uma pessoa detida dentro da viatura. Foi conduzido ao Distrito Policial, mas ali afirmou não ter tido condição de reconhecer o autor do roubo tendo em vista a rapidez da ação delitiva e de seu nervosismo, o que também ocorreu na presente data. Algumas mercadorias não foram recuperadas e parte delas estava fora do veículo, na calçada. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina e receberam a notícia, via COPOM, sobre um roubo em andamento nas imediações. Rumaram rapidamente para o local indicado e, ao adentrar na rua, avistaram dois indivíduos “saqueando “um veículo, sendo que cada um estava de um lado do carro, um deles com objetos em uma camiseta branca e o outro em uma sacola. Ambos tentaram empreender fuga, sendo que apenas o réu foi abordado, sendo que dentro da camiseta branca havia algumas mercadorias. Ele disse que estava passando e viu o veículo e um indivíduo retirando mercadorias de dentro do carro, decidindo também subtrair mercadorias. Apenas o policial Theylon já havia abordado o réu anteriormente, sem qualquer intercorrência na abordagem anterior. Ele disse que reside nas proximidades.
Em seu interrogatório o réu  negou a acusação que lhe é feita. Disse que passava pelo local, pois se dirigia para visitar seu filho, quando foi abordado por policiais, que o revistaram e o colocaram na viatura, após ter esclarecido que tinha passagens policiais, sob o argumento de que não tinham conseguido abordar qualquer pessoa, então seria ele levado ao Distrito Policial. No local havia um carro, mas nega que tenha tentado pegar mercadoria de dentro dele. 
Como observado pelo Ministério Público no aditamento ofertado, as provas carreadas aos autos não viabilizam a imputação da prática de um crime de roubo pelo réu, na medida em que a vítima não teve condições de o reconhecer como autor do delito, sendo que não houve perseguição policial logo na sequência, sem perda de visual, de forma a ser possível a afirmação de que foi o réu o autor do roubo. 
No entanto, o contexto fático descrito pela vítima, somado aos depoimentos dos policiais, viabilizam a afirmação de que o réu tentou subtrair as mercadorias que estavam dentro do veículo, muito embora não seja viável a afirmação de que foi ele um dos indivíduos que abordou a vítima. Com efeito, o ofendido relatou que a viatura chegou cerca de 10 minutos após ele ter acionado o 190. Após a passagem da viatura, a vítima dirigiu-se à rua onde o roubo ocorreu poucos minutos depois (afirmou 3 minutos depois). Ao adentrar a rua, já viu que havia um indivíduo detido e que já estava no interior da viatura. A vítima relatou, ainda, que parte da mercadoria estava fora do veículo, na calçada e que alguns itens (cinco) não foram recuperados. Tal relato está em absoluta consonância com aquele feito pelos policiais. 
O réu negou conhecer os policiais, que foram claros ao afirmar que o avistaram retirando mercadorias de dentro do carro e que ele tentou fuga ao perceber a chegada da viatura. O outro indivíduo conseguiu empreender fuga em poder de algumas mercadorias (a vítima confirmou que cinco itens não foram recuperados). Os policiais informaram que o réu tinha consigo algumas mercadorias e que foram recuperadas em poder dele no momento da abordagem (a vítima relatou que algumas mercadorias estavam fora do veículo, na calçada).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente.
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
Deste modo, ante a prova oral colhida, nesta oportunidade, resta configurada a autoria do crime de furto por parte do réu, na sua forma tentada.
A consumação do delito de furto, por sua vez, não restou evidenciada, já que o réu foi abordado na rua, no momento em que terminava de separar as mercadorias que estavam no interior do veículo, na tentativa de se apoderar das mesmas, quando foi flagrado pelos policiais militares, sendo, na sequência, detido.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Assim, o réu deve ser condenados nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal.
O réu é reincidente perante a 15ª Vara Criminal Central (autos nº 1512833-39.2021.8.26.0228 – trânsito em julgado para a defesa em 08/11/2021 – fls. 139) e era menor de 21 anos à época dos fatos. A despeito de não ser o entendimento pessoal desta magistrada, respeita-se aquele firmado de forma pacífica pelo E. STJ, no sentido de que deve haver compensação entre tais circunstâncias (Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.341.370/MT), de forma que na segunda fase da dosimetria a pena remanescerá inalterada.
Ausentes causas de aumento, as penas devem ser reduzidas em 1/3 pela tentativa. Justifica-se essa fração pelo iter criminis percorrido tendo em vista que o réu chegou a pegar algumas mercadorias e colocar dentro de uma camiseta, de forma que se entende que pouco restava para conseguir consumar o delito. Em função da redução, sua pena fica em 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
A despeito do montante da pena ora aplicado reputa-se que o regime inicial para cumprimento de pena deva ser o semiaberto tendo em vista tratar-se de réu reincidente (cujo trânsito em julgado ocorreu poucos meses antes dos fatos tratados nestes autos) e, ainda, por ele estar em cumprimento de pena por recente condenação (fls. 139) quando de sua prisão pelo crime apurado no presente feito.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.


Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, o réu HUGO FERNANDES DE SOUZA, às penas de 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, em regime inicial semiaberto, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se que é reincidente e estava em cumprimento de pena. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se a gratuidade deferida ao réu às fls. 153.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Em que pesem as lesões apontadas no laudos IML do réu  (fls. 138), deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Militar eis que ausentes alegações do réu quanto a eventuais agressões por parte dos policiais militares, e, ainda, tendo em vista que as lesões constatadas são fruto de um acidente automobilístico segundo esclarecido pelo réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2022.
CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA