1501696-06.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... receberam a informação da ocorrência de tráfico de drogas no local acima descrito, vulgo “biqueira do Calux”, e, nas circunstâncias temporais mencionadas, foram até o endereço, onde se depararam com o denunciado em atividade típica de narcotráfico. Os policiais visualizaram o denunciado recepcionando usuários e recebendo deles valores em espécie, ao que, em contrapartida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501696-06.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501696-06.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ISAC DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Aos 07 de março de 2022 faço os presentes autos conclusos a Exma.Sra. Dra.SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª. Juíza de Direito. Escr.: 


Autos digitais controle nº 1378/2021:
Vistos.
JOSÉ ISAC DA COSTA, qualificado à fla.13, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 porque no dia a 24 de agosto de 2021, por volta das 11h30, na Rua Café Filho, nº 10, bairro Planalto, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardava e vendia, para fins de tráfico, 69 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 239,88g; 40 porções de cocaína, com peso líquido de 33,01g; e 110 porções de crack, com peso líquido de 16,52g, conforme auto de exibição e apreensão de fls.08/09 e laudo de constatação de fls.18/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, policiais civis receberam a informação da ocorrência de tráfico de drogas no local acima descrito, vulgo “biqueira do Calux”, e, nas circunstâncias temporais mencionadas, foram até o endereço, onde se depararam com o denunciado em atividade típica de narcotráfico. Os policiais visualizaram o denunciado recepcionando usuários e recebendo deles valores em espécie, ao que, em contrapartida, entregava-lhes pequenos invólucros. Nessas circunstâncias, os policiais civis abordaram o denunciado e realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no interior de uma pochete que estava próxima ao denunciado, sob um veículo estacionado, foram encontradas 69 porções de “maconha”, 40 porções de cocaína e 110 porções de crack, além da quantia de R$44,00 em espécie. 
Ressalte-se que a elevada quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, bem como a quantia em dinheiro apreendidas, além da dinâmica de venda de drogas visualizada pelos policiais, revelam a prática de tráfico de drogas pelo denunciado.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instrui a denúncia com o inquérito policial de fls.4/48.
Pela decisão de fls. 36/38 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Pela decisão de fls. 58/59 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos encontram-se juntados a fls. 21/23 (constatação)  fls. 71/72 (bolsa) e fls. 73/75 (exame químico toxicológico).
A folha de antecedentes estadual foi juntada fls. 68/70 e a federal a fls. 66. 
Certidão SGC a fls. 24 e 116. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 27.10.2021 (fls.79), ofertou defesa sem arguir preliminares arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório, o que foi deferido.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.89/91 em 19.01.2022, tendo sido designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, as testemunhas de acusação, comuns à Defesa foram ouvidas, seguindo-se com o interrogatório do réu e debates orais.
O Ministério Público sustentou pedido de procedência do pedido inserto na denúncia e a consequente condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas. A Defesa, por seu turno, sustentou pedido de absolvição do acusado, protestando pela improcedência da acusação sob o argumento de insuficiência probatória. Alternativamente requereu a aplicação de benefícios legais (fls. 117/123).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é  procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante de fls.4, pelo boletim de ocorrência de fls.8/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls.11/12 (drogas, estojo e dinheiro), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico de fls.73/75, os quais atestam que as substâncias apreendidas eram constituídas de maconha e cocaína, além da prova oral colhida em Juízo. 
A autoria, por outro lado, também restou comprovada.
Em solo policial, o réu optou por exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 14).
Em Juízo, o réu negou a prática do crime, dizendo que  é usuário de drogas e que tinha ido ao local para comprar entorpecentes, porém, não encontrou os traficantes, de modo que foi para um bar que havia ali perto, pediu uma cadeira e uma cachaça. Disse que ficou ali e visualizou dois veículos, quando uma pessoa do bar disse que os carros que havia visto eram de policiais. Disse que não teve medo, pois não estava traficando e não tinha passagem, porém, os policiais o abordaram e com ele encontraram o valor de R$ 54,00, acusando-o de tráfico. Disse que é cozinheiro e que trabalha, porém, é usuário de drogas e no dia dos fatos estava de folga. No entanto, após a abordagem, os policiais encontraram cerca de 50 (cinquenta) metros de distância do bar onde estava, uma pochete com drogas, a qual atribuíram a ele. Nega a prática delitiva e disse que não conhecia os policiais que lhe prenderam. Disse que já foi preso por uso de drogas apenas (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, é  certo que as demais provas constantes do acervo dos autos atribuem-lhe a autoria delitiva.
A testemunha Leandro Furukawa, policial civil, afirmou que no dia dos fatos a equipe estava com uma viatura descaracterizada no local descrito na denúncia, local este já conhecido como ponto de tráfico. Disse que após breve campana, visualizaram o réu em conduta típica de tráfico, no entanto, que ao ser abordado, negou que estivesse traficando. Narrou que o visualizaram pegando algo  próximo à roda de um veículo, sendo que em seguida ele entregava algo que retirava do local  para as pessoas que dele se aproximavam, as quais também lhe entregavam o que parecia ser dinheiro. Abordado em um bar próximo do local da campana, negou que estivesse traficando. No entanto, tinha sido visualizado pela equipe policial próximo ao veículo onde as drogas foram encontradas. Os entorpecentes foram encontrados em cima do pneu do veículo próximo do local onde durante a campana tinha sido visualizado  (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha  Paulo Cesar Lopes Ferreira, policial civil, afirmou que no dia dos fatos foram ao local com uma viatura descaracterizada e durante breve campana, visualizaram o réu que estava em típica conduta de tráfico de drogas. Observaram que ele pegava algo próximo a um veículo, embaixo do carro e entregava para as pessoas que também lhe entregavam algo. No momento em que se aproximaram do réu para a abordagem, ele saiu do local e se encaminhou para um bar, de modo que seu parceiro – o policial Leandro - foi em seu encalço e conseguiu abordá-lo em um bar. Quanto às drogas, encontrou-as sobre o pneu do veículo que haviam visualizado. Na ocasião, o réu negou a prática delitiva. Com ele foi encontrada uma quantia em dinheiro pelo seu parceiro Leandro (gravação audiovisual no SAJ).
Não há como se negar, pois, a autoria.
Como se vê, os policiais civis, responsáveis pela diligência, confirmaram, em relatos uníssonos, que o acusado foi encontrado recepcionando usuários e recebendo deles valores em espécie, ao que, em contrapartida, entregava-lhes pequenos invólucros. Abordado, realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, tendo sido encontrado apenas dinheiro com ele. Todavia, no interior de uma pochete que estava próxima ao denunciado, mas precisamente sobre o pneu do veículo para onde o réu se dirigia após recepcionar as pessoas foram encontradas 69 porções de “maconha”, 40 porções de cocaína e 110 porções de crack.
Neste sentido, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais ouvidos em Juízo. Eles não conheciam o acusado e, portanto, não havia motivos para que falsamente os acusassem.
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais.
Ressalte-se que a justificativa apresentada pelo acusado, não pode ser aceita em desconsideração da robusta prova oral colhida. 
Ora, como se viu, havia grande variedade de droga (maconha, cocaína e crack) confirmada pela prova técnica acostada às fls.73/75.
Vislumbra-se, portanto, que o réu guardava as drogas mencionadas na denúncia, sendo que a quantidade, variedade, o encontro de dinheiro, assim como as demais circunstâncias do caso concreto indicam que elas se destinavam à comercialização e entrega a consumo de terceiros, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Assim, na forma do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06 passarei à dosagem de sua pena.
A certidão de fls.68/70 denota que o réu é primário, no entanto, não se pode perder de vista, porém, a grande quantidade de drogas que estava em seu poder para a comercialização (duzentas e dezenove porções individuais), bem como sua variedade (maconha, cocaína e crack). O "crack" é reconhecidamente uma das variedades de drogas que causa dependência de forma mais rápida e, por conseguinte, que mais prejuízo traz à saúde pública, bem jurídico tutelado. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime de tráfico de drogas, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria não constam circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que trazem consigo mais de uma centena de porções de drogas, especialmente quando foram encontrados com três tipos de drogas distintos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sem que tenha sido comprovada atividade lícita a garantir o seu próprio sustento, o que bem dá a dimensão do envolvimento dele com o exercício do narcotráfico com habitualidade (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal). Além disso, embora primário, é certo que a certidão de fls. 116 dá conta que o réu já tinha sido beneficiado com a transação penal (conforme pesquisa no SAJ) pelo crime de porte de drogas, sendo certo que atualmente responde a processo por tráfico de drogas, crime pelo qual tinha sido preso em flagrante em 11.02.2021 (autos nº 150.0322-52/2021, da 4ª Vara Criminal local) e pelo qual estava em gozo de liberdade provisória. Tudo indica que o réu é contumaz na prática de crimes que envolvem drogas, de modo que não faz jus a qualquer benefício.
Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou diminuição que as modifiquem.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia o réu. 
A pena deverá ser cumprida, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Não se pode deixar de considerar a grande quantidade de drogas apreendida em poder do agente, o que, iria atingir inúmeras pessoas, o que reclama maior punição e reprovabilidade. Assim, somente regime mais gravoso poderá, quiçá, dissuadi-lo de sua vida. Observo que a transação penal que foi imposta anteriormente não surtiu efeito algum. Observo, ainda, que veio a praticar o novo crime em gozo de liberdade provisória que lhe foi concedida por outro juízo onde também é acusado de tráfico de drogas (autos nº 150.0322-52/2021, da 4ª Vara Criminal local – fls. 116).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar JOSÉ ISAC DA COSTA, RG. Nº 59820466  pela prática do crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). Observo que perpetrou novo crime quando em gozo de liberdade provisória (autos nº 150.0322-52/2021, da 4ª Vara Criminal local – fls. 116).
Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais. 
Observo que já foi determinada a autorização para a incineração da droga apreendida, devendo ser mantida eventual quantidade para contraprova até o final do processo (vide fls.36/38 e fls. 39).
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 11/12 e fls. 52) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06). 
Oficie-se ao Juízo da 4ª Vara Criminal local, nos autos nº 150.0322-52/2021, da 4ª Vara Criminal local – fls. 116, encaminhando certidão do presente feito e comunicando o paradeiro do réu.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 07 de março de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA