1501079-13.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501079-13.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2326897/2021 - DEL.POL.BARRA BONITA, 21713762 - DEL.POL.BARRA BONITA, 1211/21/203 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2326897 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, vulgo “Lê”, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva nas fls.70/12.
Réu notificado à fl. 128, apresentando defesa preliminar à fl. 126.
Recebida a denúncia em 14/03/2022 (fls.129/131)
Réu citado à fl.153.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas comuns e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Rua Doriva Antônio Bérgamo, n° 169, Sonho Nosso II, na cidade e nesta comarca de Barra Bonita, ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, vulgo “Lê”,  mantinha em depósito e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (duas) porções de “cocaína”, com peso bruto aproximado de 39,45g (trinta e nove gramas e quarenta e cinco centigramas), 33 (trinta e três) porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 208,95 (duzentos e oito gramas e noventa e cinco centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também foram encontrados 01 (um) aparelho celular da marca “Samsung”, 01 (uma) embalagem aberta contendo bicarbonato de sódio, 62 (sessenta e dois) sacos plástica e 01 (uma) balança de precisão.
A materialidade dos crimes de tráfico restou comprovada pelo auto da prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.12/15), auto de exibição/apreensão (fls.16/17), auto de constatação preliminar de substancias entorpecente (fl.18), mandado de busca e apreensão (fls.25/27) fotografias (fls.42/50), laudo definitivo de entorpecentes (fls.108/111; 117/125), laudo de exame em peça (fls.112/116), laudo pericial fotografia e descrição do objeto (fls.79/83) relatório policial (fls.88/90) e a prova oral.
Em fase inquisitiva a testemunha Pedro José Pagamissi de Souza, policial civil, informou que “nesta data, às 15:00 horas, compunha a equipe da Polícia Civil desta unidade policia e em cumprimento ao mandado de busca Processo Digital número 1501029-84.2021.8.26.0063, deferido pela Primeira Vara da Comarca local, todos, deslocaram-se até o imóvel situado à rua Dorival Antônio Bergamo, 169, Sonho Nosso IV, nesta cidade, onde foi abordado, dentro da residência o investigado de nome ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, alcunhado de Lê.  No local, iniciando os trabalhos de busca domiciliar,  o depoente, ao vistoriar o quintal do imóvel, localizou acoitado dentro de uma pochete marrom, à qual estava ao lado da coluna de um dos muros, três porções, sendo uma delas contendo substância entorpecente  maconha, pesando 15.27 gramas, lacre 4276101 e as outras duas que tratavam-se de porções de cocaína, sendo que estas porções pesaram 39,45 grama, lacrada sob número 4276107. Neste quintal, dentro de uma sacola plástica, próxima de onde estavam sendo acoitadas as porções de maconha e cocaína, o depoente localizou embalagens plásticas, típicas para acondicionamento e comercialização de entorpecentes, além de um pacote de bicarbonato de sódio, ambos lacrados separadamente e apreendidos.  O depoente, no prosseguimento dos trabalhos, agora já no quarto dos fundos e dentro da residência, localizou, dentro de uma touca, que estava acoitada em meio às roupas sujas, e dentro de tal touca,  haviam 32 porções de maconha, sendo que de tais porções 28 destes papelotes contendo maconha,  estavam embaladas e prontas para a comercialização ilegal, pesando o montante de 81,19 gramas, lacre 4762102. Quanto às outras 04 porções maiores de maconha, que pesaram em conjunto 112,49 gramas,  estas estavam igualmente acoitadas dentro da touca e foram lacradas sob número 4760898.   Além das 32 porções de maconha que foram localizadas dentro da mesma touca, havia uma balança de precisão lacrada sob número 4178088.   Foi localizado um aparelho de telefonia celular da genitora do investigado ALEXANDRE, sendo aquela identificada como sendo Adriana Pereira de Novais, telefone este da marca Samsung, cor dourada, número da linha (14) 98102-9690, o qual foi a senha de desbloqueio fornecida pela própria senhora Adriana, referido aparelho também foi apreendido em auto próprio, uma vez que o investigado faz uso de tal telefone e faz-se necessária a análise do Sig desta cidade, em tal aparelho de telefonia celular.  Tomou conhecimento de que, os trabalhos de busca domiciliar que foram deferidos pelo R. Juízo partiram de investigações que o Setor de Investigações Gerais desta unidade, estão realizando e que, efetivamente o autuado ALEXANDRE é um dos indivíduos envolvidos no crime de tráfico de entorpecentes”. 
Em solo policial, Ricardo Gonçalves Nunes, policial civil, dissertou que “nesta data, às 15:00 horas, compõe a equipe da Polícia Civil desta unidade policial e em cumprimento ao mandado de busca Processo Digital número 1501029-84.2021.8.26.0063, deferido pela Primeira Vara da Comarca local, deslocou-se  também até o imóvel situado à rua Dorival Antônio Bergamo, 169, Sonho Nosso IV, nesta cidade, onde foi abordado, dentro da residência o investigado de nome ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, alcunhado de Lê.  No interior do imóvel,  na parte externa do imóvel, no quintal, dentro de uma pochete marrom, ao lado da coluna de um dos muros, foram localizadas e apreendidas, pelo Policial Civil PEDRO, três porções, sendo uma delas contendo substância entorpecente semelhante à maconha, pesando 15.27 gramas, lacre 4276101 e outras duas que de cocaína, sendo que estas porções pesaram 39,45 grama, lacrada sob número 4276107. No mesmo quintal, dentro de uma sacola plástica, próxima de onde estavam sendo acoitadas as porções de maconha e cocaína, o Policial Civil PEDRO também localizou algumas embalagens plásticas, típicas para acondicionamento e comercialização de entorpecentes e um pacote de bicarbonato de sódio, ambos lacrados separadamente e apreendidos.  Prosseguindo nos trabalhos de buscas, no quarto dos fundos, dentro da residência, foram localizadas, pelo Policial Civil PEDRO, dentro de uma touca, que estava acoitada dentro de um cesto contendo as roupas sujas, uma toca de cor azul e dentro desta, haviam 32 porções de maconha, sendo que de tais porções 28 tratavam-se de papelotes contendo maconha, embaladas e prontas para a comercialização ilegal, que pesaram 81,19 gramas, lacre 4762102 e outras 04 porções maiores de maconha, que pesaram em conjunto 112,49 gramas, lacradas sob número 4760898. Destaca-se que, dentro da mesma touca acima referida, também foi localizada e apreendida uma balança de precisão lacrada sob número 4178088. Tão logo PEDRO localizou as 32 porções de maconha, ALEXANDRE, passou a lamentar-se dizendo "MINHA CASA CAIU, MINHA CASA CAIU" (SIC).    Foi apreendido o aparelho de telefonia celular da genitora do investigado ALEXANDRE, sendo aquela identificada como sendo Adriana Pereira de Novais, telefone este da marca Samsung, cor dourada, número da linha (14) 98102-9690, o qual foi a senha de desbloqueio fornecida pela própria senhora Adriana, referido aparelho também foi apreendido em auto próprio, uma vez que o investigado faz uso de tal telefone e faz-se necessária a análise do Sig desta cidade, em tal aparelho de telefonia celular.  Destaca que, há investigações em andamento e que efetivamente, há envolvimento de ALEXANDRA PEREIRA DA SILVA, vulgo Lê, como pessoa que participa ativamente no comércio ilícito de entorpecentes. O aparelho de telefonia celular, acima referido foi apreendido, uma vez que deverá ser objeto de análise e investigação, visando apurar se há dados que possam ser de valia para o conjunto probatório”.
Em audiência Ricardo Gonçalves Nunes, policial civil, aduziu que faziam monitoramento do acusado em razão de denuncias de trafico; que fizeram diligencias na casa do acusado com viatura caracterizada e visualizaram o acusado entrando na casa após avistar a viatura de forma nervosa e rápida; que pediram mandados de buscas; que encontram no quintal porções de maconha e cocaína, além de plásticos utilizados para embalagem de entorpecentes e um pouco de bicarbonato de sódio; que dentro da residência, num quarto na área dos fundos, havia várias roupas e dentro de uma touca no meio das roupas encontraram mais porções de maconha; que também encontraram nesse quarto uma balança de precisão; que não se recorda se localizaram dinheiro; que não encontrou objetos típicos de usuários de drogas como cachimbo e seda; que no imóvel havia aparelho celular que o réu disse que era de sua mãe; que com autorização da mãe do acusado viram mensagens no aparelho endereçadas ao acusado e por isso apreenderam o celular; que nesse celular havia mensagens que demonstravam a venda de drogas; que as drogas localizadas no quintal estavam dentro de uma pochete próximo a uma coluna do muro; que em outro local, também no quintal, estavam as embalagens plásticas; que havia denuncias da prática de tráfico de drogas no local; que monitoraram o local antes do pedido de busca e o acusado ficava na frente da residência quando pessoas passavam e conversavam com ele; que após as buscas na casa do acusado foi feita outra busca próxima quando foi feita uma outra prisão de outra pessoa; que as drogas estavam perto de um muro lateral dos fundos; que a outra prisão foi feita em outra rua; que o réu assumiu que usava drogas e que vendia drogas.
Em juízo a testemunha Pedro José Pagamissi de Souza, policial civil narrou os mesmos fatos mencionados por seu companheiro, apenas acrescentando que no imóvel estavam o réu e sua mãe; que em uma coluna de concreto, na esquerda e nos fundos encontrou uma pochete com porções de drogas e próximo uma sacola de supermercado com bicarbonato utilizado para aumentar o volume de cocaína e material para embalar drogas; que o réu presenciou as buscas pelo lado de fora do quarto, pela janela; que nesse quarto o depoente encontrou uma toca em meio às roupas com mais drogas e uma balança de precisão e nesse momento o réu disse “minha casa caiu”; que havia um celular que foi apreendido, que  a mãe do acusado disse que ele utilizava algumas vezes e com a autorização dela olharam o celular; que não se recorda de localizar dinheiro
Em sede administrativa, a testemunha Adriana Pereira de Novais, declarou que “confirma que estava em sua residência, nesta tarde, oportunidade em que Policiais Civis foram até sua residência, munidos de Mandado de busca domiciliar. Informa que visualizou o referido documento judicial e seu filho ALEXANDRE estava dentro da residência, no momento da abordagem dos policiais civis. Presenciou os trabalhos de busca realizados pelos policiais civis, que localizaram porções de maconha e cocaína, no quintal de sua casa, acoitados em uma pochete. Também testemunhou a localização de várias porções de maconha, 32, que estavam escondidas dentro de uma touca, que estava sendo mantida em meio às roupas sujas, num dos quartos do seu imóvel. Viu que foi localizada uma balança de precisão. Seu filho ALEXANDRE não trabalha já à vários anos, desde que saiu da cadeia.  Alega que,  é verdade que em seu telefone há diálogos envolvendo seu filho ALEXANDRE e é de conhecimento da depoente, que ALEXANDRE, de apelido Le, estava vendendo drogas, pois em algumas conversas whatsapp, chegou a chamar a atenção do mesmo pedindo-lhe para parar de fazer coisas erradas.   Forneceu a senha de acesso de seu telefone celular, acima referido e apreendido e efetivamente declinou o número do mesmo”.
Nesta audiência, a informante Adriana Pereira de Novais, contou que é mãe do acusado; que a civil foi na sua casa; que entraram e a depoente estava na cozinha; que a polícia disse para o réu dar as drogas ou iriam levar sua mãe presa; que eles olharam as bolsas e não tinha nada; que havia uma gavetinha trancada e quiseram abrir; que a depoente disse que era onde guardava os documentos da casa; que a depoente disse que o réu era usuário; que eles entravam e saiam, iam no quintal; que eles foram num quartinho da bagunça; que eles acharam umas porções de maconha; que o telefone da depoente estava carregando; que o réu pegava o seu telefone para usar de vez em quando; que então levaram seu telefone; que levaram o réu preso; que posteriormente assinou o mandado; que foi junto até a delegacia; ficou muito nervosa e nem sou be mais o que estava falando; que não se recorda do que falou na delegacia; que mandaram assinar um papel e a depoente não leu o que estava escrito; que visita seu filho uma vez por mês na penitenciária; que pediu para seu filho não presenciar seu depoimento pois acha triste.
Em interrogatório policial, o réu Alexandre Pereira da Silva disse que “encontram algumas porções de maconha e cocaína, bem como uma balança e algumas embalagens plásticas. No quarto onde foi encontrado um gorro com as drogas, afirma que lhe pertence. Menciona que utiliza, algumas vezes, o celular de sua genitora e que ela nada sabe sobre os entorpecentes que guarda na casa. Ela não possui qualquer envolvimento com a venda de drogas. Está ciente da impossibilidade de arbitramento de fiança e que irá passar por audiência de custódia na data de amanhã. Não deseja avisar mais ninguém sobre sua prisão e que não guarda droga para ninguém.”.
Diante do judiciário, o réu Alexandre Pereira da Silva relatou que tem vinte e seis anos; que é solteiro; que não tem filho; que trabalhava com bicos vendendo produtos de limpeza; que é usuário de drogas desde os dezesseis anos; que estudou até o primeiro ano; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que depois do almoço estava com sua mãe em casa, os policiais invadiram sua casa e começaram a procurar nos cômodos de sua casa e nada foi encontrado; que encontraram apenas um celular; que os policiais saíram para fora e voltaram para sua casa, se reuniram, lhe algemaram e um policial retornou para dentro de sua casa e apresentou uma droga dizendo que para o depoente assumir ou iriam prender sua mãe; que o depoente sempre foi usuário; que não tinha condições de vender drogas, mas apenas consumir; que não foi encontrado dinheiro com o depoente; que sempre foi usuário; que havia seda, bic, cachimbo, latinha em sua casa; que usava drogas em casa, mas preferia usar no mata.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
O réu, por sua vez, afirmou que nenhum entorpecente foi encontrado em sua casa, mas que os policias saíram da residência e voltaram com as drogas apreendidas. Essa versão não é crível. É improvável que os policiais tenham conseguido em tão pouco tempo, após não encontrarem drogas na casa do acusado, terem conseguido tamanha quantidade de drogas, material para embalagem de entorpecentes, e petrechos como balança e bicarbonato de sódio para então incriminá-lo.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido 02 (duas) porções de “cocaína”, com peso bruto aproximado de 39,45g (trinta e nove gramas e quarenta e cinco centigramas), 33 (trinta e três) porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 208,95 (duzentos e oito gramas e noventa e cinco centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também foram encontrados 01 (um) aparelho celular da marca “Samsung”, 01 (uma) embalagem aberta contendo bicarbonato de sódio, 62 (sessenta e dois) sacos plástica e 01 (uma) balança de precisão.
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas, onde foram encontrada e, ainda, .
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, visto que os entorpecentes foram encontrados na casa do réu, entretanto, basta à conduta ser inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados , eram destinados ao consumo de terceiros.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu três condenações caracterizadoras de reincidência. Uma delas será utilizada para valoração negativa de seus antecedentes. As demais serão utilizadas na segunda fase, como agravantes. Além disso, a quantidade e variedade de drogas apreendidas também merece maior reprovação. Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos, 9 meses e 20 dia de reclusão e 680 dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem circunstância atenuantes. No entanto, verifico que o réu possui três condenações qualificadoras de reincidência sendo uma delas especifica. Uma já foi utilizada para valorar seus antecedentes. Assim, aumento a pena em 1/6 pela reincidência não específica e em 1/3 pela reincidência específica. Fixo, portanto, a pena intermediária em 10 anos e 7 meses de reclusão e 1057 dias-multa
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, verifico que o réu não faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que possui condenações caracterizadoras de reincidência, sendo uma delas especifica. Assim, mantenho a pena definitiva em 10 anos e 7 meses de reclusão  e 1057 dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, trata-se de réu reincidente. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impedem a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, vulgo “Lê” à pena de 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1057 (mil e cinquenta e sete) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes da prisão preventiva, e que não alteradas, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA