1501509-54.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... se evadir, mas foi detido e autuado por tráfico. Indagado se teve a certeza visual do tráfico, respondeu que sim, pois estava há, no máximo, 10 metros do réu. 
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à traficância, na medida em que: 1) o réu foi visto vendendo o entorpecente a algumas pessoas, inclusive ao usuário Marco Antonio; 2) o usuário foi abordado na posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501509-54.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501509-54.2022.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERTON LUIS GONÇALVES LOMBELLO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra EVERTON LUIS GONÇALVES LOMBELLO, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 72/73):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 06 de julho de 2022, às 21h00, na Avenida Prefeito Raul de Oliveira Fagundes, 1155, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Amparo, EVERTON LUIS GONÇALVES LOMBELLO, vulgo 'Viril', qualificado nos autos, vendeu uma pedra de crack para Marco Antonio dos Santos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 103) e apresentou defesa preliminar (fls. 82/84). A denúncia foi formalmente recebida em 09 de setembro de 2022 (fls. 94/96). 
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e duas arroladas exclusivamente pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou, preliminarmente, a declaração de ilicitude da prova consistente no depoimento de Marco Antonio na Delegacia de Polícia, vez que teria sido coagido a incriminar o acusado. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado, sustentando que os policiais estavam à distância e não poderiam ter a certeza suficiente a respeito da traficância. Ressaltou que nada de ilícito foi localizado com o réu. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 164/171).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 75/77).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que EVERTON, o acusado, é alguém bastante conhecido nos meios policiais em razão da sua participação no narcotráfico. Com efeito, este já é o terceiro processo criminal que o acusado responde pelo mesmo motivo: no primeiro foi absolvido por insuficiência de provas (autos nº 0000163-94.2012) e no segundo foi condenado definitivamente (autos nº 1500476-97.2020).
É certo que a Polícia Civil reuniu informações no sentido de que o acusado (conhecido popularmente como “Viril”) estaria comercializando drogas nas proximidades do rio. Deste modo, o chefe do Setor de Narcóticos optou por realizar uma campana no local, a fim de constatar a veracidade de tais informações.
De fato, o investigador logrou êxito em parar em um local bastante privilegiado, onde permaneceu por cerca de 30 minutos. Durante este tempo, conseguiu avistar o acusado repassando entorpecentes para alguns usuários que se aproximavam do local. 
Após ter a certeza visual do tráfico, o investigador acionou uma equipe da Polícia Militar, com a finalidade de realizar a abordagem ao último usuário que havia adquirido entorpecente. Tratava-se do Sr. Marco Antonio dos Santos, o qual foi abordado há cerca de 200 metros adiante.
De fato, Marco Antonio trazia consigo uma pedra de “crack”, confirmando que havia acabado de adquiri-la do réu. O usuário ratificou esta declaração na Delegacia de Polícia, com toda a formalidade (fl. 04). Há, inclusive, um vídeo gravado pelo policial civil em conversa informal com Marco Antonio, em que este repete que havia acabado de comprar a droga do “Viril” (vide fl. 51).
Ocorre que o acusado percebeu a movimentação das viaturas policiais e se evadiu em meio ao matagal. Embora tenha sido encontrado e submetido à abordagem, EVERTON já não possuía consigo o dinheiro e as drogas – que, possivelmente, foram dispensados em meio à fuga. Seja como for, a denúncia se pautou na venda do entorpecente ao usuário Marco Antonio – que restou comprovada cabalmente.
Adilson da Costa Simoni, policial militar, relatou em Juízo que estava de serviço junto aos seus colegas, quando receberam uma solicitação para prestar apoio em uma diligência da Polícia Civil. Dirigiram-se ao local e, sob a orientação do investigador Clayton, abordaram um indivíduo que estava na posse de uma pedra de “crack”. Ele confirmou que havia adquirido a droga do réu. Em seguida, foram realizar a abordagem ao réu, o qual tentou se evadir e acabou sendo contido. Adilson explicou que o EVERTON é um sujeito bastante conhecido nos meios policiais.
Clayton Luiz dos Santos, o investigador de polícia, explicou que o local dos fatos é bastante utilizado como “ponto de tráfico”. Na data dos fatos, realizou uma campana e flagrou o acusado repassando entorpecentes para algumas pessoas. Por fim, quando ele entregou uma pedra de “crack” para o Marco Antonio, acionou a Polícia Militar para efetuar a abordagem ao usuário, o qual realmente trazia o entorpecente. O réu percebeu a movimentação das viaturas e tentou se evadir, mas foi detido e autuado por tráfico. Indagado se teve a certeza visual do tráfico, respondeu que sim, pois estava há, no máximo, 10 metros do réu. 
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à traficância, na medida em que: 1) o réu foi visto vendendo o entorpecente a algumas pessoas, inclusive ao usuário Marco Antonio; 2) o usuário foi abordado na posse da porção recém-adquirida; e 3) o usuário confirmou que havia acabado de comprar a porção junto ao réu.  
Todavia, não obstante a clareza das provas, o réu optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. EVERTON alegou ter feito um acordo com o Marco Antonio, no qual cada um contribuiria com R$ 5,00 para juntar o necessário para a aquisição de uma pedra de “crack”. A intenção era dividir a pedra para uso de ambos. Deste modo, foi até o Jardim Camanducaia para buscar a droga e depois entregou a parte do Marco Antonio. Ele desceu para usar a parte dele em outro local, momento em que foi abordado pela polícia. EVERTON alega que o Marco Antonio foi coagido pelos policiais a dizer que havia comprado a droga, o que não é verdade.  
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Conforme já narrado, EVERTON foi visto repassando entorpecentes para outras pessoas, não apenas para Marco Antonio. Ademais, se fosse verdadeira sua versão, os policiais certamente teriam encontrado em seu poder a “metade” da porção ou, ao menos, os instrumentos de utilização da droga (isqueiro, lata, etc).
A defesa técnica argumentou, em suas razões finais, que o depoimento do usuário Marco Antonio deve ser desentranhado dos autos por ter sido colhido de forma ilícita, já que ele teria sido coagido pelos policiais militares a prestar um depoimento prejudicial ao réu. 
Em que pese a sustentação defensiva, não há um mínimo de comprovação a respeito deste alegado abuso de autoridade. O único relato neste sentido foi do próprio acusado, o qual possui nítido interesse em se beneficiar e, estranhamente, não mencionou nada neste sentido ao ser interrogado na fase policial (fl. 06). Não custa lembrar que Marco Antonio não foi ouvido apenas pelos policiais militares, mas também pelo Delegado de Polícia – e manteve sempre a narrativa de que havia comprado a droga com o réu.
O esforço da defesa foi demonstrar que o acusado é usuário de drogas desde a adolescência. As Sras. Maria do Carmo Gonçalves (genitora) e Benedita Valentina de Oliveira Batoni (madrinha) afirmaram que EVERTON já chegou a ser internado para tratar o vício. A mãe do réu alegou, inclusive, que ele não retornava para casa há 05 dias quando foi preso. 
No entanto, o fato de ser usuário de drogas não retira a possibilidade de ser também traficante. Antes, pelo contrário, é o que ocorre em grande parte das vezes, especialmente quando o usuário não trabalha e precisa de outra maneira para continuar sustentando o vício. 
Aliás, no caso em tela, EVERTON estava desempregado por ocasião da prisão – conforme mencionado por ele à fl. 17 e em Juízo. Ora, não há explicação por parte da defesa de como o réu fazia para obter entorpecentes ou mesmo se manter fora de casa – já que não retornava ao lar há 05 dias.
No mais, não há qualquer explicação nos autos que pudesse justificar uma suposta “perseguição” por parte dos agentes. Não parece razoável que os policiais civis e militares tenham se unido com a finalidade de escolher alguém aleatoriamente e acusar de crime grave. Segundo a jurisprudência, caberia à defesa comprovar tal realidade:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
De qualquer forma, vale fazer uma última reflexão para demonstrar que não cabe outra solução que não seja o decreto condenatório. Ainda que a versão do réu fosse verdadeira – e demonstrou-se que não é –, a traficância ainda estaria presente. Afinal, EVERTON mencionou ter ido comprar a droga e ter entregado parte dela ao usuário. O artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 dispõe que constitui o crime de tráfico as condutas de “adquirir”, “oferecer”, “transportar” ou “entregar a consumo” – e “ainda que gratuitamente”. 
E nem se diga que estaria presente a hipótese do artigo 33, §3º, da Lei de Drogas, visto que jamais foi demonstrado que o réu possuía relacionamento com o usuário, além de ele próprio ter mencionado que não pretendiam fazer juntos o consumo.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR EVERTON LUIS GONÇALVES LOMBELLO como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou de aumento.
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão ao réu do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
Conforme bem enaltecido pelo Parquet em suas razões finais, existem fortes elementos a indicar que EVERTON se dedicava constantemente ao ramo ilícito do tráfico. Os policiais mencionaram expressamente que o acusado já era conhecido em razão do seu envolvimento neste crime. 
Some-se isto ao fato de que o réu estava desempregado e que a Polícia Civil já vinha recebendo informações a respeito da sua atuação naquele ponto – o que motivou, inclusive, a campana da Central de Narcóticos. Tudo está a demonstrar que EVERTON vinha fazendo do crime o seu meio de vida. 
E o mais importante: EVERTON veio a ser condenado recentemente por tráfico de drogas (autos nº 1500476-97.2020 – fls. 47/49). Em consulta nesta data ao sistema informatizado, verifiquei que a condenação já transitou em julgado. 
Em vista de tantos dados, comprova-se que o acusado não é um mero “traficante pontual” – este sim, faria jus ao benefício mencionado. Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Deste modo, torno definitiva a pena do réu em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que ausentes os requisitos autorizadores para a decretação da custódia cautelar.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 50).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 20 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA