1501599-06.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN HIGOR DE SOUZA DIOGENES
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 23 de março de 2022 faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:. 


Autos digitais controle nº 1265/2021:

Vistos.
JOHN HIGOR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501599-06.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501599-06.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN HIGOR DE SOUZA DIOGENES
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 23 de março de 2022 faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:. 


Autos digitais controle nº 1265/2021:

Vistos.
JOHN HIGOR DE SOUZA DIÓGENES, qualificado a fls. 07, foi denunciado pelo Ministério Público como no artigo 33, caput, c.c. no artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, porque no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 14h00, na Rua dos Abacateiros, nº 30, bairro Baeta Neves, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 94 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 42,02g, 230 porções de crack, com peso líquido aproximado de 68,29g e 24 tubos de lança-perfume, com peso aproximado de 240ml, conforme laudo de constatação prévia de fls.25/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo em sua prática o adolescente Luiz Eduardo Alves de Sousa. 
Segundo o apurado, policiais civis receberam a informação da ocorrência de tráfico de drogas no local acima descrito e, nas circunstâncias temporais mencionadas anteriormente, foram até o endereço, onde se depararam com o denunciado e o adolescente.
Nestas circunstâncias, os policiais civis abordaram o denunciado e o adolescente e, realizada a revista pessoal no denunciado, foram encontradas, em seu poder, 94 porções de cocaína, 230 porções de crack e 24 tubos de lança-perfume. Já na posse do adolescente foi encontrada a quantia de R$26,00, bem como anotações referentes ao comércio ilícito de drogas.
Nestes termos, ressalte-se que a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, bem como a quantia em dinheiro encontrada e as anotações da atividade ilícita revelam a prática de tráfico de drogas pelo denunciado, envolvendo em sua prática o adolescente Luiz Eduardo Alves de Sousa.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/53.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 57/59, cujo mandado se encontra juntado a fls. 76.
Pela decisão de fls. 74/74 foi determinada  notificação do réu dentre outras providências.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 81/82 (sacolas plásticas e folha com manuscritos); fls.103/105 (exame químico toxicológico - cocaína); fls. 106/108 e 109/110 (exame químico toxicológico - lança-perfume). 
A folha de antecedentes estadual está juntada a fls. 94/96 e a federal, a fls. 86. Certidões SGC acham-se juntadas a fls. 31/32, 80, 124 e 132/133. 
O comprovante de depósito de valor apreendido está juntado a fls. 56. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 16.11.2021 (fls. 98), a Defensoria Pública nomeada à fls.99 ofertou defesa preliminar sem arguir preliminares (fls. 101).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.112/114 em 02.02.2022, designando-se  audiência de instrução e julgamento do feito.
O réu foi pessoalmente citado e intimado (fls. 131 e 134).
Em audiência, foi ouvida a testemunha Valmir, havendo desistência das partes em relação à testemunha Hélio. Foi determinada a oitiva de testemunha do Juízo João, referida pela testemunha Valmir. Na sequência, realizou-se o interrogatório do réu. Após, as partes debateram oralmente. O Ministério Público sustentou pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a defesa, requereu a absolvição do réu alegando insuficiência probatória. Requereu ainda o reconhecimento da menoridade relativa e outras benesses legais (fls.  
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 62/63 (anotações de tráfico, dinheiro e drogas), assim como pela juntada dos laudos químico toxicológicos de  fls.103/104 e de fls.106/110, que atestam que as substâncias apreendidas eram cocaína, crack e lança perfume.
A autoria, por outro lado, restou comprovada. 
O réu, ouvido na fase inquisitorial optou por permanecer calado (fls.11).
Em Juízo, o réu negou a prática do delito, afirmando que naquele dia tinha ido comprar maconha para fumar, sendo que enquanto aguardava a chegada da droga, foi abordado pelos policiais e, por ter passagem criminal, foi levado para a Delegacia. Afirmou que assim que chegou no local constatou que não tinha maconha, de modo que ficou ali aguardando para comprar a droga que queria. Afirmou que quem estava vendendo as drogas era o adolescente Eduardo, que também foi apreendido. Trazia consigo apenas a quantia de R$ 5.00, a qual seria usada para a compra da droga. Afirmou que os policiais recolheram o dinheiro. Já possui uma condenação por tráfico. Não possui passagens quando menor de idade. Conhecia o adolescente do bairro onde mora. Disse que tem registro em carteira como vendedor de planos odontológicos, mas estava desempregado (gravação audiovisual no SAJ).
Em que pesem as declarações do acusado, é certo que as provas colhidas autorizam sua condenação, senão vejamos.
A testemunha Valmir Ferreira Mendes, policial civil, declarou que o local se trata de uma escadaria, sendo conhecido ponto de tráfico. Disse que ficou na viatura e que João Batista foi na direção dos acusados por cima da escadaria. Ao visualizar os dois indivíduos, João Batista verificou que eles estavam sentados na escada e como havia uma casa que não permitia que os réus o vissem, conseguiu se aproximar e rendê-los. Com o réu maior de idade estavam as drogas e com o adolescente encontraram um papel com umas anotações aparentemente relacionadas ao tráfico, bem como os valores em dinheiro. Quando subiu ao encontro de João Batista eles já estavam abordados, pois o local era uma escada muito estreita. João Batista foi quem contou como conseguiu render os dois. O réu e o adolescente confessaram informalmente os fatos na Delegacia (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha João Batista Alves, policial civil, declarou que na data dos fatos estavam verificando uma denúncia de tráfico de drogas e que indo ao local, passaram uma vez com a viatura, momento em que visualizou dois indivíduos em um escadão. Parou a viatura e foi em direção aos réus, observando que eles estavam sentados na escada. Foi na direção dos réus enquanto o parceiro permaneceu na viatura. Disse que os réus não o viram descendo  a escada e quando chegou na esquina de onde eles estavam, abordou os dois, sendo que o réu estava com uma sacola onde estavam as drogas e o adolescente estava com o dinheiro. O parceiro Valmir foi acionado para vir ao seu apoio e ambos os réus disseram que estavam traficando, de modo que foram conduzidos para a Delegacia (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, as provas colhidas no decorrer da instrução autorizam a condenação do réu. 
É certo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação tal qual colocada na denúncia espelha o que de fato ocorreu naquele dia. E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189). 
E desses depoimentos restou demonstrado que o réu, juntamente com o adolescente, estavam na posse das drogas descritas na denúncia. O adolescente foi encontrado junto ao réu em posse dos valores em dinheiro e de anotações referentes ao tráfico. 
E, como se pode observar, os depoimentos dos policiais, que são insuspeitos, não foram desmentidos por nenhum outro elemento de prova, como já ressaltado, sendo eles harmônicos entre si, de modo que não restam dúvidas de que o réu trazia consigo as drogas descritas na denúncia.
E, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, assim como o local onde foi abordado, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, assim como o encontro de contabilidade da venda das drogas, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros.
Outrossim, no caso, não restam dúvidas que o ato ilícito envolvia o adolescente, tal qual posto na denúncia, eis que ele, conforme relato dos policiais civis que realizaram a operação, estava com os valores em dinheiro e com as anotações referentes ao tráfico.
Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, c/c o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11343/06. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11343/06.
Como se verifica na certidão acostada aos autos às fls.132/133, o réu já possui uma condenação por tráfico de drogas, o que há de ser considerado. Ademais, não se pode desconsiderar a quantidade de drogas encontradas em sua posse (94 porções de cocaína, 230 porções de crack, e 24 tubos de lança-perfume), bem como a variedade das drogas apreendidas (cocaína, crack e lança perfume). Sabe-se que a cocaína é reconhecidamente uma das variedades de drogas que causa dependência de forma mais rápida e, por conseguinte, que mais prejuízo traz à saúde pública, que é o bem jurídico tutelado. 
Assim, em razão da quantidade e da variedade das drogas apreendidas e tendo em vista a existência de cocaína entre os entorpecentes, na modalidade "crack", de rigor a exasperação da pena base. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime de tráfico de drogas, fixo a pena base em 7 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias multa. 
Na terceira fase, tendo em vista o reconhecimento da causa de aumento definida no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena retro de mais um 1/6 (um sexto), totalizando 8 (oito) anos e 2 (dois) meses e de reclusão e ao pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias multa. 
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que trazem consigo mais de uma centena de porções de drogas, especialmente quando foram encontrados com vários tipos de drogas, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sem que tivesse comprovado atividade lícita a garantir-lhe o sustento, o que bem dá a dimensão do envolvimento dele com o exercício do narcotráfico com habitualidade (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal).  Ademais, como já salientado, o réu já se viu processado e condenado por idêntico delito (vide certidão de fls. 132/133), indicando contumácia na prática de atividade criminosa.
Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou diminuição que as modifiquem. 
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia. 
A pena deverá ser cumprida, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Não se pode deixar de considerar a grande quantidade de drogas apreendida em poder do agente, o que, iria atingir inúmeras pessoas, o que reclama maior punição e reprovabilidade. Assim, somente regime mais gravoso poderá, quiçá, dissuadi-los de sua vida errática, sendo certo que o réu, que já tinha sido preso dois meses antes dos fatos por idêntico delito, voltou a delinquir como demonstrado pela certidão de fls. 132/133.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar JOHN HIGOR DE SOUZA DIÓGENES, RG nº 576327773 pela prática do crime definido no art. 33, "caput", c/c o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, a 8 (oito) anos e 2(dois) meses e de reclusão e ao pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias multa em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). Outrossim, trata-se de réu  que ostenta condenação por idêntico delito, tendo perpetrado o crime ora em apreciação quando em gozo de liberdade provisória. Assim, recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais, observando-se que tem outra pena a ser cumprida (vide fls. 132/133).
Decreto a perda do dinheiro apreendido fls.62/63 a favor da União, na forma do art. 91, inciso II, alínea "b" do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (art. 63, § 1º da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do tráfico de drogas. 
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 23 de março de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                 Juíza de Direio

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA