1501283-74.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Depois que ficou adulto, ano passado, mexeu com tráfico e foi preso. Quando saiu, começou a trabalhar com o Moisés, como chapa. Nenhum Jefferson participou da ação.
Esta é a prova produzida.
A audiência por videoconferência é regulada por resolução do C. Conselho Nacional de Justiça e, atualmente, pela Resolução n. 2651/2022 do C. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Sobre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501283-74.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501283-74.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE RIBEIRO  DA CRUZ e outros

Réus Presos: Luiz Felipe, Luiz Fernando, Elias, Leonardo, Moisés e Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

LUIZ FELIPE RIBEIRO  DA CRUZ, LUIZ FERNANDO LIMA DA CRUZ, ELIAS ALESSANDRO PIRES, LEONARDO ESTEVES PRESTES DA COSTA, MOISES CORDEIRO DA CRUZ, PAULO SERGIO SANTOS CORDEIRO e JEFERSON MOURA COIMBRA (FORAGIDO), qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público  como incursos no artigo 288, parágrafo único, no artigo 157, §3º, inciso II, no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, in fine, todos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque em data incerta, em local indeterminado, mas por meio de condutas que perduraram até 10 de julho de 2022, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, os denunciados, juntamente com a adolescente Ingred de Almeida de Almeida, associaram-se para o fim específico de cometer crimes de roubo, utilizando-se do emprego de arma de fogo em suas atividades ilícitas, porque também no dia 10 de julho de 2022, por volta das 18h20min, na Estrada Desiderio Ferreira, altura do nº 347, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra – SP, os denunciados e a adolescente Ingred de Almeida de Almeida, com unidade de propósitos e visando resultado único, tentaram subtrair, para proveito de todos, o veículo Chevrolet/Cobalt, placas FSZ6809, conduzido por Janice da Consolação Lucas de Camargo, com violência empregada contra Emilli Lucas Camargo, passageira do automóvel, que resultaam nas lesões que foram a causa efetiva e determinante de sua morte, tudo conforme boletim de ocorrência de fls. 67/72, depoimentos em sede policial e laudo de exame necroscópico de fls. 290/294, consta também que no mesmo dia 10 de julho de 2022, por volta das 19h00min, na Estrada Desiderio Ferreira, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra – SP, os denunciados e a adolescente Ingred de Almeida de Almeida, com unidade de propósitos e visando resultado único, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Palio, placas GUP8F85, um aparelho celular marca Motorola, modelo Moto GPlus6, três ferramentas, cartões bancários e R$700,00 (setecentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Francisco José da Costa, e um aparelho celular marca Motorola, modelo Moto G2, cartões bancários, além de R$ 830,00 (oitocentos e trinta reais) em espécie, pertencentes à vítima José Abmael Marinho de Lima, conforme boletim de ocorrência de fls. 67/72 e depoimentos em sede policial, também porque em data incerta, mas sabendo-se que antes do dia 10 de julho de 2022, em local incerto, os denunciados, com unidade de propósitos e visando resultado único, facilitaram a corrupção da adolescente Ingred de Almeida de Almeida (DN 10/10/2007), à época dos fatos com 14 anos de idade, ao induzi-la a praticar as infrações penais acima descritas.  
A denúncia foi recebida em 27/07/2022 (fls. 187/189). Os acusados foram citados ( fls. 300, fls. 302, fls. 340, fls. 374, fls. 402 e fls. 451), apresentando resposta à acusação (fls. 378/383, fls. 386/391, fls. 396/400, fls. 411/414, fls. 418/434, fls. 454/457 e fls. 470/473). Em instrução foram ouvidas vítimas, testemunhas de acusação e testemunhas de defesa. Os réus presentes foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 578/603). 
A Defesa de Paulo Sérgio, Moisés Cordeiro e Luiz Felipe requereu a anulação do reconhecimento fotográfico e a absolvição por insuficiência probatória (fls. 606/613, 614/621 e 622/629). A Defesa de Leonardo, Luiz Fernando e Elias pleiteou a anulação do reconhecimento fotográfico, a absolvição de todos os acusados dos delitos de associação criminosa e corrupção de menores, a absolvição de Luiz Fernando e Elias em relação aos delitos de roubo e latrocínio, bem como sejam levadas em conta as atenuantes em relação a Leonardo (fls. 630/636). A Defesa de Jeferson, requereu a reconsideração da decisão de fls. 638, bem como a declaração de inépcia da denúncia, a anulação do reconhecimento fotográfico; no mérito, pleiteou a absolvição por falta de provas (fls. 641/654).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Primeiramente, reconsidero apenas em parte a decisão de fls. 638, para dispensar a nomeação de advogado dativo, tendo em vista que a Defesa do acusado logrou apresentar alegações finais às fls. 641/654. Nada obstante, pelo prejuízo causado ao andamento do feito, tendo em vista a demora exagerada na oferta dos imprescindíveis memorais, mantenho a pena de multa aplicada.
Ainda, afasto as preliminares arguidas.
De saída, anoto que a inicial acusatória é apta e expõe de forma clara os fatos, incluindo suas circunstâncias, indicação dos acusados, bem como a classificação do crime, para além do rol das testemunhas, tudo conforme o artigo 41 do Código de Processo Penal.
Sobre o assunto já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“1. Pela leitura da inicial acusatória, bem como do acórdão recorrido, verifica-se que a denúncia é suficientemente clara e concatenada, demonstrando a efetiva existência de justa causa, consistente na materialidade e nos indícios de autoria. Assim, atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, não revelando quaisquer vícios formais. Realmente, o fato criminoso está descrito com todas as circunstâncias necessárias a delimitar a imputação, encontrando-se devidamente assegurado o exercício da ampla defesa. 2. A fase de recebimento de denúncia exige tão somente a descrição adequada da conduta delitiva e a indicação de elementos mínimos a sustentar a acusação, o que ocorre no presente caso (...)”. (AgRg no AgRg no AREsp n. 2.204.208/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 8/11/2022, DJe de 16/11/2022).
No que tange ao reconhecimento feito na Delegacia de Polícia, recentemente, o C. Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de que o reconhecimento de pessoa, tanto presencial, quanto fotográfico, "realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. [...] Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes" (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 16/12/2021).
Como se nota o reconhecimento feito na fase policial observou estritamente o rito legal, previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal. 
As vítimas reconheceram, pessoalmente, os corréus Elias, Leonardo, Moises Luiz Fernando, Paulo Serio, Luiz Felipe (fls. 167 e 260/261).
Ainda, dos autos do inquérito policial consta o auto pormenorizado, tudo de acordo com as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Nada obstante, como citado no precedente jurisprudencial destacado, o reconhecimento realizado na fase policial não é o único elemento de prova, como lograremos expor a seguir.
Afastadas as preliminares arguidas, a ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº DJ8641-2/2022 (fls.    57/59), pelo boletim de ocorrência nº DK2735-1/2022 (fls. 67/72), laudo datiloscópico de fls. 139 e 140, pelo auto de reconhecimento fotográfico  (fls. 168), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 260), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 261), pelo laudo pericial nº 226.424/2022 – arma – (fls. 262/265), pelo laudo pericial nº 216.590/2022 – veículo (fls. 266/273), pelo laudo necroscópico nº 243.655/2022 (fls. 290/294) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável.
A vítima Janice Da Consolação Lucas De Camargo instada a descrever os réus disse que eram vários indivíduos, uns sete, com roupas diversas e coloridas, alguns eram baixos e por isso não se recorda dos detalhes. A pessoa que atirou era alta, mais forte, morena. Outra pessoa era morena, mas não se recorda de tantos detalhes. A vítima Janice reconheceu o acusado Luiz Felipe Ribeiro. Quanto a Luiz Fernando Lima, a vítima não o reconheceu. A vítima reconheceu o réu Elias Alessandro. A vítima reconheceu o acusado Leonardo Esteves.  A vítima não reconheceu Moisés Cordeiro. A vítima não reconheceu Paulo Sérgio. Sobre os fatos disse que era por volta das 18 horas e a estrada tinha um certo movimento, o que achou normal, pois era um domingo. Não estava em alta velocidade, pois estava conversando com sua filha. Mas começou a perceber que aquele movimento de pessoas a notar o carro, começou a se dispersar, quando sua filha viu alguém com uma arma. A depoente, então, acabou acelerando e ouviu um tiro. Foi tudo muito rápido. Sua filha perguntou se o tiro tinha lhe acertado e perguntou pra sua filha se ela tinha sido alvejada, ao que a filha disse não. Logo depois sua filha disse que seu braço estava sangrando e seguiu caminho, sendo que sua intenção era parar na casa de pessoas conhecidas que ficaram logo depois. Tentou parar e pedir socorro. Desesperada, continuou. Quando chegou próximo ao depósito de material de construção, viu que ela tentou sentar no banco, parou o carro no meio da rua e parou o carro no meio da rua para ver onde o tiro tinha acertado a sua filha. Pediu ajuda pra umas pessoas andando a cavalo e eles se assustaram e pediram pra a depoente aguardar enquanto eles ligavam pra polícia. Mas não podia ficar esperando, pois sua filha tombou pra trás e não falava mais com a depoente. Saiu então dirigindo pelo meio da rua e só queria chegar no pronto-socorro. Chegou no pronto socorro do Embu, levaram a vítima para dentro e só chamaram a depoente para notifica-la, pois sua filha já havia chegado sem vida. Viu a pessoa que estava na frente do carro, com a arma, que era uma pessoa morena, mais pra negra. Não se lembra qual deles era. Só viu uma pessoa com arma. Pelo dispersar havia umas seis ou mais pessoas. Quando estavam na rodinha me pareceu ter uma garota junto. Não se recorda se havia algum veículo ou carro parado. Na descida passou por um carro, nesta subida. Estava começando a anoitecer. 
A vítima Francisco Jose Da Costa ao descrever os acusados disse que se lembra de um baixinho com tatuagem, de um magrinho, tinha um encapuzado. Eram seis, um com tatuagem no braço, um com cabeço com luzes, um baixinho, um japonês.  A vítima reconheceu o acusado Leonardo Esteves, bem como o acusado Luiz Felipe Ribeiro da Cruz.  A vítima também reconheceu o réu Luiz Fernando Lima da Cruz. A vítima reconheceu o réu Elias Alessandro Pires e Moisés Cordeiro da Cruz. A vítima não reconheceu Paulo Sérgio. Sobre os fatos disse que estava indo com seu colega ao aniversário da neta dele, quando voltaram do mercado pra comprar um refrigerante, foram abordados pelos rapazes. Quando estavam saindo, eles estavam subindo a pé, todos armados. Levaram o depoente, seu amigo e todas as ferramentas de trabalho. Fizeram o depoente pular uma cerca de arame e levaram os celulares. Toda hora diziam que iram matar o depoente. Todos estavam armados. Estava com o Abimael e o genro dele. Não viu adolescente presente. Estava os seis caras, mas passou outro carro na frente deles e não sabe se ela estava dentro. Esse carro passou na frente e esperou pelos roubadores lá na frente. Isso foi, mais ou menos, umas 17h30, 18h. Estava começando a escurecer. Deram murro no depoente. Queriam que fizessem pix. Foi agredido por eles. Isso mudou tudo pro depoente, que teve de mudar de casa, porque o pessoal é todo de lá e ainda há outros indivíduos por lá. Resolveram mudar. Sua esposa está assustada. Ficou traumatizado. Quando vê qualquer pessoa no escuro e já anda rápido, fica traumatizado. Depois da prisão não recebeu ameaça. Tinha um dos caras deles, que estava solto e ficaram rodando lá por perto. Esse outro cara era um magrinho. Só viu ele de costas. Um dos acusados tem uma tatuagem no braço, perto da costela. Na delegacia, fez o reconhecimento numa salinha, e os meninos estavam na frente e foram apontando quem era. Só viram eles ao vivo. Viu um Celta vermelho, era o carro que passou na frente do depoente. Teve um prejuízo de, mais ou menos, uns quinze mil reais. 
A testemunha Alan Fernandes Dias, policial civil, disse que após o cometimento do crime que vitimou a jovem Emili e o roubo do Palio, receberam informações a respeito das pessoas que praticaram este crime bárbaro. Eles tinham uma imagem do Luiz Fernando com eles, pois ele já era conhecido dos meios policiais.  A vítima do Palio, vendo a fotografia, reconheceu o Luiz Fernando como um dos autores do roubo. Em diligencias na área dos fatos, conseguiram deter Leonardo, Moisés, Paulo Sérgio e Elias, sendo que Paulo confessou a participação nos dois atos criminosos, ou seja, no latrocínio e no roubo do Palio, bem como indicou os demais acusados. No fim do dia, por meio do Paulo Sérgio, conseguiram encontrar Luiz Felipe e Luiz Fernando. Inclusive Jefferson ele apontou que tinha uma tatuagem no rosto, mas ele está foragido. A vítima do roubo do Palio reconheceu todos. A mãe da Emili que foi vitimada pelo Leonardo, ela reconheceu somente ele. Leonardo confessou ser o autor do disparo. Leonardo disse que a arma estava na casa de Moisés, numa camisa vermelha, no mato, a qual foi encontrada pelo depoente. O Luiz Fernando deu o cartão bancário da vítima do Palio para a Amanda que é filha da mulher do Moisés. Amanda estava usando este cartão. Em dialogos na região, as pessoas tem medo deles, pois dizem que eles barbarizam o local. Não se recorda se eles são parentes. Eles foram roubar a mãe da Emili, mataram esta e depois roubaram o Palio para fugir. Sabe que tinha um Celta vermelho deles, mas não se recorda de quem era. Não se recorda se ouviu a Ingred. Eles já tinham a imagem do Luiz Fernando e já tinham informações dos demais roubadores e foram a campo, sendo que conseguiram localizar os réus Leonardo, Moisés, Sérgio e Elias. Não se recorda se estavam juntos. Mais tarde foram pegar Luiz Felipe e Luiz Fernando. O Paulo Sérgio, o Luiz Fernando e o Leonardo confessaram informalmente, na base. A ação de Paulo Sérgio foi crucial para identificação de todo o delito. Não sabe se eles são do PCC, mas ali no local onde eles moram, as pessoas, comerciantes e moradores tem medo de todos, pois eles entram nas casas e roubam. Eles andam sempre em bando para praticar crimes. Foi o Leonardo quem atirou. A mãe da Emili conseguiu reconhecer só ele, mas disse que havia muita gente no local. Jefferson participou também do ato criminoso. Ele foi indicado pelo Paulo Sérgio. Após o latrocínio da Emili e o roubo do Palio vieram muitas informações de pessoas que moram na região e não quiseram se identificar. Chegaram, então, à foto do Luiz Fernando. A partir daí, por meio de informações de pessoas que não conseguiram se identificar, ou seja, informantes, chegaram nos demais. O pessoal na comunidade não aprovou o latrocínio e várias pessoas ligaram, mas não se identificaram. Segundo as investigações, Jefferson participou dos dois delitos, do latrocínio da Emili e do Palio azul, inclusive, a vítima do Palio reconheceu o Jefferson, por meio de foto. Não lembra o nome das vítimas do Palio, colocaram a foto do Jefferson, dentre outras, e ela apontou o Jefferson. O Paulo Sérgio falou tudo e apontou até o local onde o carro Palio azul estava. Este crime foi repudiado até pelo crime organizado. Então, apontaram os participantes. A arma do crime foi localizada na casa do Moisés e quem apontou foi o Luiz Fernando. Estava num pano vermelho, perto da caixa d'agua. 
A testemunha Marcio Aparecido Vian Mourão, policial civil, narrou que após o crime do latrocínio, sua equipe foi destacada pra participar das investigações. O que apuraram que, logo após o latrocínio, a quadrilha roubou um Fiat palio azul para se evadir. Apuraram também que uma pessoa começou a usar o cartão de banco de uma das vítimas do Palio. A partir daí pegaram fotografias de bandidos da região e mostraram varias fotos, dentre elas a de Luiz Fernando para a vítima do Palio. A partir daí, no dia seguinte ao latrocínio, conseguiram deter quatro indivíduos, o Leonardo, o Moisés, o Paulo Sérgio e o Elias, que tinha uma mancha na cara. Na delegacia, Paulo Sérgio começou a falar e deu detalhes dos fatos e dos participantes. Em seguida, chamara a vítima do Palio  e ela reconheceu os seis indivíduos que tinham identificado. Foram pra campo novamente e conseguiram prender mais dois partícipes, Luiz Felipe e Luiz Fernando, que, salvo engano, são irmãos. A mãe da Emili reconheceu a pessoa que atirou na filha dela, o Leonardo, salvo engano. Ela disse que conseguiu olhar pra ele e efetuar o disparo. Lembra que Leonardo participou e mais dois também, mas não se lembra dos nomes. Um dos irmãos Luiz relatou que a casa do Moisés abrigava a arma, num barranco, no quintal, num pano vermelho, próximo a caixa de água. Foi relatado que quando eles foram se evadir eles também fizeram uso do carro vermelho, pois não cabia todos dentro de um carro só. Foi formalizado o reconhecimento do Leonardo pela vítima Janice. Foi relatado que Jefferson teria um tatuagem próxima do rosto, mas não se recorda se houve reconhecimento dele. Eles são muito temidos na comunidade. As poucas pessoas que falaram algo, disseram ter medo deles. As pessoas diziam que eles sempre estavam juntos, o que foi confirmado, pois quatro deles foram pegos na casa do Moisés. O proprio depoente abordou um dos irmãos foi abordado pelo depoente, mas forneceu nome falso. Mais à noite logrou aborda-lo novamente e ele ofertou resistência. Foi o Paulo Sérgio que apontou o envolvimento de Jefferson.
Julio Cesar Bassetti, policial civil, obtiveram acionamento pela unidade na noite dos fatos para que investigassem o latrocínio ocorrido em Itapecerica da Serra. Foram até Embu onde colheram informações, inclusive, de que a vítima havia entrado em óbito, bem como que a guarda de embu estaria conduzindo para a delegacia uma adolescente, que teria usado o cartão de credito da vítima, que constaram ser a vítima do veiculo Palio que havia sido roubado logo após o latrocínio. Apresentaram fotos à vítima de criminosos da localidade, sendo que ela indicou o Luiz Fernando. Pela manha conseguiram deter quatro individuos que eram suspeitos, sendo que um deles passou a relatar os fatos e indicar os participes do crime. Conduziram eles para a unidade, sendo que Paulo indicou os demais e a localidade onde havia sido abandonado o Palio Azul. No período da tarde, foram tentar localizar o veiculo Palio, por meio de informações colhidas em campo, efetuaram a prisão de Luiz Fernando e Luiz Felipe. Luiz Fernando indicou que a arma usada no crime estaria na residência de moisés, enrolada numa camisa, no mato. Eles foram reconhecidos pelas vítimas do Palio. Já com relação ao latrocínio, a mãe da vítima, mesmo abalada, reconheceu o Leonardo como autor do delito, embora o Paulo tenha indicado inicialmetne que tinha sido o Luiz Fernando o autor, mas o Leonardo acabou confessando. Houve reconhecimento formal da vítima Janice de Leonardo. Houve reconhecimento fotográfico de Jefferson. Quem o indicou foi o Paulo, que é primo dele. A vítima relatava tatuagem no rosto. Apresentada a foto pra vitima do Palio, uma das vitimas reconheceu o Jefferson. A Amanda falou que alguém estranho à investigação tinha dado o cartão a ela, mas ela reside na mesma casa que o Moisés. Os primeiros quatro detidos estavam no mesmo local, na casa de Moisés. Posteriormente, Luiz Felipe e Luiz Fernando foram presos numa quadra. Eles tentaram desqualificar o Paulo, dizendo que ele tinha problema mental, mas as informações dele tinham tantos detalhes que não há indícios de que tivesse problemas. Ele foi imprescindível para as investigações. As investigações apontam que eles aterrorizavam as redondezas, com roubos a chácaras etc. Eles se uniam pra praticar crimes. 
Jairo de Amorim Ferreira, guarda civil municipal, narrou que no dia dos fatos foram chamados para se dirigir ao pronto socorro e lá ficaram sabendo da ocorrência, e constaram o óbito de Emili. 
Alice Simões, arrolada pelo corréu Moisés, narrou que é sogra dele e foi ouvida como informante do juízo. No dia 10 de julho, por volta das 19 horas, o Moisés estava cuidando da depoente e sua filha estava trabalhando. Moisés não tem primo chamado Jefferson que resida com ele. Dia 10 de julho era um domingo, à tarde. A depoente teve AVC. Ele trabalhava de chapa com o irmão dele, o Rogerio. Conhece Paulo Sérgio, que é primo do Moisés. Conhece Luiz Fernando e Luiz Felipe são sobrinhos do Moisés. O Elias é neto da depoente. Conhece a Amanda, é sua neta. Conhece o Leonardo, ele é vizinho. Eles são amigos. 
Interrogado, Paulo Sérgio disse que desejava se valer do direito ao silêncio, mas às perguntas do Defensor Thiago disse que não apontou Jefferson na denúncia e que não o conhece. Disse que tem um primo chamado Jefferson, mas que ele é casado e não mora com o depoente.
Interrogado, Elias negou a prática dos fatos. Disse que a acusação não é verídica e que o Paulo tem motivos pra incriminar o depoente, pois ele veio roubar sua avó e nós corrigimos ele. Ele usa drogas. Sua avó é Alice. É parente de Moisés. Estava no hospital pirajussara com a mãe de sua filha, pois ela havia nascido há dois dias. A mãe de sua filha se chama Tainá Ramos. Na delegacia se explicou, mas colocaram que ele desejava permanecer calado. Eles queriam que o acusado assumisse. As vítimas não teriam nada contra o depoente, muito embora o tenham reconhecido. O Jefferson é seu primo e eles tem aparência igual. Os dois tem tatuagem no pescoço e no rosto. Pode ter sido por isso. Ouviu na delegacia Paulo Sérgio falando do envolvimento de Jefferson. Saiu o hospital no dia 10 e chegou no dia 11 em casa. Como sua filha tinha nascido sua mãe fez um almoço, sendo que Leonardo e Moisés, seu padrasto, estavam no almoço, sendo que os policiais chegaram e pegaram o depoente. Eles já estavam com Paulo Sérgio no carro. Moisés mora com sua mãe. Não sabe se a arma foi encontrada lá. A casa em que mora é de seu finado avô. Não se recorda do nome completo de seu primo Jefferson. Ele é moreno, tem tatuagem no rosto, pescoço e não mora com o depoente. Ele não mora no bairro. 
Interrogado, Luiz Felipe narrou que a acusação não é verdadeira. Narrou que no dia 10 de julho estava na casa de sua avó e tinha levado sua filha pra ver ela. Não praticou os crimes. Tem uma filha de oito meses pra criar. Não sabe se os policiais tinham motivo pra incriminar o depoente. O Paulo Sérgio tem problema. Nem sabe quem é a vítima, não sabe porque foi reconhecido. Conhece o Luiz Fernando, ele é seu irmão. Moisés é seu tio e Leonardo é do mesmo bairro, mas não anda com ele. Não sabe quem é Jefferson. O Elias é sobrinho do Elias. Conhece a Amanda, pois mora tudo no mesmo bairro. Ela é irmã do Elias. Conhece a Ingred de vista.
Interrogado, Luiz Fernando Lima da Cruz usou do direito ao silêncio.
Interrogado, Moisés negou a prática dos fatos. Disse que não tem nada a ver com isso. Conhece Luiz Felipe e Luiz Fernando, seus sobrinhos. Conhece o Paulinho, é seu sobrinho. O Elias é seu enteado, pois é casado com a mãe dele. O Paulinho tem uns problemas, toma remédio controlado. Ele desmaia. Ele enrola a língua. Ele tem problema de cabeça. Não se lembra do problema que ele tem. O Jefferson não é nada seu. No dia 10 de julho estava na sua casa, com sua mulher e seu filho e com a dona Alice. Foi preso na segunda-feira. A arma estava em cima do mato, numa caixa, mas a arma não era sua. Os únicos que estavam na casa era o Elias e o Leonardo e o Paulo estava na casa da mãe dele. Ofereceram duzentos reais pro depoente guardar a arma. 
Interrogado, Leonardo narrou que tem 21 anos, completou em junho de 2022, confessa a prática dos fatos. Realmente, foi roubar o carro e quando a moça se virou, vou sair, disparou o tiro por acidente, não quis atingir ninguém. Estava com o Elias, e com outro rapaz de vulgo "Nandinho". A Ingred não estava. Ela é a mulher dele. Acha que o Nandinho é o Luiz Fernando. Não tem Celta vermelho. O "grandão" tem um Celta vermelho. O grandão não está presente na audiência. Ele não tem tatuagem. Ficou nervoso e foi roubar o Palio e ficou sem reação. Deu voz de assalto pra roubar e ir embora. O depoente não ficou com nada da vítima. A Amanda é filha de Juliana, irmã do Elias. A Juliana é esposa de Moisés. Ficou sabendo que ela foi encontrada usando o cartão de uma das vítimas. Não atuava na região praticando roubos. Quando era mais jovem cometeu roubos. Depois que ficou adulto, ano passado, mexeu com tráfico e foi preso. Quando saiu, começou a trabalhar com o Moisés, como chapa. Nenhum Jefferson participou da ação.
Esta é a prova produzida.
A audiência por videoconferência é regulada por resolução do C. Conselho Nacional de Justiça e, atualmente, pela Resolução n. 2651/2022 do C. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Sobre a realização de audiência por videoconferência:
HABEAS CORPUS – Homicídio Qualificado - Nulidade – Insurgência contra a designação de audiência de instrução a ser realizada por videoconferência, não fundamentando a urgência e necessidade específicas do caso concreto – NÃO VERIFICADO – A decisão combatida faz menção às circunstâncias peculiares do caso concreto, previstas no art. 185, § 2º, CPP, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX da Constituição Federal. Além disso, não foram apontados de forma objetiva, quais seriam os prejuízos experimentados pelo paciente, contrariando o princípio insculpido no artigo 563 do CPP, em respeito à máxima jurídica do pas de nullité sans grief, ou seja, não há nulidade sem prejuízo. Precedentes do STJ. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2043679-21.2020.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - Vara do Júri/Execuções Criminais; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020)

E, o artigo 185, parágrafo 8º, do Código de Processo Penal permite a realização do reconhecimento por via de videoconferência. 
Cumpre consignar, ainda, que a jurisprudência admite a relativização do procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal quando o reconhecimento é feito em juízo, em especial quando corroborado por outras provas e quando não demonstrado o prejuízo.
Nesse sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL. AUSÊNCIA DE NULIDADE. EXISTÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA MANUTENÇÃO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DO DEVIDO COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a interposição do apelo extremo, com fulcro na alínea c, do inciso III, do art. 105, da Constituição Federal, exige, para a devida demonstração do alegado dissídio jurisprudencial, além da transcrição de ementas de acórdãos, o cotejo analítico entre os arestos recorrido e os paradigma, com a constatação da identidade das situações fáticas e a interpretação diversa emprestada ao mesmo dispositivo de legislação infraconstitucional, situação que não ocorreu na espécie. II - Quanto à alegação de nulidade do procedimento de reconhecimento de pessoa, deve ser mantida a decisão monocrática recorrida, pois, como dito, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução" (AgRg no REsp n. 1.304.484/RJ, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 7/3/2014). Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.888.676/DF, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 5/10/2021, DJe de 13/10/2021.)
AGRAVO REGIMENTAL NO  RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.304.484/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 18/2/2014, DJe de 7/3/2014.) 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ACÓRDÃO FUNDADO EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. I. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é harmônica no sentido de que a eventual inobservância do art. 226, do Código de Processo Penal, constitui nulidade relativa, sendo necessária a efetiva demonstração de prejuízo. II. Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 304.970/RS, relatora Ministra Regina Helena Costa, Quinta Turma, julgado em 6/5/2014, DJe de 12/5/2014.) 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. AUTORIA DEMONSTRADA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ART. 563 DO CPP. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHA DA DEFESA. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. DISCRICIONARIEDADE MOTIVADA. DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 386, IV, V E VII, DO CPP. AUSÊNCIA DE PROVAS DE AUTORIA. EXAME QUE DEMANDA INCURSÃO NO ARCABOUÇO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. "Estando a sentença condenatória, quanto à autoria delitiva, respaldada em outros elementos probatórios e não somente no reconhecimento por parte da vítima na delegacia, não há que se falar em nulidade por desobediência às formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP" (AgRg no REsp n. 1.314.685/SP, Relator o Ministro Jorge Mussi, DJe 14/9/2012). 2. Para a configuração de nulidade processual, faz-se necessária a prova do efetivo prejuízo à parte, conforme inteligência do art. 563 do Código de Processo Penal. Precedentes. 3. É cediço que o indeferimento de produção de provas é ato norteado pela discricionariedade regrada do julgador, podendo, portanto, indeferir motivadamente as diligências que considerar protelatórias e/ou desnecessárias. 4. Para se acolher o pedido de absolvição do recorrente, por ausência de indícios mínimos acerca da autoria delitiva, seria necessário o reexame de todo o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado em recurso especial, consoante a Súmula 7/STJ. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 300.047/DF, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 21/8/2014, DJe de 29/8/2014)

No caso em tela, o reconhecimento judicial por videoconferência permitiu, inclusive, que os acusados fossem colocados ao lado de figurantes, o que seria inviável numa audiência presencial, eis que no Fórum não haveria estrutura para tanto, nem mesmo figurantes em número suficiente para se dar cumprimento ao disposto no artigo 226, inciso II, do citado diploma legal, em especial, diante do número dos envolvidos. 
Houve descrição das características dos indivíduos. Todos estavam ao lado de outros sujeitos, os quais, dentro do possível, guardavam semelhança com os acusados.
Ainda, a imagem ostentada em tela era nítida e permitiu o pronto reconhecimento dos acusados pelas vítimas, as quais, inclusive, indicaram as características físicas daqueles, na linha dos reconhecimentos efetuados na fase policial.
Destarte, o reconhecimento virtual, tal como realizado, não trouxe prejuízo aos réus; pelo contrário, garantiu a eles a mais ampla defesa. 
Saliente-se que, em juízo, os acusados Luiz Felipe, Elias e Leonardo foram prontamente identificados pela vítima Janice e os acusados Leonardo, Luiz Felipe, Luiz Fernando, Elias e Moisés foram prontamente identificados pela vítima Francisco, as quais, inclusive, narraram suas características, descritas antes do reconhecimento, sendo certo que "não há necessidade de que a testemunha proceda à descrição do acusado, se uma de suas características físicas foi suficiente para o seu reconhecimento pessoal. O reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas" (RHC n. 12.227/RJ, relator Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, julgado em 13/3/2002, DJ de 15/4/2002, p. 234).
Ainda, o reconhecimento efetuado por videoconferência foi completamente gravado, permitindo às partes e juízo a aferição integral e pormenorizada do ato, que se deu na presença tanto da Acusação, quanto da Defesa. Com efeito, a gravação do reconhecimento se mostra ferramenta que goza de amplitude de detalhes ainda maior do aquela garantida pelo auto previsto no artigo 226, inciso IV, da lei processual penal. 
A despeito de todo o exposto, vale lembrar que o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, em juízo, não é de observância obrigatória, tratando-se de recomendação legal:
"2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que "a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova" (AgRg no AREsp n. 837.171/MA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe de 20/4/2016), como ocorreu na hipótese dos autos. 3. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no AREsp n. 1.623.978/MG, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 22/9/2020, DJe de 28/9/2020.)"

Por sua vez, vale lembrar que o convencimento judicial não se produz, no sistema brasileiro atual, segundo regras preestabelecidas que exijam determinados meios de prova, salvo o corpo de delito necessário, conforme expresso no art. 158 do Código de Processo Penal. Ao contrário, o sistema vigente é absolutamente aberto e de conformidade com o art. 157 do mesmo diploma legal o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova”.
O reconhecimento pessoal consiste em um dos elementos de prova, não se podendo conceituá-lo como decisivo, preponderante e exclusivo. Sua ausência ou imperfeição não autoriza isoladamente a conclusão no sentido de que a prova inexiste ou que o fato não aconteceu. Até mesmo a falta absoluta desse depoimento em ação penal e mesmo no inquérito policial não constitui óbice ao reconhecimento da responsabilidade do acusado. Fosse assim e não se conseguiria nunca esclarecer a autoria, por exemplo, de crime de latrocínio, em que a vítima é morta. 
E, o reconhecimento dos réus na fase policial, confirmado em juízo, somado às provas produzidas tanto em audiência, tanto no curso da investigação policial, confirma, com segurança, a participação de todos os ora acusados na prática dos delitos que lhes foram imputados.
Pois bem. 
A vítima Janice narrou que, por volta das 18 horas, conduzia seu carro, na companhia de sua filha, quando notou um certo movimento de pessoas, as quais começaram, momento em que sua filha viu alguém armado. Na tentativa de salvar a si e sua filha da iminente empreitada criminosa, a depoente acabou acelerando e ouviu um tiro. Logo depois sua filha disse que seu braço estava sangrando. Desesperada, a vítima continuou dirigindo em busca de socorro para sua filha Emili, a qual já chegou sem vida ao pronto-socorro.  Apesar de toda a situação desesperado, conseguir ver a pessoa que estava na frente do carro, com a arma, bem como notou que junto dele havia umas seis ou mais pessoas, inclusive, lhe pareceu ter uma garota dentre eles. 
A vítima Francisco disse que estava a caminho do aniversário da neta do amigo e, por volta das 17h30 ou 18 horas, foram abordados seis rapazes armados, que com ameaças de morte, levaram o depoente, seu amigo, obrigando-os a pular uma cerca de arame. Após, levaram todas as suas ferramentas de trabalho, bem como os celulares, sofrendo uma perda de, aproximadamente, quinze mil reais. Ainda, a vítima narrou que foi agredida pelos roubadores, bem como destacou os prejuízos psicológicos decorrentes de tão grave crime, tendo que, inclusive, mudar de casa, pois um dos rapazes que se encontra solta ficava rondando as proximidades de sua residência. Destacou que viu um veículo da marca Celta, vermelho, que passou em sua frente e esperou pelos roubadores.
De rigor ressaltar, ainda, que, nos crimes patrimoniais em geral, a palavra do ofendido assume valor relevante, já que não teria interesse em prejudicar os réus. Nesse sentido, a jurisprudência:
“Em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, por assumir a palavra da vítima importância, principalmente quando se mostra segura e coerente, o reconhecimento por parte do ofendido, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando a 'res furtiva' é apreendida em poder do acusado.” (RJTACRIM 48/474).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (JTACrSP, vol.100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
ROUBO - Palavra da vítima - Valor probante - Condenação - Emprego de arma - Instrumento apreendido - Faca não visualizada pela vítima - Irrelevância - Recurso improvido.   (TJSP;  Apelação Criminal 0014259-34.2005.8.26.0322; Relator (a): Maria Elizabeth de Oliveira Bortoloto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal C; Foro de Lins - 1ª. Vara Criminal - (1ª. Vara Judicial); Data do Julgamento: 22/01/2008; Data de Registro: 23/01/2008)

Com efeito, as vítimas foram claras e explicaram com detalhes a dinâmica dos delitos praticados, bem como as consequências sofridas em razão dos crimes. Ainda, identificaram os acusados, não apenas na fase policial, mas também na fase judicial, com exceção de Paulo Sérgio.
Nada obstante, foi Paulo Sérgio quem, na fase policial, esclareceu toda a dinâmica delitiva, sendo inafastável sua participação no delito.
As testemunhas policiais foram claras em apontar que, a partir de uma fotografia de Luiz Fernando (já conhecido nos meios policiais), reconhecido pela vítima, chegaram até Leonardo, Moisés, Paulo Sérgio e Elias, os quais estavam na casa de Moisés. Paulo Sérgio, conforme se extrai também do inquérito policial (fls. 46/47), não apenas confessou a prática delitiva, como também indicou os demais acusados e o local onde estava o veículo da marca Fiat Palio. Ainda, Leonardo confessou ser o autor do disparo da arma de fogo (fls. 16/17), que vitimou a jovem Emili. Além disso, Amanda, filha de Moisés, foi flagrada fazendo uso do cartão pessoal da vítima. Segundo apuraram, as pessoas da região têm medo dos réus, conhecidos por “barbarizar” a vizinhança e por praticar roubos nas redondezas. Conforme lograram descobrir, os réus foram roubar a mãe da Emili, mataram esta e depois roubaram o Palio para fugir. Após, os policiais civis lograram prender Luiz Felipe e Luiz Fernando, que são irmãos, sendo que este confessou a prática dos fatos (fls. 25/26), bem como indicou o local onde estava o armamento, ou seja, na casa de Moisés, enrolado numa camisa vermelha, em meio ao mato. Ainda, chegou ao conhecimento dos policiais que Jefferson teria uma tatuagem próxima do rosto e foi reconhecido fotograficamente por uma das vítimas dos delitos. Por fim, segundo relatados pelos policiais, os réus tentaram desqualificar o Paulo, dizendo que ele tinha problema mental, mas as informações prestadas por Paulo tinham tantos detalhes, que não havia indícios de que ele tivesse quaisquer problemas. 
Destarte, os policiais civis ouvidos em juízo corroboraram o depoimento prestado por Paulo Sérgio na fase policial e, ainda, apontaram com detalhes as diligências empreendidas para se localizar os réus e os objetos dos crimes.
No que tange ao testemunho dos policiais, insta salientar que se cuidam de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da atividade de polícia investigativa, são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis ao descobrimento da verdade. Atribui-se ao seu depoimento, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
Aliás, “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
A versão dos réus, por sua vez, restou isolada no contexto probatório, não encontrando respaldo probatório, ônus que lhes competia, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Moisés, apesar de reconhecido pela vítima Francisco, tanto na fase policial, quanto em juízo, negou a prática dos fatos, dizendo que no dia dos fatos, estava em casa, com sua esposa, seu filho e com a sra. Alice. Disse que arma encontrada no manto não era sua, sendo que recebeu duzentos reais para guardá-la. Acrescentou que Elias é seu enteado, que Luiz Felipe e Luiz Fernando são seus sobrinhos. Ainda, narrou que Paulinho tem problemas mentais, pois ele desmaia e enrola a língua, bem como faz uso de remédio controlado. Por fim, afirmou que no dia em que foi preso estava na companhia de Elias e Leonardo apenas, pois Paulo estava na casa da mãe dele. 
A informante do juízo, arrolada por Moisés, senhora Alice, compareceu em juízo para afirmar que, no dia dos fatos, por volta das 19 horas, o corréu estava cuidando dela, pois sua filha estava trabalhando. Disse que conhece Paulo Sérgio, que é primo do Moisés. Conhece Luiz Fernando e Luiz Felipe, que são sobrinhos do Moisés. Narrou que Elias é seu neto e que Amanda também. Enfim, relatou que Leonardo é vizinho e que é amigo de Moisés. 
Referidos depoimentos, todavia, não merecem credibilidade. Veja-se que Moisés afirmou que estava em casa no dia dos fatos, na companhia de sua esposa, seu filho e da informante Alice. Já Alice narrou que sua filha, esposa de Moisés, não estava em casa, pois tinha ido trabalhar. Interessante notar, ainda, a relação de parentesco e amizade entre todos os envolvidos. 
Por seu turno, não é minimamente crível que Moisés tivesse aceitado guardar uma arma de fogo em seu terreno, auferindo a quantia de duzentos reais para tanto, sem que soubesse da procedência daquela. Se verdade fosse a alegação, poderia, ao menos, ter apontado aquele que lhe deu em depósito a citada arma, mas não o fez.
Cumpre consignar que Moisés responde juntamente com Leonardo a processo crime pela prática do delito de roubo, qualificado pela lesão grave, na Comarca de Cotia (processo n. 1500226-62), o que indica que os fatos tratados nestes autos não são isolados.
Enfim, a alegação de que Paulo Sérgio desmaia e enrola a língua e de que por isso possui problemas mentais, é, para dizer o mínimo, pueril. Não há sequer indícios de que Paulo não esteja em gozo pleno de suas faculdades mentais. 
Nenhuma outra prova foi produzida pela Defesa em seu favor. Porém, a Acusação cuidou de demonstrar sua ligação com as práticas delitivas.
Já Elias, também, negou a prática dos fatos. Disse que Paulo tem motivos para incriminar o depoente, pois ele roubou sua avó Alice e, por isso, o “corrigiu”. Disse que Paulo usa drogas. Narrou que é parente de Moisés e que estava no hospital com Tainá Ramos, mãe de sua filha, que havia nascido há dois dias, chegando em casa no dia 11, quando organizou um almoço. Narrou que Jefferson é seu primo e que eles têm aparência igual, já que os dois tem tatuagem no pescoço e no rosto. Saiu o hospital no dia 10 e chegou no dia 11 em casa. Narrou que falou tudo isso na delegacia, mas constaram que ele desejava permanecer calado, pois queriam que ele assumisse a prática do delito.
Novamente, o álibi do acusado não restou demonstrado. Bastava que tivesse juntado aos autos o documento referente à alta do hospital ou ainda que tivesse arrolado a mãe de sua filha para depor, mas não o fez.
Ainda, trouxe alegação fantasiosa a respeito da versão registrada em delegacia, que não encontra respaldo mínimo na prova dos autos.
Enfim, disse que tinha uma rixa com Paulo e que ele usava drogas, mas também não cuidou de demonstrar o alegado.
Destaco que o corréu foi reconhecido pelas duas vítimas ouvidas em audiência.
Luiz Felipe, também reconhecido pelas duas vítimas, narrou que a acusação não é verdadeira, pois no dia dos fatos estava na casa de sua avó, já que tinha levado sua filha para vê-la. Narrou que Paulo Sérgio tem problema e que Luiz Fernando é seu irmão. Disse que Moisés é seu tio e que Leonardo é do mesmo bairro. Não sabe quem é Jefferson, mas sabe que Amanda é irmã de Elias, sendo que conhece Ingred de vista. 
Porém, o corréu também não trouxe nenhuma prova testemunhal para corroborar sua versão, o que estava ao seu alcance, já que poderia ter arrolado sua avó para depor em audiência, mas não o fez.
Interrogados, Luiz Fernando (irmão de Luiz Felipe) e Paulo Sérgio usaram do direito ao silêncio, muito embora tenham prestado detalhes da prática delitiva na fase policial.
Destaque-se que os policiais ouvidos em juízo foram claros ao dizer que a versão dada por Paulo Sérgio foi essencial para a identificação dos demais corréus.
Já Leonardo, também reconhecido pelas duas vítimas, narrou que tem 21 anos e que disse que confessa a prática dos fatos. Afirmou que foi roubar o carro e quando a moça se virou disparou o tiro por acidente, não quis atingir ninguém. Acrescentou que estava com o Elias, e com outro rapaz de vulgo "Nandinho", que acredita ser o Luiz Fernando. Disse que a Ingred é mulher de Luiz Fernando, mas não estava junto com eles. Disse que o "grandão" tem um Celta vermelho, bem como acrescentou que ficou nervoso e foi roubar o Palio. Quando era mais jovem cometeu roubos. Depois que ficou adulto, ano passado, mexeu com tráfico e foi preso. Quando saiu da prisão, começou a trabalhar com o Moisés, como chapa. Nenhum Jefferson participou da ação.
Interessante notar que a versão de Leonardo contrapõe a versão de Elias, já que afirma que este também estava presente na prática delitiva, para além de Luiz Fernando.
Ainda, Leonardo confessou a prática dos delitos de latrocínio e de roubo, muito embora tenha negado a participação da menor nos crimes. 
De outro lado, ao disparar a arma de fogo, assumiu o risco do resultado, estando evidenciado o dolo, nos termos do artigo 18 do Código Penal. 
Por fim, os vídeos juntados por Jeferson - indicado pelas vítimas como aquele que tinha uma tatuagem logo abaixo do olho, não o isentam da prática delitiva. Isso porque é possível verificar as diversas postagens feitas por ele em sua rede social, porém todas em horários anteriores ou posteriores à hora em que praticados os delitos. Ainda, as imagens das