1501688-83.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... confessou que estava praticando o tráfico e que na sacola tinha entorpecentes. Localizou a sacola com entorpecentes e cerca de sessenta reais em dinheiro. Ele disse que estava praticando o tráfico e que ganhava de 300 a 400 reais por dia para tal prática.  

Não obstante a tese defensiva, os depoimentos dos agentes policiais encontram-se em consonância com os demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501688-83.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501688-83.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204505/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2874/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2204505 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE PEREIRA DA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

  

FELIPE PEREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 29 de julho de 2021, por volta das 12h30min, na Estrada do Areião, 1749, Jardim Maete, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, 50 (cinquenta) porções de maconha, com massa liquida de 155,9 gramas, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com massa liquida de 22,69 gramas, e 50 (cinquenta) porções de cocaína na forma de “crack” com massa liquida de 5,47 gramas, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

Narra a denúncia que o acusado supostamente trazia consigo uma sacola contendo os entorpecentes acima descritos, destinados a fomentar o tráfico de drogas na região, Policiais Civis, após breve campana realizada no local dos fatos, ponto já conhecido pela intensa venda de drogas, visualizaram dois indivíduos em atitude suspeita. 

No entanto, ao perceberem a aproximação dos agentes, indivíduo ainda não identificado em tese caminhou em sentido oposto, enquanto o acusado teria permanecido no local segurando a aludida sacola plástica. 

 Por fim, a inicial acusatória relata que no momento da abordagem, o acusado teria dispensado a sacola, arremessando-a em direção ao telhado de uma casa próxima.  

No local dos fatos, o acusado teria confessado ter arremessado entorpecentes, e que praticava a venda no local, recebendo diariamente R$ 400,00 (quatrocentos reais). 

Na sacola dispensada os policiais localizaram 50 porções de maconha, 48 de cocaína e 50 de “crack”, além da quantia de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) em notas diversas. 

Em solo policial o acusado negou os fatos. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante às fls. 03.  

Boletim de Ocorrência às fls. 07/09.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 11/12.  

Alvará de soltura às fls. 47/48 

Laudo químico toxicológico às fls.87/89.  

Laudo pericial lesão corporal cautelar às fls. 124/125 

Laudo croqui de local às fls.188/191 

 A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2021 (fls. 92/93), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 143/149).  

 Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.  

Em Debates Orais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia.  

Por sua vez, em memoriais, o Ilustre Defensor requereu a improcedência da ação penal para absolver o réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Requer, ainda, a aplicação do redutor máximo ao acusado, afastamento da causa de aumento de pena descrita na denúncia, fixação de regime aberto, substituição da pena por restritiva de direitos, concessão de sursis e, por fim, a garantia do apelo em liberdade (fls. 211/234). 

 

É o relatório. Fundamento.  

DECIDO.   

 A acusação é procedente. 

 Imputa-se ao réu o delito configurado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  

Com efeito, a materialidade do delito de traficância de entorpecentes praticado por FELIPE PEREIRA DA COSTA está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, prisões em flagrante do acusado (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), bem como laudo químico-toxicológico (fls.87/89), laudo croqui de local às (fls.188/191) bem como pelas provas orais produzidas em juízo. 

 A autoria também é induvidosa. 

 Senão, vejamos.  

Caio Cesar Ewert de Campos, policial civil disse, em juízo, que receberam informações de tráfico de entorpecentes em local conhecido como ponto de venda de drogas. Foram ao local com viatura descaracterizada e viram duas pessoas paradas. Ao chegarem próximo ao local em que estavam uma pessoa saiu do local e uma pessoa permaneceu parada. Abordaram essa pessoa que estava com uma sacola que arremessou em um telhado. A sacola foi localizada na qual continha cerca de 200 porções de maconha, cocaína e crack. O acusado confessou o tráfico e disse que não conhecia a pessoa que saiu do local. No momento em que chegaram no local viram apenas duas pessoas paradas, o que chamou a atenção. A pessoa que foi conduzida até a delegacia foi a que jogou a sacola, acredita que o acusado. Na sacola tinha cerca de 50 a 60 reais. Não presenciou o depoimento do acusado na delegacia. 

No mesmo sentido, Fabio Luiz Ribeiro de Lima, policial civil disse, em juízo, que diligenciavam pelo local dos fatos e existe uma viela com acesso à linha do trem. Viram duas pessoas paradas no local o que chamou atenção. Uma das pessoas saiu do local e o acusado ficou no local. Foram abordar o acusado o qual tinha em suas mãos uma sacola plástica e arremessou a sacola em cima do telhado. Indagado ele confessou que estava praticando o tráfico e que na sacola tinha entorpecentes. Localizou a sacola com entorpecentes e cerca de sessenta reais em dinheiro. Ele disse que estava praticando o tráfico e que ganhava de 300 a 400 reais por dia para tal prática.  

Não obstante a tese defensiva, os depoimentos dos agentes policiais encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem agentes estatais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam interesse em prejudicar a acusada.  

Ademais, em sendo agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.   

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   

No ato do seu interrogatório em juízo, o réu FELIPE, disse que estava descendo o escadão e tinha rapazes soltando pipa, inclusive seu cunhado. Parou para falar com seu cunhado e os policiais subiram. Viu que dois meninos correram, um para cada lado. Disse que não estava traficando no local. Viu os policiais encontrando a droga em cima do telhado. Nega ter jogado a sacola em cima do telhado. Conhecia os policiais de vista. Não correu dos policiais porque não devia nada. Sabia que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Está preso em razão de um assalto. 

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).    

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pela ré, caracterizando a certeza visual do crime.     

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estava na posse dos entorpecentes, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação.   

 Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.    

   

Na primeira fase, mantenho a pena-base no mínimo legal, no montante de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena. 

Na terceira fase, verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas, razão pela reduzo a pena em 2/3, totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente aberto, diante da quantidade de pena aplicada, da primariedade do réu, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime. 

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar FELIPE PEREIRA DA COSTA como incurso na pena do artigo 33, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 

No entanto tendo em vista que o acusado foi condenado à pena superior a um ano, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária, equivalente ao pagamento de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, na forma prevista no artigo 45, §1º, do Código Penal. Em caso de revogação, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.   

 Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo o acusado o direito de recurso em LIBERDADE   

 Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. 

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

  
Suzano, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA