1501011-57.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e por comandar o tráfico na Vila Palmeira. Diligenciaram e, na Avenida Padre Brunete, encontraram com o veículo descrito pela senhora, um sedã de cor branca, da UBER; encostaram ao lado do veículo, pediram para o motorista abaixar os vidros e viram tratar-se de Elioenai e de um rapaz, identificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2412 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
1501011-57.2022.8.26.0571 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501011-57.2022.8.26.0571 - 2022/001227
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ELIOENAI DA SILVA DE ARRUDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca


Vistos. 


ELIOENAI DA SILVA DE ARRUDA e ALISSON LEANDRO BORGES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 20h e 30 min, na Av. Padre Antonio Brunete, n. 801, Vila Rio Branco, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e transportavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quarenta e seis porções de “maconha”, com peso de 4,60 gramas, e um tijolo de “maconha”, com peso de 506,18 gramas. 

Notificados, fls. 183 – Elioenai da Silva e fls. 185 – Alison Leandro, apresentaram defesas preliminares, fls. 197/200 e fls. 203/204, e o MP manifestou-se sobre as defesas, fls. 206/207. 

A denúncia foi recebida e o pedido, indeferido, fls. 208/210; a seguir, os Réus foram citados, fls. 239 – Alison Leandro e fls. 241 – Elioenai da Silva. 

Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes e realizou-se o interrogatório (audiência por videoconferência). 

Em alegações finais, o MP pugnou a condenação dos Réus nos exatos termos da inicial, 272/277. 

A Dra. Defensora do Acusado Alisson Leandro Borges insistiu na absolvição, argumentando no sentido da ausência de provas, e, por final, requereu a aplicação de benefícios, fls. 272/277. 

O Dr. Defensor do Réu Elioenai da Silva de Arruda, preliminarmente, alegou a nulidade da prova produzida ante a violação domiciliar, e, no mérito, requereu a improcedência da ação penal, e, subsidiariamente, a concessão de melhoramentos (gravação audiovisual).

Autos conclusos.

É o relatório. 

DECIDO. 

Afasto a preliminar. 

Conforme testemunhos dos policiais militares, não elididos pela Defesa, não houve ingresso no domicílio e a apreensão da droga se deu na via pública, destarte impossível a apreciação da nulidade arguida. 

A ação, no mérito, é procedente. 

A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 12/14, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 15/16, no Laudo de Constatação, fls. 20/21, bem como no Exame químico-toxicológico n. 241.273/2022, fls. 160/162, contatando-se a presença do princípio ativo Tetrahidrocanabinol (THC). 

A autoria é extreme de dúvidas. 

Luiz Henrique Perin, Testemunha (videoconferência), asseverou que estavam em patrulhamento nas proximidades do SESI, quando foram avisados por uma popular sobre a ocorrência de tráfico pela pessoa chamada Elioenai e outro rapaz, eles utilizavam um veículo de aplicativo e levavam drogas para o Bairro Jardim Nova Era; diante dessas informações iniciaram patrulhamento para averiguar a denúncia e, na Avenida Padre Brunete, avistaram um veículo sedan, cor branca, descrito pela popular. Deram sinal para o motorista abaixar os vidros, os dois rapazes esconderam o rosto, mas conseguiram reconhecer Elioenai, deram ordem de parada, o depoente promoveu revista em Elioenai e encontrou quarenta e seis pinos de maconha, identificados com um adesivo K2, tratando-se de uma maconha sintética com valor maior e mais forte. Na pochete de Elioenai havia a quantia de setenta e oito reais. O Cabo Alapone promoveu a busca pessoal em Alison, sendo encontrado um tijolo de maconha embaixo da blusa, próximo à cintura. Indagados sobre a apreensão das drogas e do dinheiro, Alison confessou a traficância, mas Elioenai alegou não ser o proprietário das drogas e nem ter conhecimento de nada. Deram voz de prisão e fizeram uso de algemas. Confirmou que o condutor era motorista de aplicativo 99 e a chamada foi feita pela pessoa de Elisete, mãe de Elioenai. Os dois partiram da Rua Cristina, endereço de Elioenai, e o destino seria o Jardim Gramados, em uma Rua que faz divisa com o Jardim Nova Era. Após, conduziram todos ao plantão policial. Elioenai é batizado no PCC, ele é conhecido como sendo gerente do tráfico. Alison também era batizado do PCC e falava com orgulho quando da sua oitiva na Delegacia. O condutor relatou que o pedido de transporte foi feito por uma mulher e se surpreendeu quando dois rapazes entraram no veículo. A pessoa denunciante citou o nome Elioenai, mas não conhecia Alison. Os dois já cumpriram pena por tráfico, acredita ter abordado Elioenai anteriormente umas três vezes. Foram na casa de Elioenai para pegar o documento, mas não encontraram a mãe dele. O depoente não conhecia Alison. 

Antonio César Alapone de Oliveira, Testemunha (videoconferência), afirmou que estava em patrulhamento na Vila Sônia e nas proximidades do SESI, quando uma senhora acenou para a viatura e informou que Elioenai e mais um indivíduo tinham saído da Vila Palmeira e iriam levar drogas para o Bairro Gramados. Elioenai é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e por comandar o tráfico na Vila Palmeira. Diligenciaram e, na Avenida Padre Brunete, encontraram com o veículo descrito pela senhora, um sedã de cor branca, da UBER; encostaram ao lado do veículo, pediram para o motorista abaixar os vidros e viram tratar-se de Elioenai e de um rapaz, identificado posteriormente como Alison. Promoveram a abordagem, os dois, ao descerem, disseram “perdi, perdi”. O depoente promoveu a busca pessoal em Alison, tendo sido localizada uma sacola plástica em sua cintura, contendo meio tijolo de maconha e mais três ou quatro pedaços da mesma substância. O Tenente Perin fez a busca em Elioenai, tendo localizado, salvo engano, quarenta e seis microtubos contendo maconha sintética e a quantia de setenta e oito reais. Nos microtubos continham a inscrição K2, identificação de ser mais forte e potente. Deram voz de prisão, leram os direitos constitucionais e os conduziram até a Delegacia. Indagados sobre os fatos, Alison confirmou que levava as drogas para o Bairro Gramados, para ser vendida, juntamente com Elioenai, o qual negou ser o proprietário. Tem conhecimento que ambos são integrantes do PCC. Alison ficou alterado na sede da delegacia e gritava ser do PCC. O Delegado de Polícia confeccionou o flagrante. Segundo o UBER, a chamada foi feita pela mãe de Elioenai e partiu da casa dele, Alison estava na frente aguardando. Havia informações que Elioenai comandava o tráfico na Vila Palmeira e adjacências. O depoente acompanhou as buscas em Elioenai. Foram até a residência de Elioenai, confirmaram ser a casa da mãe dele de nome Elizete, mas ela não estava no local. Não entraram na residência, familiares entregaram os documentos dele. 

Janaína Silva dos Santos, Testemunha (videoconferência), pontuou ter acompanhado a prisão de Elioenai, moram próximos. Os policiais entraram na residência, os familiares ficaram do lado de fora. Nada foi apreendido na residência. 

Elioenai da Silva de Arruda, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. A tia acionou o UBER e, nas proximidades da Vila Sonia, ele parou para pegar Alison. Os policiais o perseguem. Não conhecia Alison. Não viu os policiais encontrarem as drogas. Respondeu a processos por tráfico, faz uso de cocaína. Trabalhava como servente. Esteve preso por um ano e dois meses. Os policiais foram até a residência e fizeram buscas, quebraram bens. Não faz parte de facção criminosa. As drogas foram apresentadas apenas na Delegacia. 

Alison Leandro Borges, Réu (videoconferência), no interrogatório, confirmou ser o proprietário das drogas, destinadas ao uso próprio. Trabalhava em um pomar, recebeu o salário e comprou a maconha estragada de uns rapazes. É viciado. Retornava para casa, quando viu um veículo com os dizeres UBER, e pediu para levá-lo até o Bairro Gramados, entrou no veículo, lá estava o Elioenai e logo após foi abordado. Somente faz uso de maconha. Já foi processado por tráfico. Retornava para o Bairro Monte Santo. 

De acordo com a prova analisada, é inconteste que os Réus eram os proprietários das drogas, destinadas à venda.

O Réu Elioenai da Silva negou ser o proprietário, disse que estava no veículo quando da abordagem policial, mas não viu a apreensão de drogas; o Acusado Alison Leandro confirmou que estava com as drogas, mas as adquiriu para consumo pessoal. 

Todavia, estas versões não merecem credibilidade, pois os policiais relataram que diligenciavam nas proximidades do local, quando foram avisados do transporte de grande quantidade de entorpecente por parte de Elioenai e de outro rapaz, os quais ingressaram, com as drogas, em um veículo sedan de cor branca.

Os policiais, após diligências, encontraram o automóvel com as características recebidas e pediram para o condutor abaixar os vidros, foi quando notaram que ambos os passageiros tentaram se ocultar, então foi dada ordem de parada e os suspeitos, revistados, tendo sido constatado que ambos portavam drogas, Elioenai possuía porções de maconha do tipo K2, parceladas em microtubos, e Alison guardava um tijolo de maconha; os réus foram indagados e os policiais ouviram a confissão informal de Alison e, por fim, ambos disseram ser membros de facção criminosa. 

Demonstrada a propriedade das drogas, a finalidade mercantil é clara ante a quantidade, a diversidade e a forma de parcelamento das porções, parte pronta para a venda e outra grande quantidade ainda sem partição; ademais, se transportavam as drogas para outro local, certamente era para finalidade mercantil; assim, conclui-se que os réus efetivamente tinham as cápsulas de drogas para consumo de terceiras pessoas. 

No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos.

Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que os réus traziam consigo, guardavam e transportavam substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, guardar e trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Evidente o dolo direto dos Agentes, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Destarte, a pretensão procede.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria das penas. 

ELIOENAI DA SILVA DE ARRUDA 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

O Réu é reincidente específico, conforme se verifica na certidão de fls. 66/67 – Proc. 1500597-93.2021.8.26.0571), e, nestes termos, aumento a pena – base em 1/5 e fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias – multa, no piso. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Incabível o redutor, à vista da reincidência específica. 

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

- Art. 59, inc. III, do Código Penal:

Em razão da pena aplicada e de já ter sido condenado definitivamente pela prática do mesmo delito, não se torna recomendável o regime mais brando, portanto fixo o regime inicial fechado. 

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Considerando-se a pena aplicada e a reincidência, o Réu não faz jus à substituição.

- Art. 77, do Código Penal:

Considerando-se a pena aplicada e a reincidência, o Réu não faz jus ao sursis.

ALISON LEANDRO BORGES 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

O Réu é reincidente específico, conforme se verifica na certidão de fls. 62/63 – Proc. 1501562-42.2019.8.26.0571, assim aumento a pena – base em 1/5 e fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias – multa, no piso. 

O Réu admitiu apenas ser usuário, desta feita, incide a Súmula 630, do STJ, no sentido de não haver confissão quando o agente é denunciado por tráfico e confessa que portava as substâncias para uso próprio.

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Incabível o redutor à vista da reincidência específica. 

Destarte, torno definitiva pena de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

- Art. 59, inc. III, do Código Penal:

Em razão da pena aplicada e de já ter sido condenado definitivamente pela prática do mesmo delito, não se torna recomendável o regime mais brando, portanto fixo o regime inicial fechado. 

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Considerando-se a pena aplicada e a reincidência, o Réu não faz jus à substituição.

- Art. 77, do Código Penal:

Considerando-se a pena aplicada e a reincidência, o Réu não faz jus ao sursis.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ELIOENAI DA SILVA DE ARRUDA e ALISON LEANDRO BORGES, qualificados nos autos, a pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidirem no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, c.c. o art. 29 do Código Penal. 

Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos. 

Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que os Réus não dispõem de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de suas famílias. 

Os Réus responderam presos ao processo, de maneira deverão interpor eventual recurso nessa condição, subsistentes as razões da custódia cautelar.

Ora, ambos os réus são reincidentes específicos e o comportamento de ambos demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que agem com descaso com a Justiça, vez que, processados e condenados anteriormente, apesar de terem experimentado os rigores do cárcere, não mudaram a conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa.

Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal.

P.R.I.C.

Itapetininga, 07 de outubro de 2022.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA