1501543-65.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... em um bairro muito conhecido pelo tráfico de drogas, momento em que receberam informação de um morador acerca do tráfico de drogas por um indivíduo, o qual lhes informou as características físicas e de vestimenta do agente e que o tráfico ocorria na Rua Pilar do Sul, sendo que o agente escondia as drogas em um terreno; que iniciaram patrulhamento no bairro e ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1501543-65.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501543-65.2021.8.26.0571 - 2021/001639
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON ALEXANDRE VIEIRA DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.




CLAYTON ALEXANDRE VIEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 24 de novembro de 2021, por volta da 01h00m, na Rua Pilar do Sul, nº 87, Vila Carvalho, nesta cidade, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, droga consistente em 513 microtubos de cocaína, sem autorização e em desacordo com disposições legais ou regulamentares.

Consta da denúncia que policiais militares em patrulhamento de rotina, quando um transeunte lhes informou que havia um indivíduo trajando agasalho azul traficando drogas no local acima referido, sendo que guardava os entorpecentes em um terreno baldio lá localizado; que diante da denúncia, os policiais rumaram para o local, oportunidade em que avistaram o denunciado, que trajava a vestimenta narrada na informação, saindo de um terreno baldio, o qual, ao perceber a presença policial, prontamente dispensou algo ao chão e continuou caminhando. 

Consta que os policiais decidiram abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram com o réu o valor de R$ 8,00 e um celular, porém, ao analisarem o objeto que o denunciado havia dispensado antes da abordagem, os policiais encontraram um saco plástico contendo 47 microtubos de cocaína; que os policiais foram até o terreno baldio e, próximo ao muro, encontraram mais 466 microtubos de cocaína, idênticos àqueles que CLAYTON havia dispensado.

O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls.11/12.

Laudo de constatação, fls.16/17 e exame químico definitivo acostado aos autos à fls. 72/75, com resultado positivo para cocaína.

O réu foi notificado, fls.86, e apresentou defesa prévia à fls.91. 

Recebida a denúncia à fls.102, em 09 de fevereiro de 2022.

Por ocasião da audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, o réu foi interrogado, em seguida foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi novamente ouvido, encerrando-se a instrução, fls.138/139.

Pedido de desistência do incidente de dependência toxicológica homologada à fls. 155.

Alegações finais do representante do Ministério Público à fls.159/163, pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia.

Alegações finais da defesa do réu à fls.170/174, pugnando pela absolvição e, subsidiariamente pleiteando a aplicação da redução da pena.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
            
A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos.

O réu negou as acusações, alegando que estava no local dos fatos para adquirir uma cápsula de cocaína; que a droga apreendida não lhe pertencia.
 
Os policiais ouvidos em juízo relataram que na data dos fatos, realizavam patrulhamento em um bairro muito conhecido pelo tráfico de drogas, momento em que receberam informação de um morador acerca do tráfico de drogas por um indivíduo, o qual lhes informou as características físicas e de vestimenta do agente e que o tráfico ocorria na Rua Pilar do Sul, sendo que o agente escondia as drogas em um terreno; que iniciaram patrulhamento no bairro e ao entrarem na rua mencionada, avistaram um indivíduo com as características narradas na denúncia saindo de um terreno baldio; que o acusado segurava uma sacola amarela nas mãos, assustou-se com a presença policial e jogou o objeto ao chão, continuou caminhando e atravessou a rua; que diante disso, realizaram a abordagem do réu e, em revista pessoal, encontraram R$ 8,00 e um celular; que ao verificarem o que o acusado havia jogado, encontraram a sacola amarela contendo 47 microtubos de cocaína. Na sequência, foram ao terreno e atrás de algumas folhagens, encontraram outra sacola amarela, contendo 466 microtubos de cocaína, idênticos àqueles que foram dispensados pelo réu.

Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito.

A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico.

A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu.

Vale citar:

“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.

Em tema de entorpecente, a conduta de transportar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito.
        
Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
       
Nesse sentido:
       
“nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap.Crim. 103.701 TJSP).
      
“a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ).
       
“não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). 

O réu é tecnicamente primário, porém ostenta várias passagens pela vara da infância e juventude pela prática de atos infracionais, (fls.33/34) o que também evidencia que é voltado à prática de ilícitos, o que leva ao afastamento do privilégio. Nesse sentido a 3 S. do STJ em julgamento recente, RESP 1.916.596. Rel Min Laurita Vaz, em 08 de setembro de 2021, já se manifestou que atos infracionais podem ser considerados para afastamento do privilégio. 

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu CLAYTON ALEXANDRE VIEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
       
Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita.

DOSIMETRIA DA PENA

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma circunstância atenuante, decorrente da menoridade, cuja aplicação resta prejudicada em face da fixação da pena base em seu mínimo legal.

Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, eis que o réu ostenta passagens na infância por envolvimento em delitos da mesma natureza.

Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal para cada um.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado.

Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece  o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..."   (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providenciem-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.

P.I.C.

Itapetininga, 27 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA