1501649-27.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... que se destinavam, sim, ao tráfico. Ou seja, as circunstâncias do fato, aliados às máximas de experiências, indicam de forma concludente que a droga era destinada, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros, e ainda que o acusado fosse usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501649-27.2021.8.26.0571  - Controle 2022/000021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN AUGUSTO ANTUNES CARDOSO
Data da Audiência:
18/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Nicolas Paques, OAB 453410/SP e do Acusado Ryan Augusto Antunes Cardoso. O Defensor dispensou o contato prévio com o seu representado. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Marcelo Garcia da Costa e Fabrício Mascarello Machado arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que notaram o acusado em atitudes suspeitas pelo local, que ao avistar a viatura tentou empreender fuga e dispensou uma pochete, sendo certo que o abordaram e em revista pessoal com ele apreenderam seis porção de cocaína e dinheiro. Localizada a pochete, nela puderam encontrar outras porções de entorpecentes, tendo o acusado admitido que estava traficando cada porção pelo preço de R$ 10,00, e o dinheiro que possuía era proveniente do tráfico. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico. Ou seja, as circunstâncias do fato, aliados às máximas de experiências, indicam de forma concludente que a droga era destinada, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros, e ainda que o acusado fosse usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista que o acusado é reincidente, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: Ryan Augusto Antunes Cardoso, devidamente qualificado nos autos em epigrafe, vem, muito respeitosamente à presença de V. Exa., por intermédio de seu advogado infra-assinado, com fulcro no artigo 403, parágrafo 3º do Código de Processo Penal, apresentar as   A L E G A Ç Õ E S    F I N A I S   em forma de memoriais, pelas razões de fato e de Direito que passa a expor: Dos fatos: Consta na denúncia que no dia 19 de dezembro, de 2.021 por volta das 08h20min. da manhã, na Avenida Venceslau Braz, n. 2118, nesta cidade e comarca, o acusado supostamente trazia consigo 5,47g de cocaína e desta maneira a sua conduta configurava o tipo penal do artigo 33 da lei 11.343/06. Na ocasião o denunciado foi conduzido à delegacia sendo preso em flagrante delito. O processo teve seu regular seguimento, sendo realizada a audiência de instrução e julgamento e posteriormente apresentação das alegações finais. É o que se tinha para relatar. Do direito: A denúncia não deve prosperar, Excelência! Justifico:I. A “priori”, não há que se falar em crime de tráfico de drogas (art. 33 da lei . 11343/06), conforme as provas produzidas nestes autos. As provas direcionam no sentido para a desclassificação do delito para o tipo penal previsto no artigo 28 da referida lei. Neste mesmo sentido foram as conversas do telefone celular do acusado (fls. 169 e seguintes) em que o mesmo tentava adquirir substância ilícita para os fins de uso pessoal. Conforme depoimento prestado em juízo, o denunciado confessa que tem problemas com o uso de drogas, que inclusive seu pai já ate procura clínicas para internação do mesmo. Ou seja, Excelência, é flagrante a situação do crime previsto no artigo 28 da mencionada lei. Além disso, deve-se levar em consideração a pequena quantidade de droga (5,47 g.) apreendida com o agente e que também está desacompanhada de qualquer outro elemento indicativo de que a substância era utilizada para o comércio espúrio. Não foi apreendido em poder do acusado qualquer objeto ou elemento indicativo de que a “droga” era realmente para o tráfico, muito pelo contrário,  pois somente foi encontrada a referida droga em pequena quantidade, em horário diurno e o agente foi abordado pelos agentes da segurança pública em razão de patrulhamento de rotina, sem qualquer denúncia de traficância no local. II. Apesar de acreditarmos, com o devido respeito, que se trata de situação descrita no artigo 28 da referida lei, é de bom alvitre analisar as circunstâncias pessoais do acusado, trata-se de agente PRIMÁRIO, portador de bons antecedentes e que desta maneira se amolda  no redutor previsto no §4º do artigo 33. O legislador previu o beneficio para aqueles “pequenos traficantes” que não se dedicam ao comércio espúrio e conforme se vislumbra, é o caso dos autos, Excelência. Trata-se de agente menor de 21 ao tempo dos fatos, primário e portador de bons antecedentes criminais, recolhê-lo ao cárcere, haja vista a precariedade do nosso sistema prisional, acarretaria em prejuízos ainda mais sérios para o mesmo. Desta maneira, conforme demonstrado, o agente tem direito a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da lei 11.343/06. Isto exposto, a defesa roga pela DESCLASSIFICAÇÃO para o crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06.Caso não seja esse entendimento de V. Exa., requer que seja aplicado o redutor do parágrafo 4º da referida lei e por consequência a fixação do REGIME ABERTO. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RYAN AUGUSTO ANTUNES CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 08 h e 20 min, na Avenida Venceslau Braz, n. 2118, Estância Quatro Irmãos, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dez porções de “cocaína”, com peso de 5,47 gramas. Em 17 de janeiro de 2022 foi concedida a liberdade provisória, fls. 84/85. Notificado, fls. 120, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 121/123, o MP manifestou-se, fls. 131. A denúncia foi recebida, fls. 133/134, e o Réu, citado, fls. 149. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 11/12, no Laudo de Constatação, fls. 14/15, bem como no Exame químico-toxicológico n. 412.760/2021, fls. 70/73, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Marcelo Garcia da Costa e Fabrício Mascarello Machado, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, que, ao ver a viatura, fugiu e jogou uma pochete; abordado, com ele houve apreensão de R$ 50,00, celular e de um microtubo de “cocaína”; na pochete havia mais nove porções de “cocaína”. O Réu admitiu o tráfico e disse que entorpecentes lhe pertenciam e o dinheiro era fruto do tráfico. Ryan Augusto Antunes Cardoso, Réu, ao ser interrogado, disse que as drogas eram suas, mas para fins de uso. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a desclassificação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, que, ao ver a viatura, dispensou uma pochete, dentro da qual havia nove microtubos de “cocaína”; com o Réu havia dinheiro, celular e um pino de “cocaína”. Em que pese tais circunstâncias, houve apreensão de dez porções de “cocaína”, com peso de 5,47 gramas, quantia pequena e compatível com o uso. Às fls. 162/215 foi juntado o Relatório de Análise n. 42.762/2022 no qual se extraiu fotografias e mensagens relacionadas ao tráfico, todavia, nessas mensagens, o Réu demonstra interesse em comprar entorpecentes e não em vender, logo não há demonstração de comércio ilícito. O testemunho dos policiais é seguro e coerente, todavia o Réu confessou que a droga apreendida lhe pertencia, porém aduziu que a tinha adquirido para seu uso. A quantia apreendida é pequena e compatível com a destinação pessoal, repito, e não foi presenciado pelos guardas qualquer ato de alienação. É estranho que o Réu estivesse em via pública às 08 h e 20 min, com dinheiro e drogas, já que trabalhava, da mesma forma que não se olvida a confissão informal aos policiais, mas tais fatos são insuficientes para a condenação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar RYAN AUGUSTO ANTUNES CARDOSO, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Defiro a liberação do dinheiro e do celular. Sem condenação nas custas. O Réu respondeu ao processo em liberdade e, neste momento, ausentes motivos para a decretação da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 18 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA