1501110-91.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... guardava com finalidade de tráfico, escondidas em um estojo, dentro do muro da sua residência, nas proximidades do colégio EMEF Therezinha P L Muzzel, os entorpecentes supracitados, divididos em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que policiais civis, realizavam investigações visando o combate ao tráfico de drogas, quando receberam a informação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501110-91.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501110-91.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2133225/2019 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 5118058 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 108/19/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2133225 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 108/19/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2133225/2019 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDCARLOS FRANCISCO DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

EDCARLOS FRANCISCO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, pois no dia 07 de maio de 2021, por volta das 13h00 min, na Rua Orestes Ximenes, 275 – Jardim São José, nesta cidade e comarca, o acusado, em tese, guardava, nas proximidades de estabelecimentos de ensino, para entrega a terceiros 126 (cento e vinte e seis) invólucros plásticos de cocaína, pesando 158g, e 129 (cento e vinte e nove) invólucros plásticos, pesando 104g da mesma droga na forma de “crack”, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, o acusado supostamente guardava com finalidade de tráfico, escondidas em um estojo, dentro do muro da sua residência, nas proximidades do colégio EMEF Therezinha P L Muzzel, os entorpecentes supracitados, divididos em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que policiais civis, realizavam investigações visando o combate ao tráfico de drogas, quando receberam a informação de que o indivíduo de vulgo “Buiu”, integrante da facção criminosa primeiro comando da capital (PCC), estaria armazenando armas nas imediações da Rua Nivalda Souza Brito, nesta Comarca, e que dois comparsas um de vulgo “Japones” e outro chamado Edcarlos praticam a traficância na região a mando de “Buiu”. Em diligências pelo local, os policiais avistaram e abordaram “Japonês” e outro indivíduo, que posteriormente foi identificado como Wellington Jhonatan R. Morelli, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, ao realizarem buscas na residência vizinha, de propriedade do denunciado visualizaram as drogas supramencionadas, dentro de um estojo, no muro do interior dessa residência, além do RG do denunciado e R$90,00 (noventa reais). 

Boletim de ocorrência (fls. 10/13), laudo de constatação- Positivo (fls. 17/18; 78/81), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudos periciais (fls. 71/77) exame químico toxicológico - positivo (fls. 82/87). 

A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2019 (fls. 93/94), oportunidade em que foi determinado o arquivamento em relação ao investigado Lucas Francisco Mizumoto da Silva. 

O denunciado apresentou defesa prévia (fls. 202). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu interrogado. 

Em alegações finais, a Digna Promotora de Justiça, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls.349/352). O Ilustre Defensor do acusado requereu pela absolvição do réu por ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime. Subsidiariamente, pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, ou pela aplicação da pena no mínimo legal (fls.370/373). 

É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei n°11.343/06. 

A acusação é procedente. 

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: Boletim de ocorrência (fls. 10/13), laudo de constatação- Positivo (fls. 17/18; 78/81), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudos periciais (fls. 71/77) exame químico toxicológico - positivo (fls. 82/87).  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo. 

Senão, vejamos. 

O policial civil Manoel Pedro da Silva, em juízo, relatou que se recorda da ocorrência, mas não se recorda do acusado. Disse que no dia dos fatos foram até o local através de informação no sentido de que uma pessoa armazenava drogas e armas de fogo. Disse que a informação apontava o responsável como Buiu. Disse que duas pessoas faziam venda para o Buiu, o Edcarlos e o Lucas. Disse que foram até o local e encontraram e Lucas com mais uma pessoa. O acusado não estava no local. Disse que foram até o local e se depararam com o Lucas e outro rapaz. Adentraram no local e na abordagem nada encontraram. Na residência ao lado que estava abandonada, encontraram no muro dela uma pochete com R$ 90,00 e drogas. Dentro da residência encontraram o RG com o nome do acusado. O Lucas foi encaminhado para a delegacia e confessou que trabalhava no local a mando do Buiu. Disse que a droga foi encontrada num muro e não se recorda se o RG foi encontrado na pochete ou dentro da residência. Disse que a informação que tinham era no sentido de que a droga era armazenada pelo Buiu e que o Lucas e o acusado trabalhavam para o primeiro. Disse que na residência em que ingressaram no primeiro momento não encontraram nada, mas na casa ao lado tinha diversas anotações e no muro próximo à casa foi encontrado o entorpecente. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). 
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

A testemunha Lucas Francisco Mizumoto da Silva, relatou que estava na companhia de um amigo, Wellington, tentando fazer com que o carro funcionasse, quando foram abordados por policiais civis, momento que informou que era usuário de drogas e que tinha feito uso de crack. Disse que acompanhou a busca pela residência e presenciou o momento em que as drogas foram encontradas escondidas no barraco. Disse que a droga pertence a Edcarlos e ‘’Buiu’’, pois moram próximos. Negou ter envolvimento com o tráfico, que somente é usuário e que os dois citados acima são os traficantes da região. 

A testemunha Welligton Jhonathan Rodrigues Morelli, disse que estava em casa e foi chamado pelo Lucas, para ajudá-lo a funcionar o carro que estava sem bateria. Ocorre que, quando estava manobrando para ajudar o amigo, chegaram policiais civis, que se identificaram e realizaram a abordagem. Disse que os policiais pediram para entrar na casa, sendo que permitiu a entrada e nada foi encontrado. Na casa de Edcarlos os policiais encontraram uma quantidade de drogas. Nega ter qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. 

No ato de seu interrogatório em juízo, o acusado Edcarlos Francisco de Souza, em juízo, disse que no dia dos fatos os policiais estavam com dois rapazes dentro do carro. Eles pediram para entrar na casa da sua irmã. Eles revistaram a casa e acharam o seu RG. Não tinha drogas no local. Não conhece o Wellington nem o Japonês. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente e as provas produzidas em juízo demonstram que o entorpecente apreendido era de propriedade do acusado. 

Quanto a autoria imputada ao acusado entendo que a mesma deve prosperar. Com base no conjunto de provas, os testemunhos dos policiais militares, afirmaram com certeza que o réu guardava os entorpecentes no local narrado em denúncia. Deste modo, concluo que restaram devidamente comprovada a autoria dos acusados neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionado, e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nos autos que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações do estabelecimento de ensino ‘EMEF. Therezinha P L Muzzel, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Passo a dosimetria da pena. 

Em relação ao delito do artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Trata-se de acusado reincidente, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido imediações de instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de   680 dias-multa. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da reicidência do acusado e da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância. 

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa. 

Concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que respondeu o processo nesta condição e não há elementos objetivos que justifiquem a segregação da sua custódia cautelar nesta oportunidade. 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO o réu EDCARLOS FRANCISCO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de   680 dias-multa, pela prática do delito nos artigos 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06.  

Em razão da ausência de elementos quanto às condições financeiras do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

Suzano, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA