1501843-72.2019.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAIO TAFFAREL TEIXEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... o réu disse que tem passagem por tráfico e furto. Negou os fatos descritos na denúncia. Disse que conheceu Gabriel em um bar, o qual afirmou que precisava que alguém levasse um veículo para o Paraguai. Escutou a conversa, recebeu a proposta e aceitou.  Levaria o carro até o Paraguai e lá haveria outra pessoa para trazê-lo de volta. Posteriormente encontrou Gabriel e vieram até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501843-72.2019.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501843-72.2019.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2293561/2019 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 4827419 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 268/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2293561 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 268/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2293561 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 268/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2293561 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 268/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2293561 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 268/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO TAFFAREL TEIXEIRA


Vistos.
PEDRO HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 01 de abril de 2019, de madrugada, na Rua Capitão Viriato, altura do nº 215, neste município e comarca, PEDRO HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO, durante o repouso noturno, subtraiu, para si, o veículo Toyota/Corolla, de cor cinza e de placas KOU-3030, Paraguaçu Paulista/SP pertencente a Braz Stela Júnior.
Segundo a acusação, a vítima estacionou o seu veículo defronte ao nº 215 da Rua Capitão Viriato, nesta cidade e comarca e deixou o local. O denunciado dirigiu-se ao local de onde subtraiu o referido veículo e o conduziu em direção à Rodovia Raposo Tavares, sentido Presidente Prudente e Mato Grosso do Sul.
Na madrugada do mesmo dia, por volta das 02h19min, o denunciado foi abordado na base da polícia rodoviária da Presidente Venceslau, altura do KM 616 + 500 metros, onde foi identificado e liberado.
A comunicação de furto, contudo, foi feita à autoridade policial apenas às 12h29min do dia 01/04/2019.
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2021 (fls. 205/206).
Devidamente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 227/231).
Durante audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima e colhidos depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu conforme mídia anexa aos autos.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia.
A defesa de PEDRO HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO, por sua vez, requereu a improcedência da ação, com a absolvição do acusado diante da ausência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de furto foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 33), pelo relatório policial (fls. 10/13), pelos termos de declaração em solo policial (fls. 08/09, 22/24 e 36) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
Em solo policial, a vítima Braz Stela Junior relatou que: “Referente aos fatos aqui investigados confirma os fatos narrados no momento da elaboração do RDO 268/2019. Deseja acrescentar que um mês antes do furto de seu veículo, perdeu a chave do mesmo, na ETEC AUGUSTO TORTOLERO ARAÚJO, mas que não registrou boletim de ocorrência. Esclarece que quando comprou o veículo o mesmo não veio com a chave reserva, e então acabou adquirindo uma segunda chave, sendo esta, extraviada, e que a chave original foi encaminhada, juntamente com o documento do veículo para sua seguradora HDI após o furto. Quer consignar que as duas chaves passaram pela vistoria da seguradora quando adquiriu o plano. Por fim esclarece que já foi ressarcido pela sua seguradora e que seu veículo não foi encontrado”(fl. 36). Ouvida em juízo, a vítima Braz Stela Junior declarou que sua namorada morava em Paraguaçu Paulista e que o prédio possuía apenas uma vaga. Chegaram por volta das 21h30, retirou os pertences pessoais e o documento do veículo. O carro estava com o tanque baixo e ficou estacionado do lado de fora do prédio. Escutou um barulho por volta das 23h, mas foi dormir. No dia seguinte, sua namorada foi trabalhar e, quando voltou, avisou que o carro não estava no local. Disse que estava com a chave e com os documentos do carro. Somente percebeu a ausência do carro no dia seguinte, quando sua namorada voltou no horário do almoço. O veículo não foi recuperado e estava avaliado em aproximadamente R$50.000,00. Não ficou sabendo quem era o autor do crime. Após receber o valor do seguro, foi chamado para prestar novo depoimento na Delegacia, quando foi questionado sobre uma pessoa chamada Gabriel, que não conhecia. O veículo possuía alarme original de fábrica, entretanto, não escutou tocando. Havia perdido a chave reserva do veículo um mês antes do furto, sem identificação, somente tinha o símbolo da Toyota. Foi seu primeiro carro furtado. 
Em solo policial, a testemunha Celso Eduardo Nunes Brito relatou que: “na ocasião estava em trabalho na Base da Policia Rodoviária de Pres. Venceslau – Rd Raposo Tavares KM 616 + 500m, quando por volta das 02h19 do dia primeiro de abril abordou um veículo Toyotta/Corolla, de cor cinza, que era conduzido por PEDRO HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO – RG 48.221.817/SP, em sua companhia no veículo LUCAS DIAS DOS SANTOS PEREIRA – RG 59.178.513/SP seguindo pela Rd Raposo Tavares sentido Pres. Prudente x Estado do Mato Grosso do Sul; O depoente informa que com outros colegas realizaram a fiscalização de documentos e também a revista no veículo, não encontrando nada de ilícito, também fez a pesquisa nos sistemas disponíveis pela Policia Militar Rodoviária e nada constava naquele momento, razão pela qual anotaram todos os dados do condutor e passageiro, bem como a placa do veículo KOU-3030, pois tiveram a suspeita de que tais indivíduos poderiam retomar do Estado do Mato Grosso do Sul com alo irregular ou ilícito; Ao término do serviço de plantão foi para sua casa; Dois dias depois quando o depoente retornou ao serviço na escala de plantão, sendo de costume, pegou as placas anotadas para verificar no sistema se há queixas de crime que possam recair sobre eles e outros fatos que indiquem envolvimento com crimes, foi quando o depoente verificou que o veículo abordado da madrugada do dia 1º de Abril e de placa KOU – 3030 tinha sido lançado no sistema, só que desta feita no período da tarde, com queixa de furto; O depoente estranhou o fato e pediu aos colegas que então comunicassem a Delegacia de Paraguaçu Paulista, informando que havia tirado foto do condutor, passageiro, do GPS do veículo e anotado os dados dos dois para que caso precisassem entrassem em contato para o fornecimento de tais informações; Apesar das declarações desencontrados das duas pessoas que estavam no Toyota Corolla não havia motivo para detê-los razão pela qual foram liberados naquele dia; O depoente gostaria de ressaltar que lhe chamou atenção o fato de que as chaves originais, documentos originais estavam em poder do condutor, bem como observou que sobre o painel do carro havia um aparelho celular com GPS indicando o percurso de Nova Andradina seguindo sentido Pedro Juan Caballero no Paraguay; Gostaria de deixar consignado ainda que mesmo abordado na madrugada do dia primeiro de abril o veiculo cerca de meia hora depois retornou sentido Pres. Prudente tendo o condutor alegado que o automóvel que conduzia pertencia a um primo, tendo sido novamente revistado e nada de ilícito havia naquele carro”(fls. 08/09). Ouvida em Juízo, a testemunha Celso Eduardo Nunes Brito relatou que na noite do dia 31 de março estava em policiamento com sua equipe em Presidente Venceslau e abordaram o veículo Corola, objeto do furto. No interior estavam o réu e outro jovem, que, ao serem questionados, disseram que iriam visitar uma tia em Presidente Epitácio. Olharam o GPS e viram que o destino era o Paraguai.  Fizeram consulta no sistema e não havia nenhuma queixa relacionada ao veículo. Colheu os dados para conferência posterior diante da situação suspeita. Após 40 minutos, eles foram abordados novamente no sentido oposto da via, suspeitaram que haviam buscado algo em Presidente Epitácio. O réu disse que estava retornando para sua cidade, falou o nome do proprietário do veículo e não havia nenhum alerta emitido. Alguns dias depois recebeu contato da inteligência. Reconheceu o réu como condutor do veículo, que estava acompanhado de outra pessoa, menor de idade. Durante a abordagem, examinou a documentação original do veículo. 
Durante o interrogatório policial, o acusado Pedro Henrique Dias do Nascimento declarou que: “Referente aos fatos aqui investigados informa que nos mês passado, estava em um estabelecimento comercial na cidade de Presidente Prudente/SP, chamado ESPETO, no período da noite, quando em determinado momento ouviu um rapaz conversando com alguém, que precisava de alguém para levar seu veiculo até o Paraguai, mas que não era nada de ilícito, nem furtado, nem roubado, porém era necessário alguém com habilitação. Que já havia visto este rapaz umas duas vezes pelo mesmo local, mas não o conhecia. Que puxou conversa com tal rapaz, o qual descobriu que o referido rapaz chamava-se GABRIEL, e que residia na cidade de Paraguaçu Paulista/SP. Que perguntou a Gabriel quanto ele pagava para levar o veiculo até o Paraguai, sendo que o mesmo informou que tinha conseguido o valor de R$200,00, e que lhe daria, caso levasse o veículo. O declarante ainda perguntou a GABRIEL se o veiculo não era furtado, e que o mesmo responde que não era, mas que precisaria de alguém com habilitação para levar o veiculo. Esclarece que este fato aconteceu numa quarta-feira a noite, e que o transporte do veiculo seria para o próximo sábado ou domingo. Esclarece que GABRIEL combinou que o declarante teria que estar na cidade de Paraguaçu paulista/SP, por volta das 20h, e naquele ato deu ao declarante o valor de R$200,00 reais em dinheiro. Que no domingo, foi até a cidade Paraguaçu Paulista/SP, de ônibus, e desceu no trevo da entrada da cidade, por volta das 20h, e foi até o local combinado, sendo umas três quadras do trevo, aproximadamente. Que, GABRIEL chegou, e entregou a chave do veiculo para o declarante, e pediu ara deixar o veículo no SHOPPIG CHINA, e que chegando lá, teria um rapaz que receberia o veículo, e colocaria o declarante em um ônibus para voltar. Consigna que GABRIEL não deu mais nenhuma informação a respeito do individuo que receberia o veículo, e ainda confirmou que o veiculo não era furtado. Que pegou o veículo, sendo um TOYOTA/COROLLA, placas KOU3030, cor cinza, e se dirigiu até a cidade de Presidente Prudente/SP, para pegar seu colega, LUCAS DIAS DOS SANTOS PEREIRA, para acompanhar até o Paraguai. Que pegou LUCAS e seguiram viagem até o Paraguai, porém foram abordados por Policiais Rodoviários, na cidade de Presidente Epitácio, e informou que iriam até Presidente Epitácio/SP. Que os Policiais Rodoviários pegaram sua habilitação e documento de identidade de seu colega LUCAS, realizaram revistas no veículo, bem como passou pelo teste do etilômetro, porém nada e ilícito foi encontrado, tão pouco alguma irregularidade com o declarante. Que foram liberados pelos Policiais Rodoviários, mas que seguiram até a entrada da cidade de Presidente Epitácio, e então, realizou o retorno, para voltar até a cidade de Paraguaçu Paulista pois seu colega LUCAS, havia ficado com medo, pois era menor de idade. Que ao retornarem foram abordados novamente pelos Policias Rodoviários, e revistaram novamente o veículo, não sendo encontrado nada de ilícito. Que deixou LUCAS próximo a casa dele, na cidade de Presidente Prudente, e então se dirigiu até sua casa para descansar, acreditando ser por volta das 5h da manhã. Que deu apenas uma descansada, e então pegou o veículo e se dirigiu até a cidade de Paraguaçu Paulista/SP, chegando por volta das 8h da manhã, e então foi até o local onde havia se encontrado com GABRIEL, e deixou o veículo no mesmo lugar onde havia pegado, deixando o veículo fechado com a chave no interior do veículo. Que após o fato, pegou um ônibus de volta para cidade de Presidente Prudente/SP. Quer consignar que não furtou o veículo, sendo que lhe foi dado a chave original do veículo, e que não foi encontrado nada de irregular com o declarante quando foi abordado.  Referente à pessoa de GABRIEL, esclarece que não possui nenhuma qualificação do mesmo, nem telefone, endereço, contato por rede social, sabendo apenas informas que se chama GABRIEL e que o mesmo possui uma tatuagem no antebraço direito, sendo um tipo de “carranca”, “demônio”, colorido. Neste ato autoriza a Policia Civil, bem como a Policia Técnico Cientifica a manusear/periciar seu aparelho celular da marca Samsung, J4, cor preta, IMEI I 358135090829286 e EMEI II 358136090829284, SN RG8K70G94VW” (sic) (fls. 22/24). Durante o interrogatório judicial, o réu disse que tem passagem por tráfico e furto. Negou os fatos descritos na denúncia. Disse que conheceu Gabriel em um bar, o qual afirmou que precisava que alguém levasse um veículo para o Paraguai. Escutou a conversa, recebeu a proposta e aceitou.  Levaria o carro até o Paraguai e lá haveria outra pessoa para trazê-lo de volta. Posteriormente encontrou Gabriel e vieram até Paraguaçu Paulista, ele lhe mostrou o carro e disse que a chave e o documento estavam no interior do veículo. Pegou seu amigo em Presidente Prudente e seguiu viagem. Foi parado em Presidente Venceslau. Os policiais fizeram abordagem de rotina. Ele e Lucas ficaram com medo e suspeitaram que o carro era roubado. Gabriel havia dito que o veículo não era roubado. Resolveu não seguir viagem e retornou, ocasião em que foi abordado novamente. Parou o veículo em sua casa e no dia seguinte, na parte da manhã, devolveu-o no local em que o pegou. Não suspeitou que veículo fosse roubado porque estava com documento e chave, não tinha nenhum vidro estourado. Não mentiu para os policiais, não falou que tinha parente em Presidente Epitácio. Disse que estava indo fazer compras no Paraguai. Não contou a história verdadeira porque não passou pela sua cabeça. Quando passou a base da polícia militar, recebeu uma ligação de Gabriel perguntando se havia passado pela base da polícia. Ficaram com medo e retornaram. Novamente não contou nada ao policial, porque ninguém perguntou. Ligou para Gabriel e disse que havia devolvido o veículo no mesmo lugar. Não pensou em fazer um Boletim de Ocorrência. Gabriel havia dito que o veículo não era roubado. O tanque estava cheio. Recebeu R$200,00 para caso acabasse a gasolina. Lucas foi de companhia, mas nenhum dos dois sabia de nada. Lucas não veio para Paraguaçu buscar o veículo com o réu. Posteriormente os policiais de Paraguaçu Paulista foram até sua residência. Tentou localizar Gabriel depois, mas não conseguiu. Disseram que o gordinho estava “metendo o louco na seguradora” (entrando com processo na seguradora). Não conhece o dono do veículo. 
Pois bem. 
Compreendo que a prova coligida nos autos é suficiente para expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.
Vejamos.
A vítima relatou em Juízo que, quando adquiriu o veículo, ele não veio com chave reserva, razão pela qual fez uma cópia, que foi perdida um mês antes do furto. Disse ainda que estacionou seu carro, no dia 31.03.2019, por volta das 22h30, em frente à casa de sua namorada e que, no dia seguinte, verificou que ele não estava no local.
O policial Celso Eduardo, ouvido em Juízo, narrou que estava na Base da Polícia Rodoviária de Presidente Venceslau, na noite do dia 31.03.2019 e madrugada do dia 01.04.2019, quando abordou os condutores do veículo furtado. Nessa ocasião, o réu, que conduzia o veículo, afirmou que estaria indo visitar uma tia em Presidente Epitácio e, como não havia nenhum alerta emitido, ele foi liberado. 
Segundo o policial, o veículo conduzido pelo réu retornou pouco tempo depois da primeira abordagem e foi novamente parado. Foram realizadas novas consultas e nada de ilícito foi encontrado. Afirmou ainda que o réu, ao ser indagado, disse que estava retornando para sua cidade. Apesar da situação suspeita, o furto ainda não havia sido comunicado, razão pela qual anotou as informações e liberou o veículo.
No dia seguinte, na parte da manhã, a vítima notou que o veículo havia sido furtado e comunicou a polícia. Em razão das informações colhidas pelo policial durante as abordagens, chegou-se ao autor do delito, o réu.
Durante seu interrogatório, o réu, alegando não ser o autor do furto, apresentou versão inverossímil e sem nenhum amparo no conjunto probatório colacionado aos autos. 
Segundo a versão apresentada pelo acusado, um terceiro desconhecido, de nome Gabriel, contratou-o para que levasse o veículo para o Paraguai. Gabriel teria garantido que o veículo não era furtado. E, após aceitar a proposta deste terceiro, o réu o encontrou na cidade de Paraguaçu Paulista e Gabriel lhe mostrou o veículo que deveria ser conduzido até o Paraguai. A chave e o documento estavam no carro e não havia nenhum vidro estourado, por isso não desconfiou que o carro era furtado.
Contudo, a versão defensiva é inverossímil. 
O acusado afirma que foi contratado por um terceiro, que conheceu no bar, para que levasse o veículo de outra pessoa para o Paraguai, e em nenhum momento desconfiou que o veículo era furtado apenas porque a chave e o documento estavam em seu interior. Não bastasse, após aceitar a oferta, dirigiu-se até a cidade de Paraguaçu Paulista, no meio da noite, ocasião em que esse terceiro lhe apontou o veículo que deveria ser conduzido.
E não bastasse isso, o réu não sabia para quem deveria entregar o veículo no Paraguai, apenas que deveria conduzi-lo até o Shopping China. 
No mais, é importante observar ainda que, em que pese supostamente ter negociado com Gabriel, ter conversado com ele no dia do crime e recebido sua ligação “após passar pelo posto policial”, o acusado disse na Delegacia que não tinha o telefone desta pessoa, tampouco forneceu qualquer informação que pudesse corroborar minimamente sua alegação. O réu não sabe quem é, tampouco sua qualificação, ou endereço, não tem o contato da rede social, e, apesar de ter supostamente conversado e recebido ligações dele, não possui nem mesmo seu telefone.
Diversas diligências foram realizadas pela autoridade policial, entretanto, a existência deste suposto Gabriel somente é verificada na narrativa do acusado.
Observa-se ainda que, ao ser abordado pela polícia militar, o réu preferiu afirmar que estava indo visitar sua tia em Presidente Epitácio, conforme afirmou a testemunha Celso Eduardo Nunes Brito. Caso tivesse sido enganado por Gabriel, teria contado sua história ao policial.
Durante seu interrogatório, o acusado disse que o policial mentiu, e que, ao ser indagado por ele, disse que iria realizar compras no Paraguai. Além de não haver nenhum motivo para desmerecer o depoimento da autoridade policial, que possui fé pública e presta o compromisso de dizer a verdade, verifica-se que, de qualquer forma, mesmo em sua versão, não disse a verdade, uma vez que não estava indo realizar compras no Paraguai. Ainda durante seu interrogatório judicial, ao ser indagado sobre a razão pela qual novamente não contou a verdade durante a segunda abordagem, após desconfiar que o carro era furtado, o réu afirmou que “não passou pela sua cabeça”.
As justificativas apresentadas pelo acusado não são suficientes para se afastar a certeza de que ele foi o autor do crime. O réu foi encontrado em posse da res furtiva logo após a subtração, não sendo preso na ocasião porque não havia nenhum alerta emitido e a vítima ainda não havia feito Boletim de Ocorrência do furto. Ademais, o acusado afirma que deixou o veículo no mesmo local que o pegou, entretanto, até o momento, o carro subtraído não foi localizado.
Para afastar o robusto conjunto probatório produzido, o réu apenas apresentou uma versão inverossímil, que não é corroborada por nenhum elemento de informação produzido na fase policial e por nenhuma prova colacionada aos autos.
Por fim, o fato de estar em posse da chave e de documento do veículo em nada contribui para comprovar a inocência do acusado, uma vez que a vítima relatou que havia perdido a chave de seu veículo um mês antes do furto e, como cediço, todo ano é emitido um novo Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CRLV), sendo comum que o proprietário não se desfaça do antigo. 
Assim, entendo que o conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a autoria delitiva. 
Ainda, verifico que a majorante descrita no art. 155, § 1º, do CP é aplicável ao caso, eis que o furto foi praticado em momento de maior vulnerabilidade, por volta das 22h, o que enseja maior reprovabilidade.
Portanto, ausentes excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, é de rigor a condenação do réu pela prática do crime descrito na denúncia.
Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal verifico que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes circunstâncias atenuantes e presente a agravante de reincidência (processo n. 0008215-86.2014.8.26.0482), razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de aumento descrita no art. 155, §1°, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando a pena aplicada, a reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § § 2° e 3° do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP) em razão da reincidência e porque a medida não é socialmente recomendável. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE DIAS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 155, §1º, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 dias-multa, no mínimo legal, conforme fundamentação supra.
Considerando que não estão presentes os pressupostos da prisão cautelar, o acusado poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Paraguacu Paulista, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA