1501020-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... A vítima Kayck confirma igualmente o roubo o uso de arma e que havia outra 
pessoa junto com o que estava armado, confirmando o roubo e que houve também a 
subtração do celular de outras duas vítimas. Confirma que uma das vítimas, 
Welington estava na porta e foi o primeiro a se abordado. Esclarece que eram dois 
assaltantes, um ficou na porta e o outro subiu com a outra vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501020-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501020-78.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE SOUSA DA COSTA e outro

Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de Fevereiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo 
Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Advogado, Dr. Alex Galanti Nilsen, OAB/SP, 
nº 350.335 e os acusados; LUIZ HENRIQUE SOUSA DA COSTA e SAMUEL ALVES DE OLIVEIRA, 
apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos 
da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se 
trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de 
vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à 
integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), 
inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste 
Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um 
criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a 
interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como 
se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?
idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à

      
defesa dos acusados para apresentação da defesa preliminar. Pela defesa dos 
acusados, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se 
sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências,
arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi
dito; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição 
sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da 
economia processual e pelo fato dos réus, vítimas e testemunhas estarem presentes. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em 
áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas 
para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não 
causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na 
apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para 
os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida 
caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as vítimas; Welington 
Aparecido do Nascimento, Guilherme Fernandes Silva e Kayck Souza dos Santos e a 
testemunha, policial militar; Marcio Cavalcante de Souza. Pelo Ministério Público, 
em concordância com a Defensoria Pública, foi dito que desistia da oitiva da 
testemunha, policial militar, Beatriz Vieira dos Santos, o que foi homologado. Em 
seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, 
do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, 
sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi 
declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, 
concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao 
Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, trata-se de ação penal 
instaurada em razão da prática de roubo em concurso de agentes e com o emprego de 
arma conforme inicial. Recebida a denúncia os réus foram regularmente citados, 
apresentou resposta e nesta data foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e 
interrogados os réus.  A vítima Guilherme relata que estava no andar de baixo no 
balcão, sendo que um dos réus anunciou o assalto apontou uma arma e mandou entregar
o celular e queria dinheiro, tendo levado ele até a parte de cima onde pegou o 
celular de outra vítima e depois desceu pegando o celular de outra vítima, no total
foram três aparelhos celulares subtraídos, dizendo que viu a polícia com os dois 
réus presos no local. A vítima fez o reconhecimento em juízo nesta data, 
reconhecendo   um dos réus.  A vítima Kayck confirma igualmente o roubo o uso de 
arma e que havia outra pessoa junto com o que estava armado, confirmando o roubo e 
que houve também a subtração do celular de outras duas vítimas. Confirma que uma 
das vítimas, Welington estava na porta e foi o primeiro a se abordado. Esclarece 
que eram dois assaltantes, um ficou na porta e o outro subiu com a outra vítima e 
ele mesmo. Também reconheceu um dos réus como autor dos fatos.  A vítima Welington 
ouvida nesta data relata que estava do lado de fora fumando e ai chegaram os dois 
réus sendo que  anunciaram o assalto e ele ficou com um dos réus  enquanto que o 
outro  subiu e voltou com os celulares das outras vítimas e o réu armado chegou 
perto dele e  apontou a arma e mandou entregar o celular  se não levaria um tiro.  
Esclarece que quando os criminosos saíram ele tentou seguir os referidos mas o 
armado mandou ele voltar se não o mataria.  E depois ainda saiu de novo atrás deles
e viu eles correndo e o momento em que foram abordados pela viatura policial, tendo
certeza do momento em que foram presos.  A vítima fez reconhecimento em juízo dos 
dois réus mas se confundiu  em relação a um deles, trocando nos números.  O réu 
reconhecido pelas outras vítimas foi o que entrou e que elas tiveram maior contato 
pessoal e o outro réu foi reconhecido do pela vítima que estava do lado de fora, 
sem qualquer dúvida.  O policial Marcio relata que estavam em patrulhamento quando 
os elementos viram a viatura e tentaram fugir, sendo abordados   tendo encontrado 
em poder deles três celulares e que teria soltado a arma no início da rua, tendo 
sido a arma encontrada no local onde o réu disse que havia dispensado a referida.  
Relata ainda que as vítimas do roubo se aproximaram e reconheceram os réus como 
autores do roubo e reconheceram os celulares subtraídos.  Não há razão para 
duvidar-se da narrativa das vítimas sendo que o reconhecimento feito por elas foi 
seguro de acordo com o que cada uma viu mais precisamente e cada uma delas viu cada

um dos réus em momentos distintos, sendo que   eram pessoas desconhecidas para as 
vítimas até aquela data.  A narrativa do policial também deve ser considerada pois 
estava no exercício da função e confirma a narrativa das vítimas. O réu Samuel   
declara que   praticou o delito   e alega que agiu sozinho, confessando a prática 
do delito, procurando isentar a pessoa de  Luiz Henrique.  Alega que ele mesmo 
estava armado.  O réu   Luiz Henrique  nega a prática do delito, alegando que foi 
ao local para comer uma pizza, dizendo que preferiu nem entrar.  A confissão de   
Samuel é parcial, sendo que a negativa de Luiz e a afirmação de Samuel nesse 
sentido não deve ser acolhida frente a narrativa policial e das vítimas com a visão
de cada uma delas, deixando claro que   ambos os réus estavam agindo em conjunto 
não sendo cabível acolher a afirmação dos acusados nesse sentido.  A arma 
apreendida foi periciada com o laudo juntado em fls.159/164. Pelo exposto, requer o
Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. No 
tocante a pena, há que se considerar a reincidência dos réus conforme FA e 
certidões juntadas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo 
legal para ambos, bem como seja reconhecido o concurso de agentes e o emprego de 
arma no patamar de aumento de 2/3 da pena, comprovados por todo o conjunto 
probatório, além do reconhecimento do concurso formal e seu aumento frente a se 
tratar de três vítimas. A confissão judicial de Samuel não deve se considerada 
frente ao fato de que não esclareceu de forma clara e espontânea os fatos. Deve ser
fixado o regime prisional inicialmente fechado para ambos os réus neste caso frente
as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência. Dada a palavra à defesa
dos acusados, assim se manifestou: MM Juiz, SAMUEL ALVES DE OLIVEIRA E LUIS 
HENRIQUE SOUZA DA COSTA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal, vem à defesa apresentar alegações finais. Computando-se os autos, 
tem-se que a absolvição de fato é medida de rigor. Senão vejamos: Da Nulidade dos 
Reconhecimentos Fotográficos Realizados em Sede Administrativa. Da violação ao 
artigo 226, do Código de Processo Penal. Após análise dos autos, verifica-se que 
estamos diante de hipótese de declaração de nulidade dos reconhecimentos pessoais 
produzidos em sede inquisitiva, eis que não atenderam aos ditames do artigo 226, do
CPP, devendo-se, por corolário, desentranhá-los do processo, conforme mandamento 
irrevogável do artigo 157, caput, do CPP. Bem sabido que, para que uma prova seja 
considerada legal, ela deve ser produzida de acordo com o ordenamento jurídico 
vigente, a fim de que o magistrado possa proceder à sua avaliação e valoração 
dentro do cotejo probatório sob o manto do livre convencimento motivado (artigo 
155, caput, do CPP). O reconhecimento pessoal, de coisas ou até mesmo fotográfico 
(não previsto no ordenamento processual penal [meio de prova anômala]), para surtir
efeitos endoprocessuais, deve estrita obediência à legalidade, neste caso, ser 
realizado sob o procedimento previsto no artigo 226, do CPP, que funciona da 
seguinte forma: Artigo 226, caput, CPP – Quando houver necessidade de fazer-se o 
reconhecimento de pessoa [ou coisa], proceder-se-á da
 seguinte forma: Inciso I – a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será 
convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; Inciso II – a pessoa, cujo
reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com 
ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento
a apontá-la; Inciso III – Se houver razão para recear que a pessoa chamada para o 
reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade 
em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que 
esta não veja aquela; Inciso IV – do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto 
pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao 
reconhecimento e por duas testemunhas presenciais. (grifos nossos). Ve-se 
claramente da leitura acima, quais os requisitos que revestem de legalidade o ato 
de reconhecimento: a) descrição, por parte do reconhecedor, da pessoa (coisa) a ser
reconhecida; b) colocação da pessoa a ser reconhecida com outras que com ela 
tiveram semelhança e; c) lavratura de auto pormenorizado. Ocorre que são vários os 
vícios detectados no presente processo quanto aos reconhecimentos fotográficos 
realizados pelas vítima Ricardo, razão porque tais procedimentos devem ser 
considerados absolutamente nulos e ilegais. Nota-se claramente, pelos termos de 

reconhecimento acima apontados, que estes não se mostraram estritamente obedientes 
ao procedimento previsto na norma, eis que não há nos autos o conjunto das fotos 
que foram exibidas aos reconhecedores, tão somente repousa nos autos foto isolada 
do acusado. Este proceder demonstra caráter indutivo, eis que inibe justamente a 
segurança que reclama o ato de reconhecimento pessoal. Veja-se que o inciso II do 
artigo 226 ordena que, quando possível, a pessoa a ser reconhecida será colocada ao
lado de outras que com ela tiverem semelhança. O espirito deste comando é 
justamente o de atribuir maior carga valorativa ao reconhecimento, que reclama do 
reconhecedor concentração e a utilização de características específicas para 
individualizar a pessoa que se pretende reconhecer. esta senda, simetricamente, no 
caso de reconhecimento fotográfico, imperioso que exista nos autos as fotos que 
foram mostradas aos reconhecedores a fim de que este juízo possa aferir se houve ou
não indução, ainda que involuntária, durante o procedimento. Não há como saber se 
foram mostradas às vítimas fotografias de pessoas semelhantes ou não ao acusado, 
com características físicas e faciais similares, altura, cor de cabelo, etc. Há nos
autos, somente uma foto isolada do acusado, a qual não se sabe a origem. Assim, 
mormente no reconhecimento fotográfico (que ante a pacificada jurisprudência não 
goza de credibilidade probatória autônoma), dever-se-ia a autoridade policial 
proceder com estrita obediência ao passo a passo reclamado ao ato, reclamando maior
cautela do investigador no procedimento, o que no caso dos autos, por certo, fora 
negligenciado. O inquérito para apurar um crime de roubo não pode ser presidido de 
tal maneira. Conclui-se, diante do exposto, que os procedimentos de reconhecimento 
fotográfico realizados pelas já citadas vítimas são absolutamente nulos. Não servem
de prova no presente processo. Trata-se de procedimento indutivo e em total 
desacordo com as comezinhas regras processuais previstas no ordenamento processual 
penal pátrio. É prova ilegal e deve ser desentranhada do processo. Pois bem. É 
entendimento pacífico por parte do STJ que é possível o reconhecimento do acusado 
por meio fotográfico, mas desde que, em Juízo, sejam observadas as formalidades 
contidas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC 136.147, 5ª Turma, Rel. 
Ministro Arnaldo Esteves Lima, DJe 03/11/2009). É dizer, eventual irregularidade 
cometida no inquérito policial estaria sanada na fase judicial, caso o juízo 
processante realizasse, agora sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, todas
as formalidades legais descritas no art. 226 do CPP. Ou seja, admite-se o 
reconhecimento fotográfico apenas como instrumento-meio; nunca como ato probatório 
autônomo. Aliás, o modo de realização do reconhecimento judicial não guardou 
relação alguma com as formalidades do art. 226 do CPP, pois (i) o acusado não foi 
colocado ao lado de outras pessoas que com ele tivessem qualquer semelhança, além 
de (ii) não ter sido feito auto pormenorizado de reconhecimento (incisos II e IV, 
respectivamente, do art. 226 do CPP). Portanto, não foi realizado nenhum 
reconhecimento pessoal – dotado da formalidade prevista em lei – a ponto de 
substituir o (ilegal) reconhecimento por fotografia feito perante a autoridade 
policial. Conclui-se que o reconhecimento fotográfico funcionou, no caso 
hipotético, como ato probatório autônomo, substituindo o reconhecimento pessoal. 
Como corolário lógico, levando em consideração que – em se tratando de processo 
penal – forma é garantia, aceitar a validade do reconhecimento fotográfico de forma
isolada, não coadunado com demais elementos judiciais de prova, é uma informalidade
que padece de total ilegalidade. É o próprio STJ que corrobora esse entendimento, 
ao afirmar que o “reconhecimento fotográfico somente deve ser considerado como 
forma idônea de prova, quando acompanhada de outros elementos aptos a caracterizar 
a autoria do delito” (HC nº 27.893, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJ 
03/11/2003). E a Corte complementa tal raciocínio ao referir que a produção de 
provas na fase inquisitorial “deve observar com rigor as formalidades legais 
tendentes a emprestar-lhe maior segurança, sob pena de completa desqualificação de 
sua capacidade probatória” (HC 56.723, Sexta Turma, Rel. Ministro Paulo Medina, DJ 
11/12/2006). Patente, pois, a ilegalidade do reconhecimento por meio fotográfico 
realizado em detrimento do denunciado Everton, pois utilizado de forma isolada no 
feito, tornando-se eloquente e necessária a declaração da nulidade de tal ato, 
forte ao art. 564, IV, do CPP – devendo ser desentranhado dos autos e 
consequentemente desconsiderado para fins de análise probatória. Sobre a prova 

ilícita, reza a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LVI, que “são 
inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meio ilícitos”. O artigo 157, 
caput, do CPP, também esclarece: “são inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do 
processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas 
constitucionais ou legais”. Reza também o artigo 564, inciso IV, do CPP que 
ocorrerá nulidade quando se constatar omissão de formalidade que constitua elemento
essencial do ato. No presente caso a formalidade essencial apontada é a estrita 
observância dos requisitos do artigo 226, do CPP, o que, conforme sobejamente 
demonstrado, não ocorreu. Sobre dito reconhecimento, a jurisprudência também 
alberga a tese alhures defendida, conforme exemplificam os julgados abaixo: 
Apelação Crime nº 70035614999, Sexta Câmara Criminal do RS. Julgado em 27.05.2010 
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. PROVA RECONHECIMENTOS. PROVA VALIDADE. REQUISITOS E 
CAUTELAS LEGAIS. PRECEDENTES DOUTRINÁRIOS E JURISPRUDENCIAIS. Não há previsão legal
ao reconhecimento fotográfico, motivo por que se parte da premissa de que a 
identificação por fotografia não é substitutiva da identificação pessoal, não 
podendo, portanto, ser admitido como ato probatório autônomo. O reconhecimento 
fotográfico há de obedecer, na esteira dos precedentes dos Tribunais superiores, as
regras contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal. O reconhecimento em 
juízo há de guardar as cautelas, de modo a não haver identificação automática do 
imputado. O reconhecimento fotográfico, ou por meio de fotografias, não guarda o 
mesmo valor probatório do pessoal, em face dos empecilhos no estabelecimento da 
correspondência entre o sujeito e a fotografia, situando-se em um plano probatório 
complementar e não prima facie (...). (grifo nosso). A produção de provas na fase 
inquisitorial deve observar com rigor as formalidades legais tendentes a emprestar-
lhe maior segurança, sob pena de completa desqualificação de sua capacidade 
probatória. (STJ - HC 56.723, Sexta Turma, Rel. Ministro Paulo Medina, DJ 
11/12/2006). Portanto, ante as razões expostas, pela inobservância do procedimento 
mandamental do artigo 226, do CPP, requer a este r. Juízo que se digne em declarar 
a nulidade dos reconhecimentos realizados pelas vítimas Antônio dos Santos Aleixo 
(fls. 31) e Iago Alves da Costa (fls. 11), determinando o seu imediato 
desentranhamento dos autos, tudo com fundamento e sob pena de violação do artigo 
5º, inciso LVI, da CF/88, artigo 8º, da CADH e artigo 564, inciso IV, c/c artigo 
226 e 157, caput, todos do CPP. No Mérito. ANALISE DE DEPOIMENTOS: Na sala de 
AUDIENCIA COM O RÉU ALGEMADO, as vitimas não reconheceram, NÃO LUIZ fizeram o 
reconhecimento o réu como autor do delito em tela. Foram claros e objetivos em não 
reconhecer, sem qualquer resquício de dúvidas. A negativa de autoria do réu LUIZ, 
merece toda credibilidade, pois resta flagrantemente verossímil e totalmente 
corroborada com o depoimento das testemunhas de acusação, inclusive das vitimas. O 
acusado é pessoa trabalhadora, possui antecedentes criminais, mas isso faz parte do
seu passado, ESTAVA COM REGISTRO EM CARTEIRA NA EPOCA DOS FATOS.  Todos os 
depoimentos são condizentes com o depoimento do acusado, que declarou nada saber 
sobre tal roubo, que teria acontecido nesta cidade. Verifica-se nobre Juiz, que 
todas as versões são uníssonas e nenhuma destoa da realidade. Deste modo, é 
evidente a fragilidade dos meios de prova colhidos em desfavor dos acusados, 
tornando inviável a responsabilização penal do mesmo pelo evento noticiado na 
denúncia. Analisando o conjunto probatório produzido, verifica-se que o roubo 
imputado aos réus não foram comprovados em forma tal que autorize certeza quanto à 
autoria. A prova é paradoxal e desautoriza condenação.
 Os indícios de autoria foram suficientes para o oferecimento da denúncia como, 
brilhantemente, fez o Ministério Público. Contudo, após o término da instrução 
processual tais indícios não permanecem. Os elementos do inquérito policial não 
foram confirmados em Juízo. Por conseguinte, não há que se falar em certeza 
necessária para condenação, pois tal certeza deveria ser produzida durante o 
deslinde da instrução processual, o que não se verificou in casu. A presunção de 
culpa é relativa, devendo a certeza ser produzida durante o deslinde da instrução 
processual. Excelência, não há certeza plena de que seja a acusada um dos autores 
do roubo por tudo o que aqui já dito. Nobre julgador, conforme se vê, a simples 
presunção de culpa não autoriza a condenação de quem quer que seja. Sem prova plena
e verdadeira a condenação será sempre uma injustiça e a execução da sentença uma 

violência! Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos 
indiscutíveis de certeza geral, que evidenciam o delito e a autoria, não bastando à
alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva,
formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre
convencimento em arbítrio “. (Ap. Criminal 47.335.3-3a C.J. 18/05/87 – Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo – Re. Des. Silva Lemes). A despeito da materialidade
delitiva estar devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. ), 
autos de reconhecimento de pessoa (fls.), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. ), pelo auto de entrega (fls. ), não se comprovou a autoria dos fatos 
narrados na denúncia, e desta forma, requer a ABSOLVIÇÃO do acusado EVERTON. O réu 
deve, portanto, ser absolvido, sendo esta a única certeza dos autos. O restante, 
não ultrapassa o terreno da probabilidade, o que difere da certeza necessária para 
uma condenação. DA CONDENAÇÃO PELO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157, DO CÓDIGO PENAL- 
DO REU LUIZ. Na fase inquisitiva o reu negou os fatos, agindo assim acertadamente, 
uma vez que em tal fase não são observados os princípios do contraditório e da 
ampla defesa. Por seu turno em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, negou a prática delitiva. Informou que estava morando no Guarujá/SP. Que os
milicianos ao saberem que o Denunciado tinha condenação anterior, o prenderam, e 
frisaram “vamos ver em que o juiz vai acreditar, na gente que é polícia, ou em você
que já tem passagem”. Que os policiais o apresentaram para as vítimas no local dos 
fatos como sendo o autor do delito. Negou portar qualquer arma. De fato, essa é a 
versão que deve prevalecer nos autos. Nada, absolutamente nada, foi apreendido em 
poder do Apelante relativo ao roubo. O reconhecimento é o ato pelo qual uma pessoa 
admite e afirma COMO CERTA a identidade de outra. E como é sabido, o reconhecimento
de pessoas deve ser feito com toda cautela, haja vista que se trata de um 
procedimento relativo, pois a vítima na ânsia de encontrar o seu algoz pode muito 
bem confundir-se apontando pessoa diversa daquela que praticou a conduta delituosa 
contra si. O denunciado labora, possui portanto, ocupação lícita. O denunciado é 
pessoa trabalhadora, honesta, possui ocupação lícita, residência fixa, documentos 
comprobatórios já anexados no processo. Assim, tem-se que na delegacia as vítimas 
agiram precipitadamente responsabilizando pessoas inocentes, no anseio de encontrar
um responsável por sua desdita. As testemunhas arroladas pela acusação, embora 
tenham confirmado a autoria da infração, seus depoimentos devem ser recebidos com a
devida cautela. Não se busca desmerecer o trabalho e o depoimento de um policial 
que tanto faz bem à sociedade, entretanto, resta claro no depoimento dos mesmos, a 
sede de responsabilizar penalmente o acusado, a fim de oferecer uma pronta resposta
à sociedade, ainda que trazendo elementos pouco sustentáveis. Ainda, face as 
contradições no depoimento das vítimas, NOS TERMOS DO ARTIGO 155, DO CPP, não há 
razão para condenação do réu, vejamos: Art. 155. O juiz formará sua convicção pela 
livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 
investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
(Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008). De fato, considerando os elementos de 
prova contidos nesses autos, não há que se falar em condenação do réu. Nesse 
sentido: APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. 
INSUFICIÊNCIA   PROBATÓRIA   ABSOLVIÇÃO   MANTIDA.   Não   havendo provas que 
confirmem, com plena certeza, a hipótese denunciada pela acusação, impositiva a 
ratificação da absolvição. A vítima nem sequer foi ouvida em juízo, não havendo por
parte desta reconhecimento judicial   dos acusados. Ademais, o restante da prova 
oral revela-se frágil a viabilizar o acolhimento da versão acusatória, haja vista 
não ter constado do acervo probatório certeza a respeito da ação conjunta dos réus 
para perpetrar o fato denunciado, assim como as agressões asseveradas não condizem 
necessariamente à consecução do delito patrimonial. A versão acusatória é de ação 
dos três recorridos, mas a prova demonstrou que apenas um deles teria cometido 
subtração bagatelar que agressões ocorreram em momento anterior, não havendo 
demonstração de liame de vontades. Correta, portanto, a hipótese da sentença de que
seria caso de lesões corporais, mas, sem auto de exame de corpo de delito, fica 
imaterizaliado  o  fato,  assim  como  de  furto  bagatelar  atípico.  APELO. Sendo
assim, diante do que foi colhido nos autos, ou seja, negativa do réu em relação ao 

roubo, bem como, as contradições nas declarações das vítimas, não há que se falar 
em condenação do réu por roubo. Contraditório, portanto, o depoimento do Policial, 
razão pela qual deve ser recebido com reservas. Como para condenar é preciso prova 
inconteste, que conduza à certeza, a dúvida vem em benefício do apelante, 
prevalecendo, assim, o princípio da presunção de inocência. Condenação criminal 
exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral,
que evidenciem o delito e a sua autoria, não bastando a convicção subjetiva formada
na consciência do julgador. Nesse sentido: Roubo duplamente majorado. Subtração, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, 
de roupas e correntes de estabelecimento comercial. Pretendida absolvição por 
insuficiência de prova. Admissibilidade. Dúvida quanto à autoria. Acusado não 
reconhecido pela vítima. Negativa em juízo. Ausência de certeza para firmar 
condenação criminal. Princípio do in dubio pro reo. Apelo provido para absolvê-lo 
com base no artigo 386, VII, do CPP. (TJ-SP - APL: 00045946220118260587 SP 0004594-
62.2011.8.26.0587, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 
27/08/2013, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/08/2013). ROUBO 
QUALIFICADO Apelo do réu Ricardo Pleito de exclusão da reparação "ex delicto" 
rejeitado Pedido formalizado pelo Ministério Público na denúncia, tendo por base 
laudo de avaliação do veículo subtraído Recorrente que teve oportunidade de 
apresentar contraprova durante toda a instrução criminal, mantendo-se, todavia, 
inerte Reparação civil mantida. RECURSO DO RÉU DESPROVIDO. Apelo do Ministério 
Público Pretendida condenação do corréu Rodrigo Impossibilidade Acusado não 
reconhecido pela vítima Ausência de prova inequívoca acerca de sua participação no 
crime Observância do princípio do "in dubio pro reo" Absolvição mantida DOSIMETRIA 
Qualificadora referente ao concurso de agentes não demonstrada Requerimento 
afastado. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 
00002199020128260099 SP 0000219-90.2012.8.26.0099, Relator: Cesar Mecchi Morales, 
Data de Julgamento: 10/06/2014, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
11/06/2014). Destarte, diante do parco conjunto probatório constante nos autos, 
aliada a negativa do Apelante, a absolvição é medida imperativa. DO JUÍZO DE 
REPROVAÇÃO FACE A CONDUTA DO ACUSADO.  Juiz de Direito, especialmente o criminal, 
julga o homem à luz de sua conduta, em tese, criminosa, mas o julga em atenção a 
todos os seus problemas pessoais, sociais, e em observância às suas aflições. 
Portanto, para a aplicação da lei penal, através da prestação jurisdicional, nos 
casos em se tenha a absoluta certeza do cometimento do crime, que não é o caso, 
será preciso especial atenção aos motivos e razões que o levaria a cometer a 
infração penal. Nesta esteira de raciocínio, poderá o juiz, em atenção ao princípio
da culpabilidade, entender ser desnecessário censurar a conduta do agente infrator.
Isto, considerando-se a realização de uma conduta criminosa. No caso em tela, nada 
obstante o acusado não realizar o tipo penal descrito na peça inaugural, o que, por
si só, afasta qualquer possibilidade de condenação, é certo que em seu testemunho 
em juízo, o acusado negou a prática de qualquer delito, esclarecendo que naquele 
dia passou na casa de Júlio César e lhe deu uma carona para tomarem um lanche. A 
conduta do acusado em momento algum demonstra intenção de impor medo ou violência à
vítima, seja qual for a sua modalidade, de modo que aplicar a ele a sanção penal 
prevista seria violar o princípio da culpabilidade, posto que não há pena e nem 
crime sem a presença desta. Portanto, deverá, desta feita, em atenção à sua 
culpabilidade, por absoluta insuficiência probatória, ser absolvido da grave 
imputação que sobre o acusado paira. Senão também vejamos: “A condenação exige 
prova irrefutável da autoria. Quando o suporte de acusação enseja dúvida, o melhor 
é absolver.” (TARJ - AP - Rel. Erasmo do Couto - RT 513/479). Da Confissão como 
atenuante da pena – REU SAMUEL. Prescreve o artigo 65, inciso III, alínea “d”, do 
Código Penal, que a confissão espontânea da autoria do crime, perante autoridade,
 é circunstância que sempre atua a pena. Assim, a princípio, entende-se que se o 
agente confessar espontaneamente a autoria do fato delituoso, em presença de 
autoridade, faz jus à circunstância legal genérica de redução de pena. De início, 
cabe ressaltar que o fundamento desta atenuante é meramente político-criminal 
(ZAFFARONI e PIERANGELI, p. 790), isto é, “baseia-se fundamentalmente em 
considerações político-criminais (v.g., exigências da prevenção especial, 

favorecimento da administração da justiça)” (PRADO, p. 268). Trata-se, pois, “de 
regra de política processual para facilitar a apuração da autoria e prevenir a 
eventualidade do erro judiciário” (DOTTI, p. 622). Assim, “a confissão espontânea é
considerada um serviço à justiça, uma vez que simplifica a instrução criminal e 
confere ao julgador a certeza moral de uma condenação justa” (CAPEZ, p. 455). Pois 
bem. Do texto legal supracitado é possível extrair, então, que são dois os 
requisitos (simultâneos) para o reconhecimento da atenuante: a) existir confissão 
espontânea de autoria de crime; e b) seja feito perante autoridade. Preenchidos os 
dois requisitos, em tese, o agente tem sua sanção penal atenuada, vez que se trata 
de “direito público subjetivo do réu” (STF. HC 106.376/MG. Rel. Carmen Lúcia. T1. 
Julg. 01.03.2011). Vejamos cada um dos requisitos: Confessar significa “Declarar (o
acusado) sua responsabilidade em crime que lhe é atribuído” (GUIMARÃES, p. 195). É,
em outras palavras, o reconhecimento do agente pela prática de algum fato. Para 
NUCCI, “Confessar, no âmbito do processo penal, é admitir contra si por quem seja 
suspeito ou acusado de um crime, tendo pleno discernimento, (...) a prática de 
algum fato criminoso” (p. 253/254). No entanto, para a maioria, não basta que haja 
a confissão. Deve ela ser espontânea. Espontâneo é aquele ato “De livre vontade; 
voluntário” (FERREIRA, p. 271). Destarte, a confissão para ser considerada como 
atenuante deve ser “fundada em decisão autônoma do autor, independente da natureza 
da motivação (egoísmo, altruísmo, nobreza etc.)” (SANTOS, p. 335), ao contrário do 
entendimento damasiano (de que “o que importa é o motivo da confissão, como, p. 
ex., o arrependimento, demonstrando merecer pena menor, com fundamento na lealdade 
processual” – p. 578). Não há, nos dias atuais, impedimento legal para que se 
aplique a pena aquém do seu mínimo legal. O art. 68 do CP , não impõe nenhum 
obstáculo. Aliás, considerando-se o art. 65 do CP , as circunstâncias atenuantes 
sempre devem atenuar a pena. Qualquer entendimento em sentido contrário estaria 
inviabilizando um direito do sentenciado. Negar a possibilidade de aplicação da 
pena abaixo do mínimo legal ao sentenciado, estaríamos aceitando em nosso 
ordenamento jurídico uma interpretação restritiva contra o réu, o que não pode ser 
admitido. Além de se estar violando, de forma muito clara, o princípio 
constitucional da individualização da pena, assim como o da proporcionalidade e da 
culpabilidade. DESTA FORMA REQUER NA FASE DE DOSIMERIA DA PENA A APLICACAO DA PENA 
ABAIXO DO MINIMO LEGAL, EM ANALISE A TODAS CIRCUNTANCIAS FAVORAVEIS AO REU. DA 
REDUCAO PELO ARTIGO 14 DO CODIGO PENAL. O crime tem um caminho para a sua 
concretização, o qual é chamado de “iter criminis”. Nesse caminho, existem quatro 
fases: cogitação, preparação, execução e consumação. Para alguns, também há o 
exaurimento, que é posterior à consumação. Uma vez iniciados os atos executórios 
(fase da execução), ainda pode haver um longo caminho para que ocorra a consumação 
da infração penal. Quando se ingressa na fase de execução, dois fenômenos são 
possíveis: a tentativa ou a consumação. Quando utilizo a expressão “tese 
defensiva”, não pretendo – como pensam os punitivistas -, buscar meios ilegais para
a absolvição ou a redução da pena. O objetivo é apenas estabelecer um julgamento 
justo para os acusados, de modo que, se for o caso, sejam condenados nos estritos 
limites da lei. É papel da defesa apresentar ao Juízo todas as alegações que possam
melhorar a situação do acusado, sempre agindo de acordo com as disposições 
constitucionais e infraconsticionais e buscando suporte doutrinário e 
jurisprudencial. Nesse diapasão, insta ressaltar que o art. 14, parágrafo único, do
Código Penal, dispõe que, em caso de tentativa, a pena será diminuída de um a dois 
terços. Recentemente, o Superior Tribunal de Justiça reafirmou o seu entendimento 
sobre a definição da fração aplicável em caso de tentativa, “in verbis”: 
CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADEQUAÇÃO. TENTATIVA DE ROUBO
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MODUS
OPERANDI. VIOLÊNCIA CONCRETA QUE EXCEDE ÀQUELA PRÓPRIA AO CRIME. ART. 14, II, DO 
CP. REDUÇÃO DA REPRIMENDA EM 1/2. CRITÉRIO DO ITER CRIMINIS PERCORRIDO OBSERVADO. 
ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. […] 3. O Código Penal,
em seu art. 14, II, adotou a teoria objetiva quanto à punibilidade da tentativa, 
pois, malgrado semelhança subjetiva com o crime consumado, diferencia a pena 
aplicável ao agente doloso de acordo com o perigo de lesão ao bem jurídico 
tutelado. Nessa perspectiva, jurisprudência desta Corte reconhece o critério de 

diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do 
resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor 
será a fração da causa de diminuição. […] (HC 376.714/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/02/2017, DJe 23/02/2017). Em outras palavras, o
entendimento jurisprudencial é no sentido de que, em caso de enorme distanciamento 
entre a execução do crime pelo agente e a consumação desse mesmo crime, a pena deve
ser menor, razão pela qual se aplica uma fração de diminuição mais elevada, como, 
por exemplo, dois terços. Inicialmente, caso o Juiz considere fração diversa de 
dois terços, deverá fundamentar a sua decisão. Dois terços é a fração mais 
favorável, pois é aquela que mais diminui a pena do acusado. Se o julgador, na 
dosimetria da pena, aplicar outra fração – que resultará em uma diminuição menos 
significativa da pena -, deverá motivar detalhadamente com base nos fatos provados.
Noutros termos, precisará demonstrar que o “iter criminis” foi consideravelmente 
percorrido, chegando próximo à consumação. O Tribunal de Justiça do Rio Grande do 
Sul, por exemplo, tem decisão afirmando que a redução deve ser feita no patamar de 
dois terços da pena numa hipótese em que o réu foi preso logo depois de ter a posse
dos valores subtraídos, “in verbis”; CÓDIGO PENAL. ART. 155, CAPUT. FURTO SIMPLES. 
EXISTÊNCIA DO FATO E AUTORIA. […] TENTATIVA – FRAÇÃO DE REDUÇÃO. O iter criminis 
percorrido ficou longe da consumação, tendo em vista ter sido o réu preso 
imediatamente após se apossar dos valores. Aumentada a fração de redução para 2/3. 
[…] (Apelação Crime Nº 70055869119, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do 
RS, Relator: Ivan Leomar Bruxel, Julgado em 09/10/2013) [grifei]. Os ministros 
destacam a pertinência da análise na fixação de penas: “Conforme o entendimento 
desta corte, a diminuição pela tentativa deve considerar o iter criminis percorrido
pelo agente para a consumação do crime. Se integralmente percorrida a fase 
execução, deve ser reconhecida a incidência da fração mínima de redução”, resume 
uma das ementas disponíveis na pesquisa. O conceito de iter criminis, definido como
“caminho do crime”, refere-se ao processo de evolução do delito; e, na análise do 
contexto dos fatos, apura a gravidade da conduta, a proximidade da execução, o 
risco oferecido, entre outros fatores importantes para a definição da culpabilidade
do réu. 1. AS FASES DO ITER CRIMINIS. 1.1 – Conceito. Segundo o autor Cleber Masson
(2015, p.355), o iter criminis ou caminho do crime, corresponde às etapas 
percorridas pelo agente para a prática de um fato previsto em lei como infração 
penal. Neste mesmo diapasão, leciona o autor Cezar Roberto Bitencourt (2012, 
p.522), como em todo ato humano voluntário, no crime a ideia antecede a ação é no 
pensamento do homem que se inicia o movimento delituoso, e a sua primeira fase é a 
ideação e a resolução criminosa. Há um caminho que o crime percorre, desde o 
momento que germina, como ideia, no espirito do agente, até aquele em que se 
consuma no ato final. A esse itinerário percorrido pelo crime, desde o momento da 
concepção até aquele em que ocorre a consumação, chama-se iter criminis e compõe-se
de uma fase interna (cogitação) e de uma fase externa (atos preparatórios, 
executórios e consumação), ficando fora dele o exaurimento, quando se apresenta 
destacado da consumação. O autor Damásio de Jesus nos ilustra um exemplo em que o 
agente, com intenção de matar a vítima (cogitação), adquire um revólver e se posta 
de emboscada à sua espera (atos preparatórios), atirando contra ela (execução) e 
lhe produzindo a morte (consumação). É na verdade o inter criminis o caminho a ser 
percorrido pelo crime a qual antecede o fato criminoso, ou seja, o agente antes de 
praticar o delito ele passa por uma series de etapas em que depois de realizadas, 
logo então  é  concretizado o delito pelo autor. 1.2 - Fase interna: Cogitação. Na 
cogitação não existe ainda a preparação do crime, o autor apenas mentaliza, planeja
em sua mente como vai ele praticar o delito, nesta etapa não existe a punição do 
agente, pois o fato dele pensar em fazer o crime não configura ainda um fato típico
e antijurídico pela lei, sendo irrelevante para o direito penal. Enquanto 
encarcerada nas profundezas da mente humana, a conduta é um nada, totalmente 
irrelevante para o direito penal. Somente quando se rompe o claustro psíquico que a
aprisiona, e materializa-se concretamente a ação, é que se pode falar em fato 
típico (CAPEZ, 2008, p.241). 1.3. Fase externa: Preparação. Segundo o ilustre 
Fernando Capez (2008, p.241), é a pratica dos atos imprescindíveis à execução do 
crime. Nesta

 fase ainda não se iniciou a agressão ao bem jurídico, o agente não começou a 
realizar o verbo constante da definição legal (núcleo do tipo), logo o crime ainda 
não pode ser punido. É a preparação da ação delituosa que constitui os chamados 
atos preparatórios, os quais são externo ao agente, que passa da cogitação à ação 
objetiva; arma-se dos instrumentos necessários à pratica da infração penal, procura
o local mais adequado ou a hora mais favorável para a realização do crime 
(BITENCOURT, 2012, p.523). O agente na preparação ele usa dos meios indispensáveis 
para a prática da infração penal, municiando-se dos meios necessários para se 
chegar a concretização do ilícito penal. É o caso por exemplo do agente comprar uma
arma de fogo, para a prática futura de um crime de homicídio. Conforme esclarece 
Cleber Masson (2015, p.357), em casos excepcionais, é possível a punição de atos 
preparatórios nas hipóteses em que a lei optou por incriminá-los de forma autônoma.
São os chamados crimes-obstáculo. É o que se dá com os crimes de fabrico, 
fornecimento, aquisição, posse ou transporte de explosivos ou gás toxico, ou 
asfixiante (CP, art. 253), incitação ao crime (CP, art.286), associação criminosa 
(CP, art. 288) e petrechos para a falsificação de moeda (CP, art. 291), entre 
outros. 1.4 Execução. Segundo o autor Cezar Roberto Bitencourt (2012, p.523), dos 
atos preparatórios passa-se, naturalmente, aos atos executórios. Atos de execução 
são aqueles que se dirigem diretamente à prática do crime, isto é, a realização 
concreta dos elementos constitutivos do tipo penal. Nos dizeres de Cleber Masson 
(2015, p.357), a fase da execução, ou dos atos executórios, é aquela em que se 
inicia a agressão ao bem jurídico, por meio da realização do núcleo do tipo penal. 
O agente começa a realizar o verbo (núcleo do tipo) constante da definição legal, 
tornando o fato punível. Segundo o autor o ato da execução deve ser idôneo e 
inequívoco. O ato idôneo é o que se reveste de capacidade suficiente para lesar o 
bem jurídico penalmente tutelado e o ato inequívoco é o que se direciona ao ataque 
do bem jurídico, almejado a consumação da infração penal e fornecendo certeza 
acerca da vontade ilícita, tendo como exemplo um disparo de arma de fogo efetuado 
na direção da vítima é unívoco para a pratica de um homicídio, diferente de um 
disparo efetuado para o alto. É no ato executório que se inicia a ofensa ao bem 
jurídico penalmente protegido pelo direito penal, nesta etapa, o agente ele age com
o dolo de agressão ao bem da vítima, realizando a conduta do núcleo do verbo, ou 
seja, praticando o fato típico e antijurídico do crime, momento este que a sua 
conduta passa a ser reprovado pela lei e com isto, tendo a sua punição. 1.5. 
Fronteira entre o fim da preparação e o início da execução. De acordo com o 
entendimento de Fernando Capez (2008, p.242) é muito tênue a linha divisória entre 
o término da preparação e a realização do primeiro ato executório. Torna-se, assim,
bastante difícil saber quando o agente ainda está preparando ou já está executando 
um crime. O melhor critério para tal distinção é o que entende que a execução se 
inicia com a prática do primeiro ato idôneo e inequívoco para a consumação do 
delito. Enquanto os atos realizado não forem aptos à consumação ou quando ainda não
estiverem inequivocamente vinculado a ela, o crime permanece em sua fase de 
preparação. Desse modo, no momento em que o agente aguarda a passagem da vítima, 
escondido atrás de uma árvore, ainda não praticou nenhum ato idôneo para causar a 
morte daquela, nem se pode estabelecer induvidosa ligação entre esse fato e o 
homicídio a ser praticado. Por essa razão, somente há execução quando praticado o 
primeiro ato capaz de levar ao resultado consumativo e não houver nenhuma dúvida de
que tal ato destina-se à consumação. Nos atos preparatórios o agente não pratica o 
ato idôneo e inequívoco para a consumação, não há ainda o fato típico realizado em 
sua conduta, já na execução o autor pratica o ato direcionado a realização do fato 
típico, do núcleo do tipo, para a realização do delito. segundo o autor Cleber 
Masson (2015, p.358), inúmeras teorias apresentam propostas para a solução do 
impasse. Dividem-se incialmente em subjetiva e objetiva, esta última se ramifica em
diversas outras. Vejamos as mais importantes. Teoria subjetiva: não há transição 
dos atos preparatórios para os atos executórios. O que interessa é o plano interno 
do autor, a vontade criminosa, existente em quaisquer dos atos que compõe o iter 
criminis, logo, tanto a fase da preparação como a fase da execução importam na 
punição do agente. Por essa teoria tanto a preparação como a execução traz para o 
autor do crime a punição, pouco importando a fase da preparação do delito, ou seja,

no momento em que o autor se prepara com os elementos necessários para a infração, 
ele já está sujeito por uma punição da lei. Teoria objetiva: os atos executórios 
dependem do início de realização do tipo penal, o agente não pode ser punido pelo 
seu mero querer interno, é imprescindível a exteriorização de atos idôneos e 
inequívocos para a produção do resultado lesivo. Essa teoria, todavia, se divide em
outras: Teoria da hostilidade ao bem jurídico: atos executórios são aqueles que 
atacam o bem jurídico, enquanto os atos preparatórios não caracterizam afronta ao 
bem jurídico, mantendo inalterado o estado de paz. Teoria objetiva – formal ou 
lógica – formal: ato executório é aquele em que se inicia a realização do verbo 
contido na conduta criminosa. Exige tenha o autor concretizado efetivamente uma 
parte da conduta típica, penetrando no núcleo do tipo. Tendo como exemplo, em um 
homicídio, o sujeito, com golpes de punhal, inicia a conduta de matar alguém. É a 
preferida pela doutrina pátria. Entende-se que está teoria seja a mais coerente, 
pois para se realizar os atos executórios o agente infrator ele precisa realizar o 
verbo do tipo penal, desta forma se iniciará a agressão ao bem jurídico, tornando o
fato punível. Teoria objetiva – material: atos executórios são aqueles em que se 
começa a pratica do núcleo do tipo, e também os imediatamente anteriores ao início 
da conduta típica, de acordo com a visão de terceira pessoa, alheia aos fatos. O 
juiz deve se valer do critério do terceiro observador para impor a pena. Exemplo: 
aquele que está no alto de uma escada, portando um pé de cabra, pronto para pular 
um muro e ingressar em uma residência, na visão de um terceiro observador, iniciou 
a execução de um crime de furto. Nesta teoria, fica evidente que ela também, usa o 
núcleo do tipo para se chegar na fase da execução, porém, ela usa os atos 
anteriores ao início da conduta delituosa, ou seja, precisa de uma terceira pessoa 
para observar o fato criminoso e este dirá se através dessa conduta foi praticada o
crime pelo autor. Teoria objetivo – individual: atos executórios são os 
relacionados ao início da conduta típica, e também os que lhe são imediatamente 
anteriores, em conformidade com o plano concreto do autor.  Portanto, diferencia-se
da anterior por não se preocupar com o terceiro observador, mas sim com a prova do 
plano concreto do autor, independentemente de analise externa. Exemplo: A, com uma 
faca em punho, aguarda atrás de uma moita a passagem de B, seu desafeto, para matá-
lo, desejo já anunciado por diversas pessoas. Quando este se encontra a 200 metros 
de distância, A fica de pé, segura firme a arma branca e aguarda em posição de 
ataque seu adversário, surge a polícia e o aborda.  Para essa teoria, poderia haver
a prisão em flagrante, em face da caracterização da tentativa de homicídio, o que 
não se dá na teoria objetivo formal. Já nesta teoria não existe a figura de uma 
terceira pessoa, para validar a conduta típica, é preciso d a prova no plano 
concreto, independente de que a observa, ou seja, a conduta criminosa e conhecida 
por diversas pessoas, mas se for feita uma análise pela teoria objetivo formal, não
haveria se quer ainda o crime, pois estaria diante da fase da preparação. DESTA 
FORMA NOBRES DESEMBARGADORES RESTOU CLARO QUE O REU AQUI EM QUESTAO NEM SE QUER 
ULTRAPASSOU A FASE DE EXECUCAO POIS COMO DITO PELO PROPRIOS POLICIAIS E AS VITIMAS 
O REU FOI SURPREENDIDO A POUCOS METROS DO LOCAL. DA DOSIMETRIA DA PENA. Aqui também
o cálculo da pena se encontra equivocado. Sabe-se que, por força do Art. 68 do CP a
dosagem da pena se faz pelo método trifásico de Nelson Hungria. Na 1ª fase (pena-
base) Art. 59 do CP deve-se enfrentar as 8 (oito) circunstâncias judiciais, não 
devendo especificar o quantum sancionatório para cada circunstância reconhecida, 
mas, deve-se deixar bem claro quantas circunstâncias favorecem e quantas 
desfavorecem o sentenciando. Conforme doutrina de Rogério Greco quando as 
circunstâncias judiciais do Art. 59 do CP são, em sua maioria, desfavoráveis ao 
acusado, a sentença deve calcular a pena-base no mínimo legal previsto, acrescido 
de 1/6 (um sexto) sobre a pena mínima. Não sendo o caso de se reconhecer a maioria 
das circunstâncias judiciais, então, o decreto condenatório, nesta fase, deve ficar
apenas no quantum da pena mínima prevista. Nesse caso deveria a pena-base ficar no 
mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão para cada conduta crime 
ventilada. DA PENA. Clama à V.Exa., que a pena base seja fixada no mínimo legal, 
pois todas as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, lhes são favoráveis. DAS 
CAUSAS DE AUMENTO. O crime foi praticado com o dolo normal do tipo penal, haja 
vista que em momento algum houve humilhação às vítimas. Razão pela qual, em relação

às causas de aumento, requer sejam fixadas em sua fração mínima. Do Princípio da 
Ofensividade. Da leitura atenta aos autos que geraram a condenação pode-se notar a 
inexistência de perícia na arma supostamente utilizada no delito. Devemos

