1501390-02.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... teve conhecimento que houve uma tentativa de roubo a um taxista da cidade de 
Salto Grande. Após cerca de quarenta minutos, o COPOM irradiou uma ocorrência de um
possível roubo, em andamento, a um transeunte. Diligenciou ao local e encontrou a 
pessoa de Claudete, a qual é prima do réu, e explicou aos policiais que não se 
tratava de roubo e que o réu estava em posse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501390-02.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501390-02.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2073659/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23658131 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 
667/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2073659 - DEL.POL.SALTO GRANDE, 667/22/505 -
DEL.POL.SALTO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRINEU VALENTIM RIBEIRO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert

Vistos.

IRINEU VALENTIM RIBEIRO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 16 de março de 
2022, às 20h23min, na Rua Coronel João Luis da Costa, n.º 1451, centro, na cidade 
de Salto Grande, nesta Comarca de Ourinhos, o réu tentou subtrair para si, mediante
grave ameaça exercida com emprego de uma faca, o veículo Toyota/Yaris AS XL15LIVE, 
ano 2021, cor prata, placas BWP2D88, de Salto Grande/SP, de propriedade de João 
Rodrigues dos Santos, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
A decisão de fl. 97 recebeu a denúncia no dia 25 de março de 2022. 
O réu foi regularmente citado (fl. 107) e o defensor nomeado apresentou defesa 
preliminar (fl. 114/116). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 117). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas comuns e o réu foi
interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. Por sua
vez, a Defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de 
provas de sua autoria a justificar um decreto condenatório (fls.152/155).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado 
IRINEU VALENTIM RIBEIRO JUNIOR, ela suposta prática de infração penal prevista no 
artigo 157, §2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na 
denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei 
incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve 
comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de 
autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia 
foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de 
exibição e apreensão de fls. 13/14 e auto de avaliação de fl. 84, sem deixar de 
mencionar a prova oral colhida em Juízo. 
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento da vítima e das testemunhas 
inquiridas nos autos, bem como das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, a vítima João Rodrigues dos Santos declarou que estava no 
ponto de táxi e uma mulher o ligou para fazer uma corrida para um rapaz, e indicou 
o local, sendo um bar, e que ele deveria ser levado ao mercado. O réu embarcou no 
veículo e sentou ao lado da vítima. Mas o réu pediu para a vítima parar e entraram 
duas meninas no veículo, o réu mudou de lugar e sentou no banco de trás com elas. 
Andou alguns quarteirões, quando o réu colocou uma faca em seu pescoço e disse que 
estava fugindo da polícia. As meninas ficaram apavoradas e quando a vítima parou o 
carro, as meninas desceram do veículo. O réu queria que a vítima adentrasse em uma 
estrada, mas a vítima não entrou. A vítima parou alguns quarteirões e o réu desceu 
do veículo. Ficou muito nervoso. Não conhecia o réu. Chegou a ver a lâmina da faca 
e acredita que seja a mesma que foi apreendida pela polícia, mas não tem certeza.  
Acredita que as meninas não sabiam que o réu iria ter essa atitude. (fl. 06 – mídia
audiovisual).
Em Juízo, a vítima João declarou ser taxista e que na data dos fatos estava no 
ponto de táxi, quando uma mulher ligou e solicitou que ele buscasse um rapaz e o 
levasse ao mercado. Foi ao local indicado, o referido rapaz, ora réu, já estava o 
aguardando. O réu entrou no veículo da vítima e solicitou que ele passasse em outro

lugar para pegar duas meninas. Foi buscar as referidas meninas e elas também 
adentraram o veículo. Um quarteirão antes de chegar ao mercado o réu “arrancou uma 
faca e disse que estava fugindo da polícia, e que era para mim tocar o carro”. O 
réu falou para a vítima entrar em uma estrada de chão, mas a vítima não quis entrar
e parou o carro. Quando as duas meninas desceram do carro, após a vítima continuou 
dirigindo por mais dois quarteirões. Conversou com o réu e falou para ele “largar 
mão disso”, o réu pediu dinheiro e a vítima informou que não possuía. O réu desceu 
do carro. O réu chegou a encostar a faca na vítima. O réu não falou para a vítima 
que queria roubar o carro, apenas exigiu dinheiro. Acredita que o réu não estava 
sob o efeito de drogas ou bebidas alcoólicas. Não sabe o que o réu queria subtrair.
No início o réu sentou-se no banco do passageiro, ao lado da vítima. 
Posteriormente, sentou-se no banco de trás junto às duas meninas. As meninas 
ficaram apavoradas dentro do veículo e quando a vítima parou o veículo, elas 
desceram. Não foi o réu que mandou elas descerem. (fl. 140 – mídia audiovisual). 
Na fase extrajudicial, o policial militar Nelson Luciano Francisco declarou que por
volta das 18h teve conhecimento que houve uma tentativa de roubo a um taxista da 
cidade de Salto Grande. Após cerca de quarenta minutos, o COPOM irradiou uma 
ocorrência de um possível roubo, em andamento, a um transeunte. Diligenciou ao 
local e encontrou a pessoa de Claudete, a qual é prima do réu, e explicou aos 
policiais que não se tratava de roubo e que o réu estava em posse de uma faca, 
correndo em via pública e este ainda havia adentrado uma residência. Além disso, 
Claudete informou que no período da tarde o réu teria tentado roubar um veículo. 
Com essas informações os policiais militares concluíram que possivelmente o réu 
seria o autor do crime de tentativa de roubo a um taxista. Adentraram uma 
residência e localizaram nos fundos desta o réu, o qual estava em posse de uma faca
e confessou que no período da tarde tentou roubar o veículo do taxista, pois 
precisava pagar uma dívida com o PCC no presídio. Levou consigo para efetuar o 
roubo do veículo suas duas primas, Claudete e Kimberly porque assim o taxista não 
iria desconfiar do roubo. Sobre o carro informou que iria levá-lo para Ourinhos e 
ia encontrar com uma pessoa próximo a ponte do Rio Pardo. O taxista, ora vítima, 
reconheceu a faca utilizada pelo réu. (fl. 03 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Nelson declarou que na data dos fatos por volta das 
19h30min, foi acionado para atender uma ocorrência de roubo a transeunte. Porém, ao
chegar no local e fazer contato com Claudete, esta narrou que no período diurno o 
seu primo Irineu havia tentado roubar um taxista, a fim de subtrair o veículo dele.
Inicialmente o réu pediu para que ela e sua outra prima Kimberly solicitassem um 
táxi para ele. No meio do trajeto, o réu colocou uma faca no pescoço do motorista e
informou o assalto, contudo, Claudete e Kimberly não concordaram com a atitude do 
réu e conseguiram sair do veículo. Não sabiam para onde a vítima e o réu teriam ido
e nem mesmo o que poderia ter acontecido. Posteriormente, houve vias de fato entre 
o réu e Claudete. O réu se escondeu em uma residência e a polícia militar 
diligenciou ao local, mas não o encontrou. Foi indicado um novo endereço, nas 
proximidades, onde encontraram o réu escondido e ao lado dele uma faca no chão. 
Conversou com o réu e este confessou ter tentado subtrair o veículo do taxista com 
a faca que foi encontrada, pois levaria o veículo até a cidade de Ourinhos/SP para 
quitar uma dívida com o “partido” PCC. Foi conduzido a CPJ. (fl. 140 – mídia 
audiovisual). 
Na fase extrajudicial, o policial militar Luís Augusto Araujo declarou que por 
volta das 18h30min teve conhecimento que houve uma tentativa de roubo a um taxista 
no município. Posteriormente, a equipe policial teve conhecimento que o referido 
crime foi cometido pelo réu Irineu, conhecido nos meios policiais como Junior. Em 
patrulhamento, o COPOM irradiou uma ocorrência de roubo em andamento a transeuntes 
próximo ao cemitério. A equipe policial diligenciou ao local, onde realizaram 
contato com a solicitante Claudete e esta narrou que ela e Kimberly, ora primas, a 
mando do réu entraram em um táxi para facilitar a conduta criminosa do réu, para 
que o taxista aceitasse a corrida. O réu em posse de uma faca pediu para as duas 
desembarcarem do veículo e colocou a faca no pescoço do taxista, João, e continuou 
com ele no veículo. Posteriormente, o réu fez ameaças a Claudete e esta acionou a 
polícia militar. Por informações de populares foi encontrado o réu, e este ao ser 

localizado confessou o crime e disse que estava devendo um dinheiro ao PCC e teria 
que roubar um veículo e levar até a cidade de Ourinhos. Não informou para quem 
entregaria o veículo, apenas informou que a transação ocorreria na ponte Rio Pardo.
O taxista, ora vítima, reconheceu a faca, bem como Claudete também a reconheceu 
(fl. 04- – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Luís declarou que por volta das 18h15min estava na 
base da polícia para assumir o seu trabalho, quando teve notícia de que havia 
ocorrido uma tentativa de roubo a um taxista do município e que o réu seria Irineu,
o qual já é conhecido nos meios policiais por “Juninho”. Após, por volta das 
19h15min foi acionado para atender uma ocorrência de roubo, em andamento, a 
transeunte, próximo ao cemitério municipal. Diligenciou ao local, juntamente com o 
seu colega de farda, e conversou com a solicitante, a qual informou que no período 
da tarde por volta das 18h00min, o réu solicitou as duas primas, Claudete e 
Kimberly, para chamar um táxi para ele. Os três entraram no táxi e o réu colocou 
uma faca no pescoço do taxista, anunciando o assalto, bem como pediu para que suas 
primas descessem do veículo. Após, Claudete e Kimberly não tiveram mais notícias do
que poderia ter ocorrido. Mas, as 19h00min o réu retornou a casa para ameaçar 
Claudete e Kimberly para ameaçá-las, porque elas não concordaram com o roubo. 
Populares viram a movimentação do réu com uma faca na mão e “partiram para cima 
dele”, quando ele fugiu. Diligenciou pelo local, juntamente com outras viaturas e o
réu inicialmente não foi localizado. Posteriormente, receberam novas informações de
onde o réu estaria e ele foi encontrado próximo dali, nos fundos de uma casa. Ao 
lado do réu havia uma faca. Em conversa com o réu, este informou que estava de 
“saidinha” da prisão e estava devendo um dinheiro para o “pessoal” do PCC na 
cadeia, e que para quitar sua dívida teria que levar um veículo a Ourinhos. Foi 
conduzido para a CPJ de Ourinhos. (fl. 140 – mídia audiovisual). 
Na fase extrajudicial, a testemunha Claudete Benedita Aparecida Barbosa declarou 
que é prima do réu, o qual foi a sua residência na data de hoje e perguntou onde 
estava a genitora da testemunha e esta lhe informou que sua genitora não estava. 
Pediu para que ela fosse com ele até a rodoviária para ver uma passagem de ônibus, 
para ele voltar ao presídio, pois está na “saidinha temporária”. Perguntou se era 
rápido, pois precisava retornar para sua casa e o réu informou que sim e que iriam 
de táxi. O taxista estava realmente esperando a testemunha, a sua prima também foi 
junto. Adentraram ao veículo e o réu informou ao taxista que iria parar em uma 
loja, quando chegou perto da “santa” o réu sacou uma faca de sua cintura. Segurou a
mão do réu e começou a entrar em desespero. O taxista percebeu a situação e pediu 
para que ele não fizesse “aquilo”. Neste momento o réu informou que iria esfaquear 
a testemunha e sua prima se elas não parassem. O réu pediu para que o taxista 
entrasse em uma estrada de terra, colocou a faca no rosto do motorista. Pediu para 
descer e a porta do carro estava travada. O motorista se negou a entrar nessa 
estrada de terra e parou o veículo, quando a testemunha e sua prima conseguiram 
descer. O réu continuou com o motorista e pediu para que ele seguisse em frente. 
Procurou por ajuda, acionou a polícia e retornaram para a sua residência. Mas, como
estava com medo resolveu ir a residência da sogra de seu irmão. Quando estava indo 
a este local na companhia de Kimberly e seu irmão, avistou o réu e este veio até 
eles e disse “a polícia está vindo” e nisso o irmão da testemunha respondeu “não 
vai ficar assim” e pediu para as meninas correrem, com isso ele correu atrás do 
réu. Não sabia que a intenção do réu era assaltar a vítima. Não sabe o motivo do 
réu estar preso. A faca que foi apreendida é a mesma que o réu usou no assalto. A 
testemunha estava sentada no banco traseiro do veículo, no meio, e sua prima ao seu
lado.   (fl. 05 – mídia audiovisual).
Em Juízo, a testemunha Claudete declarou que na data dos fatos estava em sua 
residência, quando o réu chegou e perguntou pela mãe da testemunha. Respondeu que 
sua mãe não estava mais residindo ali e que estava trabalhando em outra cidade. O 
réu pediu para que a testemunha e sua outra prima, Kimberly, fossem com ele até a 
rodoviária da cidade, porque ele estava de “saidinha” e queria ver o preço da 
passagem para poder retornar ao presídio. Ainda falou que estava com medo de ir 
sozinho e a polícia encontrar com ele, bem como já tinha um táxi esperando e seria 
algo rápido. Foi com o réu e sua prima no táxi, mas na metade do caminho o réu 

sentou no banco de trás com a testemunha e sua prima. Quando tirou uma faca, a 
testemunha e sua prima ficaram desesperadas pedindo para que ele parasse. O réu 
ficou estressado com o comportamento da testemunha e de sua prima e o taxista pediu
para que o réu se acalmasse. No meio da discussão, o réu falou que se elas não 
ficassem quietas também iria esfaqueá-las. O taxista continuou dirigindo o carro, 
quando o réu pediu para que ele parasse em uma estrada de terra, logo atrás do 
cemitério. O taxista parou o carro e falou que não ia entrar na estrada de terra. 
Neste momento, a testemunha e sua prima Kimberly desceram do carro para pedir 
ajuda. Chamou a policia e foi para a sua casa. Na sua residência, encontrou seu 
irmão e este as levou para a residência de sua sogra. No meio do caminho encontrou 
com o réu novamente, o seu irmão correu atrás dele. Quando a polícia chegou e 
acabou encontrando o réu. O réu falou ao taxista que estava foragido e o levasse 
até a estrada de terra. Não sabe qual era a intenção do réu. Não conversou mais com
o réu depois destes fatos. (fl. 140 – mídia audiovisual). 
Na fase extrajudicial, a testemunha Kimberlly Vitória Alves da Silva foi ouvida 
pelo conselho tutelar de Salto Grande por ser adolescente, na oportunidade informou
que “estava no carro, juntamente com sua prima Claudete, quando Irineu (autor), 
realizou uma tentativa de roubo, em relação ao carro do taxista “João Mula” 
(vítima). No dia 18 de março de 2022, a menor acima citada fora ouvida nas 
dependências do Conselho Tutelar desta urbe, e a mesma relatou que no dia 16 de 
março, seu primo Irineu, apareceu na casa de sua prima Claudete, com quem esta 
reside, dizendo estar de “saidinha antecipada da páscoa”, e que precisava que uma 
mulher o acompanhasse até a rodoviária, senão os policiais iriam o pegar. E foi 
assim que Irineu chamou o taxista, entretanto quando estavam no trajeto próximo a 
Santa (rotatória), falou para o taxista que entrasse sentido cemitério, mencionando
também que estava foragido e que desde manhã os policiais estavam atrás dele, o 
ameaçando com uma faca no seu pescoço, foi onde Claudete gritou com ele para ele 
parar, e ele mandou se calar, e após as deixou saírem do carro, estando estas 
próximas do cemitério local, e eles seguiram descendo a Rua Huet Bacelar. Ao saírem
do carro, estavam muito nervosas e encontraram a mãe do motorista de caminhão da 
prefeitura, chamado “Rubinho”, que chamou a polícia e assim foram embora para sua 
casa, mas sogra do irmão da Claudete pediu para que elas fossem posar em sua casa e
que lá ficassem até que Irineu fosse preso. E no trajeto rumo à referida casa, 
Irineu apareceu dizendo que a polícia estava atrás dele, e foi assim que Irineu 
começou a entrar pulando de um quintal para o outro, e pelo que soube, parece que 
entrou primeiro no quintal que fica na antiga Padaria Pão de Ouro, dizendo não 
saber direito, porque neste momento foi para a casa da sogra do Sidney, com as suas
crianças, o filho de Claudete e Lorenzo, filho da namorada do Sidney, chamada 
Flávia. Relatando que é isto que se lembra” (fl. 83). 
Em Juízo, a testemunha Kimberlly declarou ter um parentesco com o réu e que antes 
dele ser preso a sua família e a dele eram próximas. Quanto a data dos fatos, 
narrou que estava na sua residência, que é a mesma de sua prima, Claudete, e o réu 
chegou ao local e perguntou sobre sua tia, a qual mudou de cidade. O réu perguntou 
a declarante e sua prima se elas poderiam acompanhá-lo até a rodoviária, porque ele
precisava comprar uma passagem de ônibus e já havia um táxi aguardando por eles, 
bem como informou a elas que não iria demorar. Acompanhou o réu e sua prima no 
táxi, no meio do caminho o réu tirou uma faca e passou ameaçar o taxista, falando 
que estava foragido e que se elas tentassem fazer alguma coisa também iria furá-las
com a faca. O taxista começou a pedir para que o réu não fizesse nada com ele, e 
que o levaria a onde ele quisesse. O réu pediu para que o taxista fosse até uma 
estrada de terra, atrás do cemitério e o taxista informou que não entraria na 
estrada de terra, porque ela era sem saída. Com isso, o taxista conseguiu destravar
as portas e a testemunha e sua prima conseguiram descer. Algumas pessoas viram 
“tudo” e já acionaram a polícia. Conversou com os policiais e foi para a sua 
residência, juntamente com Claudete, quando encontraram o seu primo, o qual pediu 
para que elas dormissem na residência de sua sogra. Foram para a residência da 
sogra de seu primo, contudo, no caminho encontraram o réu e o seu primo passou a 
correr atrás dele, logo depois sua prima também e a testemunha continuou o trajeto 
para a casa da sogra de seu primo. Passou mal com a situação e não viu mais o que 

aconteceu. Não sabe qual era a intenção do réu. Não sabe quem iria pagar a corrida 
do táxi. Não pediu o táxi, quando o réu chegou a sua residência o táxi já estava 
aguardando por ela e sua prima. (fl. 140 – mídia audiovisual). 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Irineu Valentim Ribeiro Junior 
permaneceu em silêncio e desejou se manifestar somente em juízo. (fl. 07).
Interrogado em Juízo, o réu negou a imputação a ele contida na denúncia. Narrou que
na data dos fatos havia ingerido bebida alcoólica em sua residência, quando se 
lembrou que precisava “passar um recado para uma menina que morava perto de um 
bairro de um tio meu”. Conversou com a referida menina, quando passou uma viatura 
próxima a ele. Pediu para outra menina solicitar um táxi para ele, o táxi chegou e 
foi com ele até a residência de suas duas primas. Chamou suas primas para irem com 
ele no táxi, até na “santa”. Suas primas foram com ele no táxi, quando chegaram 
próximo ao cemitério solicitou que o taxista entrasse em uma rua de terra. O 
taxista se negou a entrar na rua de terra. Falou para o taxista entrar na rua de 
terra porque a polícia estava lhe seguindo. Pegou uma faca e colou na cintura do 
taxista e mesmo assim o taxista se negou a entrar. Falou para o taxista abrir as 
portas do veículo para que as meninas descessem. Andou com o taxista por mais três 
quarteirões e pediu para que ele abrisse a porta do carro que ele iria sair. 
Escondeu-se e saiu do seu esconderijo somente à noite, quando encontrou o irmão de 
sua prima, Claudete, e saiu correndo, se escondeu dentro de uma casa. Não entrou em
luta corporal com o irmão de sua prima, vulgo Maneco e não falou ao taxista que 
iria roubar o seu veículo. Onde pegou o táxi era próximo à saída para a cidade de 
Ourinhos, não teria voltado “para dentro da cidade” se tivesse a intenção de roubar
o veículo e seguir para a cidade de Ourinhos. Sua intenção era apenas se esconder 
da polícia e não roubar o carro do taxista. Não é verdade o que os policiais 
disseram em juízo, não falou a eles que roubaria o veículo e nem que o entregaria 
em uma ponte em outra cidade. Os policiais lhe disseram que iriam colocar “várias 
coisas no seu papel” e que iriam “acabar com sua vida”. As meninas que estavam com 
o réu, eram suas primas e elas não sabiam de nada. Chamou suas primas porque ficou 
com receio da polícia parar o veículo e lhe agredir. Possui trinta anos e já foi 
condenado anteriormente por tráfico, por duas vezes. Disse queria ir para a estrada
de terra, atrás do cemitério da cidade, porque iria se esconder da polícia em um 
milharal. Estava com uma faca porque “tinha briga na cidade”, então andava com a 
faca. Não devia nada para o PCC e nem possui envolvimento com o PCC.    (fl. 140 – 
mídia audiovisual). 
Concluída a instrução, a autoria do delito de roubo majorado tentado narrado na 
denúncia é certa e recai sobre o acusado. 
A vítima narrou ser taxista e que foi solicitado para prestar serviço ao réu, sendo
informado que iria levá-lo até um mercado. O réu adentrou no taxi e solicitou que a
vítima fosse até a residência de duas mulheres. Nesta primeira parada, o réu, que 
estava no banco dianteiro do passageiro, passou para o banco traseiro, junto com as
duas mulheres. 
Durante o trajeto, o réu sacou uma faca e colocando a arma no pescoço da vítima, 
determinou que ela entrasse em uma estrada de terra, contudo, a vítima se negou e 
parou o veículo, ocasião em que as duas mulheres desceram. O réu seguiu no veículo 
com a vítima, onde percorreram alguns quarteirões, enquanto o réu ameaçava a vítima
com uma faca e exigia que ele lhe desse dinheiro. Na sequência, após a vítima dizer
que não tinha dinheiro, o réu desceu do veículo e fugiu.
Os policiais militaram, que logo em seguida efetuaram a prisão em flagrante do réu,
narraram que encontraram uma faca com o réu, que na ocasião admitiu a tentativa de 
roubo do taxista, mencionando que estava de “saidinha” da prisão e estava devendo 
dinheiro dentro da prisão para integrantes de organização criminosa, e que para 
quitar sua dívida teria que levar um veículo até Ourinhos.
Assim, o relato da vítima, que disse que o réu colocou uma faca em seu pescoço e 
pediu dinheiro, está em harmonia com o depoimento das testemunhas, enquanto a 
narrativa do réu, que negou os fatos e narrou em Juízo que estaria “apenas” fugindo
da polícia, e que iria até a estrada de terra para se esconder em um milharal, está
isolada nos autos.
A palavra da vítima tem importância fundamental nos crimes de roubo, consideradas 

as circunstâncias em que os crimes dessa natureza são geralmente praticados. 
A propósito:  
“PROVA – Palavra da vítima de roubo. Suficiência para fundamentar um decreto 
condenatório. Entendimento. Recurso improvido” (TJSP – ACr 480.934-3/5 – Garça – 
Rel. Des. Canellas de Godoy – J. 21.03.2006).  
“PROVA – Palavra da vítima. Valor. Roubo qualificado. Relevância para a formação da
convicção judicial se coerente e segura. Delito patrimonial geralmente cometido à 
revelia de terceiros. Recurso improvido” (TJSP – Ap 887.553-3/3 – Santo André – 
11ª C.Crim. – Rel. Des. Antonio Manssur – J. 01.02.2006).  
Por outro lado, anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores 
policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor 
na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros 
elementos probatórios idôneos. 
Ainda, há de se dar crédito à versão da vítima que narrou os fatos com detalhes e 
de forma harmônica, tanto na delegacia quanto em Juízo. Mesmo porque, pessoa 
desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse ínterim, a prática do delito roubo qualificado tentado foi corroborada pelos 
demais elementos de convicção reunidos nos autos, sobretudo o relato da vítima e os
depoimentos prestados pelas testemunhas, as quais não deixam dúvidas sobre a 
responsabilidade criminal do réu.
A versão apresentada pelo réu em Juízo é fantasiosa, sem amparo em qualquer prova 
carreada aos autos. 
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese de 
insuficiência de provas a ensejar um decreto condenatório, uma vez que os 
depoimentos colhidos em juízo tanto quanto na fase policial são harmônicos, e não 
deixam dúvidas sobre a autoria do crime e a culpabilidade do réu. 
Cabe notar que: “contradições ou desencontros em detalhes de menor significação não
infirmam testemunhos coerentes em relação ao fundamental, ou seja, ao corrência 
delituosa em si e o reconhecimento de seus autores” (TACRIM-SP - AC nº 428361-
2,Rel. GONZAGAFRANCESCHINI - LEX 91/411). 
A grave ameaça é demonstrada pela narrativa da vítima, que informou com clareza e 
riqueza de detalhes que o réu o ameaçou com uma faca (depois apreendida com o réu, 
fl.13), enquanto exigia que a vítima lhe desse dinheiro e dirigisse. 
Portanto, no caso, está presente sem sombra de dúvidas a grave ameaça, a qual deve 
ser analisada com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo
réu, o local do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando-
se em conta a condições pessoais do réu. 
Assim, a majorante do emprego de arma (faca) para a prática do delito está descrito
na denúncia e ficou bem demonstrado pela prova oral e auto de apreensão de fl.13.
O delito de roubo é tentado, já que não obstante o réu tenha exercido grave ameaça 
com emprego de faca para subtrair o patrimônio da vítima, ela não cedeu às 
exigências do réu, que fugiu sem levar a quantia pretendida e o veículo. Ou seja, o
delito não se consumou por circunstância alheia a vontade do réu.
Tratando-se de delito tentado, a "quantificação da causa de diminuição de pena 
relativa à tentativa (art. 14, II, CP) há de ser realizada conforme o iter criminis
percorrido pelo agente: a redução será inversamente proporcional à maior 
proximidade do resultado almejado” (STF Rel. Ministro Gilmar Mendes 2ª Turma HC nº 
118.203/MT j. 15/10/2013).
No caso dos autos, a fração de redução deve ser a mínima legal de 1/3 (um terço), 
porque o iter criminis foi quase todo percorrido e o delito ficou muito próximo da 
consumação. De fato, após a vítima ser atraída, rendida, e o réu ter exercido grave
ameaça, a ação criminosa tomou rumo não desejado por ele.
De acordo com esse entendimento, com o qual compactuo, e levando em consideração a 
cognição empírica, verifico que não se comprovou nos autos excludente de ilicitude 
ou de culpabilidade, causa extintiva de punibilidade ou mesmo se demonstrou 

qualquer álibi, tampouco se infundiu dúvidas na convicção desse magistrado quanto a
materialidade e autoria delitiva, que recai mansamente sobre o réu. 
Assim, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da 
tese que pretende a absolvição do réu ou a desclassificação de sua conduta.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu IRINEU 
VALENTIM RIBEIRO JUNIOR, do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Na primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o 
réu ostenta maus antecedentes, possuindo três condenações transitadas em julgado 
(autos n. 0008296-97.2013.8.26.0408, 0002848-17.2011.8.26.0408, 1500110-
73.2019.8.26.0578, certidão de fls. 46/49). 
Assim, a primeira condenação será valorada na presente fase, 
como maus antecedentes e as outras na próxima fase, em observância ao disposto na 
súmula 241 do STJ. 
Nesse sentido: 
“CONDENAÇÕES DISTINTAS TRANSITADAS EMJULGADO PERMITEM, SEM VIOLAÇÃO À SÚMULA 241 DO
STJ, A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES E O RECONHECIMENTO DA 
REINCIDÊNCIA." (...) ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. 
INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NAPRIMEIRA E 
SEGUNDAFASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...) Inexiste ofensa à Súmula n. 
241/STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação 
prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de 
reincidência.” (STJ - HC 306.222/RS). 
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando a 
circunstância judicial valorada negativamente (maus antecedentes), fixo a pena-base
acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes, considero a agravante da (dupla) reincidência
(Processos n.º 0002848-17.2011.8.26.0408, 1500110-73.2019.8.26.0578, na certidão de
fls. 46/49 - a última também por delito patrimonial), o que justifica o aumento da 
pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e 14 (quinze) dias-multa.
Em terceira fase, considero a causa de aumento de pena consistente no uso de arma. 
Sob tal fundamento, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 08 (oito) anos,
03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Ainda em terceira fase, tratando-se de delito tentado, considera-se o iter criminis
percorrido para a aplicação do disposto no artigo 14, inciso II, do Código Penal. 
No que caso em tela, considerando que o roubo se aproximou muito da consumação, de 
rigor a redução na proporção mínima de 1/3 (um terço), resultando a pena final de 
05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-
multa, no mínimo legal.
Considerando a quantidade de pena aplicada; a (multi)reincidência do réu; as 
circunstâncias judiciais valoradas negativamente, tratando-se de delito praticado 
com grave ameaça à pessoa, com o emprego de arma branca (faca), tratando-se, 
portanto, de crime concretamente grave, o acusado deverá iniciar o cumprimento da 
pena no regime fechado (artigo 33, §2º, “a” e § 3º, do Código Penal), único 
adequado para a reprovação e ressocialização do agente, autor de crime 
concretamente grave, que tanto intranquiliza a sociedade, e que demonstram desprezo
pela vida ou integridade física da vítima.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por se tratar de réu reincidente e de crime cometido com violência e 
grave ameaça à pessoa, não estando preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, incabível a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 
77).
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso preventivamente, o
que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença,
tornou-se evidente. A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem 

pública, já que o réu, (multi)reincidente, foi condenado pelo crime de roubo com 
emprego de arma, tratando-se de delito concretamente grave. Com efeito, os crimes 
patrimoniais com emprego de grave ameaça ou violência vem se alastrando e 
aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por 
insegurança e temor generalizados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu IRINEU 
VALENTIM RIBEIRO JUNIOR, como incurso  no artigo 157, §2º, inciso VII, combinado 
com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de 
liberdade de 05 (CINCO) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, EM 
REGIME INICIAL FECHADO, bem como ao PAGAMENTO DE 12 (DOZE) DIAS-MULTA, calculados 
no valor unitário mínimo e atualizados a partir da data do fato. 
O réu foi preso preventivamente e continuam íntegros os pressupostos da prisão 
anteriormente expostos, pelo que, diante da inalterada situação fática, não poderão
recorrer em liberdade. Recomendem-se-o na prisão em que se encontra e expeça-se 
guia de recolhimento, provisório o definitiva, conforme o caso. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento 
ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins doart.15, 
III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Diante o que consta dos autos, deixo de condenar a ré em custas processuais, 
mormente por ter sido assistida por defensor público. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre 
a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva 
certidão. 
P.I.C.

Ourinhos, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

