1501268-11.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA BICHUETTE

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

BRUNO DE OLIVEIRA BICHUETTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no
art. 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501268-11.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501268-11.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA BICHUETTE

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

BRUNO DE OLIVEIRA BICHUETTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no
art. 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, porque, no 

dia 25 de maio de 2022, por volta das 20:00 horas, na Rua Teresa Tossani Livrini, 
nº 447, bairro Presidente Médici, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, teria 
subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um 
aparelho celular marca Motorola e um veículo Chevrolet/Onix, ano/modelo 2018/2018, 
cor branca, placa GHJ-4F67, objetos avaliados em R$54.017,00 (cinquenta e quatro 
mil e dezessete reais), pertencentes à vítima Geny Cristina Dias Ruiz.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o acusado 
deliberou pela prática de roubo com emprego de arma de fogo. Nesse ínterim, 
aguardou a vítima estacionar seu veículo e, então, abordou-a exibindo o armamento e
exigindo a entrega do veículo e do celular; a vítima, amedrontada, atendeu a ordem 
do acusado. Ocorre que, instantes depois, o réu foi novamente ao encontro da vítima
e posicionou a arma na cabeça dela, indagando-a onde estava a chave do automóvel; a
vítima respondeu que estava na ignição e, então, o acusado evadiu-se do local com 
os bens subtraídos. Acionada a Polícia, os militares lograram êxito em localizar o 
réu pouco tempo depois na Rua Professora Cândida Teixeira, altura do numeral 210. O
celular e a arma não foram localizados, mas o automóvel foi encontrado abandonado 
em um canavial nas chácaras Hípicas. O réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima
e por uma testemunha, que inclusive confirmaram que ele estava armado. Interrogado,
o réu quedou-se silente (fl. 07).
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022 (fl. 91).
O réu foi citado (fl. 113) e apresentou resposta à acusação (fls. 117/119).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento (fls. 120). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e três 
testemunhas de defesa bem como, ao final, foi interrogado o acusado (fls. 159/160 e
180).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do acusado 
nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade restou comprovada pelo 
Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 13, pelo 
Auto de Avaliação de fls. 71/72 e Laudo Pericial do veículo fls. 77/79. No tocante 
a autoria, anotou que é inconteste. Destacou que o réu negou os fatos, arguindo 
que, em nenhum momento, praticou o assalto e que estava na frente da residência de 
seu amigo, quando abordado pela Polícia. Disse que estava no local antes do horário
do roubo, não tendo saído de lá. Contudo, a versão do réu não encontra respaldo nas
provas constantes dos autos. Primeiramente, na Delegacia, o acusado disse que foi 
ao local para fumar maconha com os amigos. Em juízo, ele disse que foi até casa do 
amigo para conversarem sobre um curso de cabelereiro que iriam fazer. A vítima, por
sua vez, de forma convicta, reconheceu o réu como autor do roubo, seja na 
Delegacia, como em juízo, tendo reconhecido o réu não só pelo cabelo tingido de 
loiro, mas pelas vestes, camiseta de time de futebol, de cor roxa, blusa preta de 
frio e short de tactel. A testemunha Paulo, que presenciou o assalto, também 
reconheceu o réu como o autor do roubo. Ao contrário do que a Defesa alega, o réu 
foi reconhecido também pelas vestimentas e não só pela cor do cabelo. A vítima foi 
categórica ao imputar ao acusado a autoria do delito, sendo corroborada pela 
testemunha Paulo, que também o reconheceu. Os policiais ouvidos confirmaram a 
versão da vítima, tudo o que foi por ela narrado. Já as testemunhas de defesa, 
embora tenham dito que o acusado não tenha saído do local, estes são amigos do réu 
e tentaram, a todo momento, encontrar um álibi. Ressaltou, também, que o veículo 
subtraído da vítima foi localizado muito próximo ao local onde o réu foi abordado, 
pouco tempo depois do assalto. Assim, a negativa do acusado não encontra qualquer 
respaldo nas provas produzidas, sendo que não houve qualquer irregularidade no 
tocante aos argumentos de reconhecimento feito pela vítima e testemunha, caso assim
a defesa procure fazer desta circunstância motivo de invalidade. Assim provada a 
responsabilidade criminal do réu, no que tange à dosimetria da pena, anotou que, 
embora seja o acusado primário, é maior sua culpabilidade ante o valor dos bens 
subtraídos, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal. Asseverou estar 
presente a majorante do emprego de arma de fogo, eis que devidamente corroborada 
pela prova oral. Por fim, requereu a fixação do regime fechado.
A Defesa, em memoriais de fls. 183/193, pleiteou a absolvição do acusado por 

ausência de provas, pois foi preso sem qualquer produto do roubo e arma do crime. 
Anotou que há apenas o reconhecimento pessoal da vítima, porém, destacou que, 
quando do ato, as pessoas colocadas ao lado do réu não tinham as mesmas 
características dele. Asseverou ainda que o réu foi preso com blusa de frio com 
listras preta e azul e não roxa como a vítima narrou. Anotou ainda que o local dos 
fatos e da abordagem do réu possui deslocamento superior a uma hora, bem como que 
ele foi filmado por câmera de segurança no dia dos fatos, às 19h23 com a roupa dos 
fatos. Destacou ainda que a localização do celular do réu mostra que ele estava 
longe do local do crime, não tendo saído de sua casa desde no dia anterior aos 
fatos, até às 21h48 do dia do ocorrido. Em caso de condenação, requereu a fixação 
da pena-base no mínimo legal; consideração da menoridade do acusado como 
circunstância atenuante, bem como fixação do regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante de fls. 01/12, pelos Boletins de Ocorrência de fls. 21/24 e 73/74, pelos 
Autos de Reconhecimento Pessoal de fls. 13 e 15, pelo Auto de Avaliação Indireta de
fls. 71/72, pelo Laudo Pericial realizado no veículo subtraído de fls. 77/79, bem 
como pela prova oral constante dos autos.
A autoria delitiva também é certa e emerge das provas produzidas.
A vítima Geny Cristina Dias Ruiz disse em juízo que por volta de 20h00, estava 
estacionando seu veículo na Rua Teresa Tossani Livrini para ir a um grupo de 
orações que frequenta há mais de oito anos. Havia parado um pouquinho antes com um 
amigo, pois tinha esquecido máscara e ele sinalizou uma vaga na esquina. Quando 
parou o carro, não havia sequer desligado, foi abordada por uma pessoa, que chegou 
na janela, colocou a arma e lhe falou "perdeu, pode passar para o lado, sai do 
carro e quero a bolsa". Ele começou gritar e xinga-la, fazendo com que a depoente 
saísse do carro. Ele pediu sua bolsa, mas negou que estivesse com ela, estando 
apenas com o celular e o carro. Disse para ele levar o carro, que havia seguro e 
pediu para não lhe fazer nada de mal. Ficou desesperada naquele momento e torceu 
para que o amigo que estava atrás, estivesse vendo o que estava acontecendo. Saiu 
do carro e atravessou a rua para entrar na casa para onde pretendia ir. Quando 
chegou no portão, o réu pegou a depoente pelo cabelo, com a arma na cabeça e a fez 
atravessar a rua, exigindo a chave do carro, mas a depoente informou que estava no 
contato. Ele viu a chave no contato, tomou seu celular que estava nas mãos e saiu 
com o carro. Seu amigo viu os fatos, acionou os vizinhos e imediatamente chamaram a
Polícia. Estava estacionando o carro, sem sequer te-lo desligado, quando o réu a 
abordou e colocou a arma pela janela. Ele a abordou dentro do carro, colocou a arma
e informou que era assalto, pedindo seus pertences. Respondeu que não tinha nada, 
saiu do carro e atravessou a rua, sendo que, quando estava no portão da casa onde 
iria entrar, ele a abordou novamente, pegando-a pelos cabelos e colocando a arma em
sua nuca, fazendo com que voltasse até o carro para perguntar onde estava a chave 
do veículo. Ele se evadiu, em seguida, com seu carro e seu celular. Respondeu que 
realizou o reconhecimento de uma pessoa na Delegacia e era a mesma responsável pelo
crime, com mesmo cabelo e mesma roupa. Não teve dúvidas de que a pessoa que 
reconheceu na delegacia era aquela que a abordara, autora do roubo. O carro foi 
recuperado, mas seu celular não. Seu carro foi localizado em um canavial, próximo 
do local onde a pessoa foi presa, dois ou três dias depois. O carro estava bem 
danificado e ficou 60 dias na oficina. Pagou a franquia do seguro, no valor de 
R$1.600,00, e o seguro arcou com o restante. Seu celular custava R$800,00. Sobre o 
reconhecimento feito na Delegacia, não se recorda das outras pessoas que foram 
apresentadas juntamente com o réu, pois focou naquele que conseguiu identificar. O 
réu ficou em frente a sua linha de visão na janela doc arro e viu o moletom preto, 
a blusa que ele usava por baixo, viu o cabelo e fixou bem a imagem dele, não tendo 
dúvida no reconhecimento que realizou. Ele usava um moletom, de onde tirou a arma, 
bem como estava com uma camisa de futebol roxa e preta, embora não saiba de qual 

time, e vestia uma bermuda esportiva de tactel. Não se recordou de camisa polo, mas
a camisa esportiva tinha gola, era fechada e ele ainda usava o moletom. Lembrou-se 
exatamente do tema da blusa e era a mesma que o suspeito estava usando no momento 
da identificação na delegacia. De onde parou o carro, não consegue visualizar o 
ponto de ônibus, que fica na esquina. Sendo sincera, como a depoente é assistente 
social de profissão, há mais de 23 anos, manteve o máximo de calma para que o 
prejuízo não fosse maior. No momento do reconhecimento na delegacia, reconheceu a 
roupa e a pessoa. Da foto de fls. 18, a pessoa indicada na Delegacia foi a de 
número 3. Confirmou que reconheceu a pessoa pelas características físicas e 
vestimentas. Paulo, seu amigo que estava junto, também fez o reconhecimento e 
reconheceu a mesma pessoa. Em juízo, durante a audiência, reconheceu novamente a 
pessoa de número dois como autor do delito e não tem dúvidas em seu reconhecimento.
Reconheceu o réu e apontou que ele estava usando moletom. Viu-o na Delegacia, no 
dia dos fatos e no início da audiência, quando aberta a câmera, inclusive informou 
que não havia problemas com a participação dele no ato. Afirma que, em nenhum 
momento, teve dúvidas nos reconhecimentos realizados.
A testemunha de acusação Paulo Henrique Picolo relatou que estava chegando em uma 
reunião na casa de Eduardo e, ao encostar o carro do lado direito da casa, a vítima
saiu, dizendo que teria uma encomenda para entregar ao depoente. Disse para a 
vítima não parar ali, mas sim para estacionar mais para baixo, perto do portão, 
pois havia lugar vago. Então, ambos desceram do carro. Viu-a atravessando a rua 
para entrar na casa de Eduardo. Depois ela voltou para o carro e viu que lanterna 
deste estava acessa. De repente, veio um “cara” que atravessou a rua para segurar a
bolsa dela, tendo o depoente percebido que poderia ser um assalto. Ao chegar 
próximo para ajuda-la viu a arma e assustou-se, saindo correndo. Gritou, chamando a
Polícia, e ele saiu com o carro e foi embora. Viu a arma na mão do assaltante, por 
isso correu. Conseguiu ver as roupas que ele usava e o reconheceu, na delegacia, 
pela bermuda, camiseta e, principalmente, pelo cabelo. Narrou que ele estava com 
bermuda, blusa de frio e tinha cabelo com luzes amarelas. Fez o reconhecimento pelo
cabelo e roupa, pois foi o que lhe chamou mais atenção. Confirmou que não houve 
equívoco em seu reconhecimento, porque este foi feito pouco tempo depois dos fatos.
Feito reconhecimento em juízo, durante a audiência, novamente reconheceu a pessoa 
de número 2, como sendo o autor do crime, não tendo dúvidas. Mostrada fotografia de
fl. 18, ou seja, do reconhecimento feito na Delegacia, reconheceu a pessoa de 
número 3 como sendo o assaltante. 
A testemunha de acusação Tamires Gouveia Lopes, policial militar, relatou em Juízo 
que ao receberem a notícia via COPOM sobre o crime de roubo, fizeram contato com a 
vítima, a qual narrou que um indivíduo a abordou com uma arma, enquanto estava 
estacionando o carro. Ela saiu do veículo, mas o assaltante foi atrás perguntando 
sobre a chave do veiculo. Segundo a vítima, ela estava dentro do veículo e o 
assaltante, então, chegou e se evadiu com seu carro, celular e documentos do carro.
A ofendida lhes repassou as características do indivíduo, o que foi imediatamente 
irradiado, via COPOM. Em seguida, enquanto ainda estavam fazendo contato com a 
vítima, veio a informação de um veículo Ônix, mesmo carro do delito, com três 
ocupantes na contramão da direção, em alta velocidade, foi visto no Jardim Juliana.
Outras equipes foram averiguar essa situação, quando os policiais se depararam com 
um indivíduo com as mesmas características do assaltante, indicadas pela vítima. 
Referida equipe entrou em contato com a equipe da depoente e, juntamente com a 
vítima e uma testemunha, dirigiram-se até o local da abordagem do suspeito, sendo o
réu ali reconhecido. Diante disso, encaminharam todos à Delegacia onde foi 
apresentada ocorrência. Assim que atenderam a vítima, esta já informou as 
características do assaltante e, imediatamente, jogaram a informação na rede, para 
o caso de alguma outra equipe se deparar com algo suspeito. O réu foi abordado pois
ele apresentava as mesmas características das roupas descritas pela vítima. Foi 
outra equipe que abordou o réu, o qual informou que estava com alguns amigos, na 
casa de um deles, e que estava voltando para casa. Não sabe informar quanto tempo 
depois do delito o réu foi abordado, acredita que algo em torno de 15 a 20 minutos.
A vítima e a testemunha presencial não tiveram dúvida no reconhecimento. O acusado 
foi preso no bairro Jardim Juliana, que fica na divisa com o Parque São Sebastião. 

O local do roubo até o local onde o réu foi preso dista, aproximadamente, 10 a 15 
minutos. Contudo, há informações de que o assaltante saiu em alta velocidade com o 
veículo da vítima. Afirmou que lhe foi passado, pelo COPOM, que havia três 
indivíduos em um veículo Ônix, em alta velocidade. Na abordagem da vítima, esta 
disse que não se recordava se havia mais alguém, lembrando-se apenas do réu. Não 
conseguiram abordar as outras pessoas que estavam no veículo, bem como não tiveram 
informação das características dessas pessoas. Não conseguiram apreender o veículo,
abordar as outras pessoas e apreender a arma do crime. Não se recorda a hora que o 
acusado foi abordado pela Polícia Militar. O crime se deu à noite, mas o horário 
não se recorda. Umas das caraterísticas indicadas sobre o réu foi que ele tinha 
cabelo pintado de loiro e vestia uma blusa de frio escura, blusa de time roxa e 
short cinza ou preto. Isso foi jogado na rede. Ao realizar o reconhecimento, a 
vítima reconheceu o réu, dizendo que apresentava as mesmas características da 
pessoa que a assaltara. Do acionamento da Polícia pela vítima até o momento em que 
chegaram ao local passaram aproximadamente cinco minutos. Foi bem rápido, pois 
estavam perto do local. Acredita que, do momento em que chegou até a vítima e a 
abordagem do acusado decorreram dez a quinze minutos. Estavam conversando ainda com
a vítima quando o COPOM irradiou que uma pessoa suspeita e com as mesmas 
características indicadas havia sido localizada. Não chegou a entrevistar o 
acusado, somente levou a vítima e testemunha até o local da abordagem dele. Teve 
contato com o réu somente na CPJ, quando ele disse que estava na casa de um amigo e
voltava para casa. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
A testemunha de defesa Vinicius Aguinaldo Henrique disse em juízo que conhece o réu
desde criança, pois moram no mesmo bairro e estudaram juntos. Contou que no dia dos
fatos, estava com Bruno em sua casa no horário do ocorrido. Narrou que chegou do 
trabalho às 18h30 e, por volta das 19h25 estavam conversando por mensagem, tendo o 
réu dito que estava em casa e que iria tomar banho para descer até a casa do 
depoente, para onde, de fato foi. Era normal ele frequentar a casa do depoente 
todos os dias. Estavam na casa seu pai, o acusado e a testemunha Rafael. O pai do 
depoente chegou a ver Bruno lá. Conhece o réu desde pequeno e afirmou que ele nunca
teve problema com a Justiça, bem como sempre foi trabalhador. Quando a Polícia 
abordou o acusado, ele estava na porta de sua casa. Estavam todos juntos. A Polícia
Militar passou e voltou, já abordando-o. Isso ocorreu por volta das 20h30. A 
polícia chegou perguntando se estavam armados e mandaram Bruno se sentar no chão, 
indicando que fora ele quem realizara um roubo. Após, a policia levou a vítima até 
ali, onde estavam, porém nada lhe foi falado sobre as roupas de Bruno serem iguais 
às do autor do roubo. Afirmou que o réu estava com blusa de frio preta e bermuda. 
Perto de sua casa não há câmeras, apenas na viela. Estava combinando com Bruno de 
se tornarem cabeleireiros e iriam fazer um curso para tanto. O réu não tem carro e 
nunca o viu dirigindo. Afirmou que ele não sabe dirigir. Moram em um bairro de 
periferia e nunca fizeram nada de errado. Sempre foram trabalhadores, honestos, sem
problema com a Justiça. Confirmou que Bruno ficou consigo a todo momento. Chegou do
trabalho às 18h30 e, às 19h25, mandou mensagem para Bruno ir até sua casa. Entre 
18h30 e 19h30 estavam conversando no WhatsApp. Possui essas conversas. Ele dizia 
que estava tomando banho e até as 19h30 estaria em sua casa. Às 19h30 ele estava a 
caminho de sua casa e chegou em sua casa por volta de 19h32. Contou que, às 19h28, 
mais ou menos, ele disse que estava descendo e, como moram perto, ele chegou 
rápido. Das 19h30 até a chegada da Polícia, o réu não se ausentou de sua casa. 
Rafael também estava no local e chegou por volta das 19h30. Não sabia que Rafael 
viria até sua casa, pois ele estava trabalhando. Quando Rafael chegou, Bruno já 
estava no local, assim como quando da chegada da Polícia. A distância de sua casa 
até a casa de Bruno é de cerca de um minuto, bem perto.
 A testemunha de defesa Rafael Alves da Silva disse em juízo que não é parente do 
réu, apenas amigo. Conhece-o do bairro, há mais de dois anos. Estava com o réu no 
momento que foi preso pela Polícia. Contou que chegou na casa de Vinícius por volta
de 19h40 ou 19h50 e Bruno já estava lá. A Polícia Militar deve ter chegado às 20h10
ou 20h20. Afirmou que o réu não saiu, em nenhum momento, da casa de Vinicius, onde 
os três ficaram conversando. Não sabe de nenhum envolvimento de Bruno com crimes. 
Ele acabou de completar 18 anos e não estava trabalhando, apenas fazendo bicos. 

Estavam conversando quando a Polícia Militar passou e, quatro quarteirões depois, 
deram a volta e os abordaram. Eles separaram Bruno e realizaram abordagem padrão 
nos demais. Outras viaturas foram chegando e os policiais começaram a “apertar” 
Bruno, questionando-o sobre um roubo de carro, dizendo que estava dando "voltinha 
de carro na quebrada". Ele não tem habilitação e disseram para Polícia que Bruno 
estava no local o tempo todo. Não daria tempo de Bruno cometer o crime e retornar e
ficar com os demais amigos, do lado de fora da casa. Afirmou que o crime aconteceu 
em um lado da cidade e estavam em outro. Alegou que os policiais simplesmente 
encontraram uma pessoa parecida e "jogaram" o crime no réu. Confirmou que acusaram 
Bruno pelo moletom, pois, a todo tempo, os policiais pediam para Bruno abrir o 
moletom para ver a camiseta que estava por baixo. Os policiais não chegaram a bater
em Bruno, mas levaram a vítima até o local, colocando-a a dois metros do réu. Ela 
estava no banco traseiro da viatura e estava acusando Bruno. Era comum ficarem 
conversando em frente à casa de Vinícius, umas três ou quatros vezes por semana. 
Não tem por costume mandar mensagem para Vinicius antes de ir à casa dele. Quando o
depoente chegou à casa de Vinicius, Bruno já estava lá, mas não sabe a hora que 
Bruno chegou lá. Pelo que os policiais falaram, o roubo ocorreu no Iguatemi. Não 
sabe se a roupa de Bruno era igual à do assaltante. O réu estava desempregado. Ele 
não trabalhava e acabou de completar 18 anos. Conhece Bruno há dois anos. Ele 
estudava. Não sabe se Bruno é usuário de entorpecente, assim como Vinicius. 
A testemunha de defesa Aguinaldo Henrique disse em Juízo que conhece o acusado 
desde a infância. Ele nunca teve problemas na vizinhança ou no bairro e nunca se 
envolveu com crimes. No dia dos fatos, estava com o réu, seu filho e Rafael em sua 
residência. Bruno chegou em sua casa por volta das 19h30 e não saiu até a Polícia 
chegar. Bruno, constantemente ia à sua residência. Trabalha como pedreiro, sendo 
que às 17h00 ou 17h10 já está em casa. Afirmou que os três acima mencionados 
ficaram sentados na calçada. Sabe o horário que o réu chegou porque estava com o 
celular na mão. Rafael chegou às 19h40 e a Polícia às 20h30. Eles estavam em mais 
de cinco viaturas. Respondeu que o acusado vestia blusa preta de frio e bermuda, 
bem como trabalhava como eletricista. Nunca o viu trabalhando, mas ele dizia que 
fazia bico de eletricista. Fazia anos que ele trabalhava como eletricista. Afirmou 
que seu filho, o réu e Rafael não são usuários de entorpecentes. Confirmou que mora
nas imediações das Chácaras Hípica. Questionado, negou que tivesse conhecimento que
o carro roubado fora localizado próximo à sua residência. Não tem conhecimento de 
que o réu disse na Delegacia que estava na em frente à casa do depoente fumando 
maconha. Estava dentro de casa, estendendo roupa no varal, quando a Polícia chegou.
Ao ver a viatura do lado de fora, saiu para ver o que estava acontecendo, ficando 
no portão. Ficou todo o tempo ao lado de fora, até o momento em que Bruno foi 
levado pela Polícia. Não viu a vítima, pois ela não saiu da viatura.
O réu Bruno de Oliveira Bichuette, interrogado judicialmente, disse que tem 19 anos
de idade. Estudou até o terceiro colegial. Não é casado e não tem filhos. Mora com 
sua avó, no Parque São Sebastião, nesta cidade. Trabalha com um tio, de ajudante de
pedreiro, porém, sua mãe faleceu e receberá auxílio até os 21 anos. Nunca foi preso
ou processado, mesmo quando menor. Sobre os fatos, disse que saiu do trabalho, 
chegou em casa para tomar banho, mandou mensagem para um amigo, foi até a casa dele
e ficaram conversando. Então, surgiu uma viatura que passou e, pouco tempo depois, 
ela voltou e os abordou. Os policiais disseram que o interrogando tinha cometido um
roubo. Não saiu daquele local, em nenhum momento. Negou ter cometido o crime e 
disse ser de boa índole, assim como toda sua família. Não sabe o motivo da 
abordagem, mas foi pela cor de seu cabelo. Caso tivesse cometido algum delito, não 
ficaria do lado de fora da casa. Crê que há filmagens que provam que não estava com
a mesma roupa do assaltante. Estava com camiseta de time, por baixo de uma blusa de
frio, e shorts. Sobre o fato de a testemunha ter falado que o interrogando estava 
desempregado há dois anos, disse que não é muito “chegado” na testemunha e que não 
conversa com ela sobre isso. Estava com Vinicius e Rafael quando do ocorrido, sendo
que foi até a casa daquele para conversar, pois estavam pretendendo fazer um curso 
para cortar cabelo. Negou que tenha ido na casa de Vinicius fumar maconha. Estudou 
até o terceiro colegial, mas não terminou. Mora com a avó desde a morte de sua mãe.
Afirmou que está com muita vergonha, pois não é ladrão. Narrou que chegou em sua 

casa por volta das 19h00, tomou banho e foi para casa de seu colega, a dois ou três
quarteirões abaixo. Contou que os policiais já chegaram falando que o interrogando 
havia roubado um carro e que a vítima tinha informado que o roubador tinha cabelo 
tingido. A vítima esteve no local. Quando levado à delegacia, não conversou muito 
com os policiais. No reconhecimento na delegacia, não chamaram advogado e colocaram
duas pessoas totalmente diferentes consigo, uma mais alta, outra mais gorda, sendo 
que era o único com cabelo com luzes. Nunca pegou em arma de fogo. Nunca praticou 
nenhum crime. Sua família é unida e sua avó está muito triste, pois está preso por 
algo que não fez. Era a única pessoa que cuidava de sua avó depois que sua mãe 
faleceu. Trabalhava com seu tio, Luciano todo dia, de segunda à sexta. Seu tio o 
buscava na casa de sua avó. Nunca chegou a conversar com Rafael sobre trabalho, 
pois não são muito próximos. É mais próximo de Vinicius, amigo de infância. Era com
Vinicius que queria montar um salão de cabeleireiro. Afirmou que está com saudade 
de sua avó, queria poder estar próximo dela, fazendo seu curso e trabalhando.
Pois bem. Em que pese a negativa do acusado, entendo que os elementos probatórios 
constantes dos autos são suficientes para sua condenação pelo delito descrito na 
denúncia.
Isso porque a vítima ouvida em juízo narrou que estava estacionando o carro, quando
foi rendida pelo réu, na posse de uma arma de fogo, tendo ele exigido a entrega de 
seu celular e ordenado que saísse de seu carro. Após a vítima sair, ele a puxou 
pelo cabelo, exigindo a entrega da chave do veículo que, porém, já estava na 
ignição. Em seguida, afirmou que ele se evadiu, na posse de seu celular e do 
automóvel. 
Anoto que a ofendida contou em juízo que reconheceu o acusado como o autor do crime
na fase extrajudicial sem sombra de dúvidas. Tal reconhecimento se deu tanto pelas 
características físicas, como também pelas vestes que ele usava no momento do 
roubo, que eram as mesmas que usava quando abordado pela polícia, conforme 
declarações de fls. 14 e Auto de Reconhecimento de fl. 15.
Em juízo, a vítima novamente realizou o reconhecimento pessoal de Bruno (indivíduo 
indicado pelo nº 2), apontando suas caraterísticas físicas.
De se mencionar que em ambos os reconhecimentos a ofendida demonstrou segurança e 
convicção, afirmando ter certeza.
Corroborando a versão da vítima, há o depoimento judicial da testemunha presencial 
Paulo Henrique, o qual narrou que viu o acusado correndo para segurar a bolsa da 
vítima e, ao ir ajuda-la, notou que ele estava na posse de uma arma de fogo. Contou
que conseguiu ver as roupas que o roubador vestia e o reconheceu posteriormente na 
delegacia, pela bermuda, blusa de frio, camiseta e, principalmente, pelo cabelo com
"luzes amarelas".
Referida testemunha, igualmente, apontou o réu Bruno em juízo como autor do crime, 
indicando certeza em seu apontamento. Ratificou, assim, o reconhecimento pessoal 
realizado na delegacia (Auto de Reconhecimento de fls. 13).
Destaco que nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima goza de especial relevância, principalmente quando ela narra a 
empreitada criminosa de forma detalhada e sem contradições. 
Nesse sentido, a decisão do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“(...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente 
praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da 
vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes
como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, 
máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o 
reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas 
colhidos em Juízo. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no 
AREsp 865.331/MG. Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS. Órgão julgador: QUINTA TURMA. 
Data do julgamento: julgado em 09/03/2017)

A defesa impugna o reconhecimento realizado na fase policial alegando que foi falho
porque teria o réu sido colocado na companhia de outros dois homens com 
características físicas distintas das suas (fls. 18). E também questiona o 

reconhecimento das roupas, feito pela vítima e pela testemunha presencial.
Ora, basta consultar o depoimento judicial da vítima, gravado em audiovisual, para 
divisar que ela externou uma percepção bastante clara da fisionomia e das vestes do
roubador. A ofendida, inclusive, contou em juízo que é assistente social e pela sua
experiência profissional dispensou um olhar atencioso sobre as características 
físicas do agente, com quem ficou frente a frente, que lhe possibilitou o 
reconhecimento certeiro na sequência ao crime.
A testemunha presencial também trouxe características bem fidedignas do réu, 
apontando não somente as vestes, mas também e especialmente o cabelo dele, tingido 
de forma bastante peculiar, qual seja, com luzes amarelas (tal como se vê com 
nitidez na fotografia de fls. 18). 
Não bastasse, constou dos depoimentos judiciais que a ofendida foi levada ao local 
da abordagem do réu e o reconheceu prontamente na própria via pública, tendo 
ficado, novamente, frente a frente com ele minutos após o roubo (pelo que constou a
vítima estava dentro da viatura e o réu foi trazido pelos policiais até ela para 
que o olhasse).
Ora, nota-se que o reconhecimento foi praticamente imediato ao crime, relevando sua
exatidão na medida em que a imagem do roubador ainda estava vívida na memória da 
ofendida.  
Mas, não é só. Além da palavra da vítima e da testemunha presencial Paulo há os 
depoimentos dos policiais militares que atenderam à ocorrência. Estes contaram que 
após serem acionados e terem breve contato com a ofendida, que lhes passou as 
características físicas e vestimentas do réu, iniciaram as buscas pelas imediações.
Neste momento, outras equipes policiais que estavam em campo foram informadas de 
que havia um veículo Ônix, com três ocupantes, percorrendo as ruas do bairro Jardim
Juliana, em alta velocidade e pela contramão. Diante disso, os policiais passaram a
percorrer mencionado bairro, quando então avistaram o réu na via pública, com as 
mesmas características do roubador, razão pela qual o abordaram. A vítima foi 
levada até ele para reconhece-lo, tendo ela apontado com certeza o acusado como o 
autor do delito cometido minutos antes.
Os policiais afirmaram ainda que o réu foi abordado em torno de 15 a 20 minutos 
após os fatos, em local que dista aproximadamente os mesmos 10 a 15 minutos do 
ponto onde se deu o roubo. 
Vale anotar que as notícias que aportaram no COPOM eram de que o veículo Ônix 
branco roubado estava transitando em alta velocidade e percorrendo vias pela 
contramão no bairro onde o réu fora preso, o que certamente contribuiu para a 
rapidez em ele chegou ao local onde foi detido, contrariando a tese da defesa de 
que a distância entre os três pontos é superior a uma hora.
Neste sentido, como se vê abaixo, os locais do roubo, do esconderijo do carro (em 
um matagal próximo do local da abordagem policial) e da prisão do réu são sim 
próximos, o que tornou perfeitamente possível o deslocamento realizado: 

Aliás, é também este o sentido da imagem trazida pela Defesa a fl. 189. Ali é 
possível verificar que o trajeto indicado entre os pontos seria de superior a 1 
hora desde que fosse caminhando (à pé). Porém, em veículo, em alta velocidade – 
como ocorreu, é perfeitamente viável o deslocamento em questão nos moldes 
verificados nos autos. Inclusive, é o que se vê neste mesmo gráfico de fls. 189 
(abaixo copiado) que sinaliza o tempo de apenas 11min para deslocamento em veículo 
automotor (canto superior esquerdo): 

Sobre a alegação da Defesa de que a vítima disse que o réu vestia blusa de frio 
roxa, enquanto a que ele vestia ao ser abordado era de listras pretas e azuis, 
anoto que, conforme imagem de fls. 18, a cor azul (segundo a defesa) pode 
perfeitamente ser descrita por quem a vê como roxa (segundo a vítima), a depender 
da percepção de quem descreve. E, de fato, a cor de destaque da camiseta que o réu 
usava por debaixo da blusa de frio era azul/roxa. 

Anoto ainda que o acusado, interrogado judicialmente, confirmou que no dia dos 
fatos vestia as roupas mencionadas pela vítima, o que se confirma na imagem de fls.
18, na qual é possível ver que ele vestia bermuda, blusa de frio e camiseta 
listrada de roxo (azul) e preto por baixo.  
No que tange à suposta filmagem do acusado por câmera de segurança, de fl. 190, 
observo, primeiramente, que não há comprovação da localidade exata de onde tal 
filmagem foi extraída. Ademais, o horário ali apontado, ou seja, 19h23, não é mesmo
do crime, que ocorreu às 20h. Ainda que tal imagem fosse realmente do réu, haveria 
tempo suficiente para o deslocamento dele até o sítio dos fatos.
Por fim, sobre a localização apontada no celular do réu, a indicar que não teria 
saído de sua casa desde o dia anterior aos fatos, até às 21h48 do dia do crime, 
entendo que não se trata de prova cabal de eventual álibi. Isso porque o celular 
não foi apreendido em poder do réu quando de sua abordagem e, por isso, não serve 
para indicar o local onde ele esteve quando do crime.  
Diante disso, as teses defensivas não prosperam. 
O réu foi reconhecido nas duas fases da persecução por duas pessoas (vitima e 
testemunha) e foi preso logo após o delito em bairro próximo ao canavial onde o 
carro fora abandonado após o roubo. Quando detido, usava exatamente as mesmas 
roupas que vestia no momento do crime.
Embora, pois, não tenha sido preso na posse direta do veículo e nem da arma de 
fogo, as provas são seguras para sua condenação. 
No mais, a tipicidade do crime de roubo restou devidamente caracterizada. Conforme 
apurado, a vítima foi gravemente ameaçada com arma de fogo, bem como houve emprego 
de violência, pois narrou que o réu a puxou pelo cabelo para que entregasse a chave
do veículo.
A causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP, 
referente ao emprego da arma de fogo, ficou devidamente caracterizada.  Embora não 
tenha sido apreendida, seu emprego foi detalhadamente descrito pela vítima e 
testemunha presencial.
Ressalto que o entendimento majoritário é no sentido de que é dispensável a 
apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao 
emprego de arma de fogo.
Nesse sentido, a decisão do C. STJ:

Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  
157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS) (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).

Também a decisão do E. TJSP:

Apelação Criminal ROUBO AGRAVADO Materialidade e autoria induvidosas Depoimento da 
vítima na fase de inquérito, reconhecimento fotográfico e relatos das testemunhas. 
Negativa isolada, apresentada em versão sem credibilidade e destoada das demais 
provas Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Desnecessidade de apreensão da 
arma. Suficiência da palavra da vítima, policial militar, que afirmou o emprego 
ostensivo da arma de fogo, para reconhecer o emprego da arma. Pena. Diminuição da 
fração de aumento. Necessidade. Aumento de 1/3 suficiente e necessário para a 
reparação e prevenção do crime. Súmula 443 do STJ. Regime prisional que não 
comportam abrandamento, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a gravidade 
concreta da infração. Isenção de custas. Possibilidade. Ausência de elementos nos 
autos que comprovem a capacidade econômica do réu DADO PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP. 
Apelação nº 3000324-26.2013.8.26.0634. Relator: Rachid Vaz de Almeida. Órgão 
julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/08/2017) 
grifei.

Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua 

majorante, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia é medida que se 
impõe. 

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu é primário e sem 
antecedentes pretéritos. As demais circunstâncias são normais à espécie de crime e 
não autorizam o incremento da pena nesta primeira fase. Diante disso, fixo a pena-
base no piso de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual 
equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a 
situação econômica do réu. 
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Por outro 
lado, reconheço a menoridade relativa do acusado (artigo 65, I, do CP), mas deixo 
de aplica-la porque a pena está no piso. 
Não incidem causas de diminuição. Diante da causa de aumento de pena pelo uso de 
arma de fogo (Artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal), aumento a pena anteriormente 
dosada em 2/3, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva.

Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada e ausência de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao acusado, fixo-lhe o regime semiaberto como inicial de 
cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do CP.  

Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu BRUNO DE OLIVEIRA 
BICHUETTE à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial
semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal, como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Tendo em vista ainda estarem presentes os requisitos da prisão cautelar e 
persistindo a mesma situação, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Assim, 
expeça-se guia de execução provisória, respeitado o regime inicial imposto. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos 
direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, com a ressalva do 
artigo 12 da Lei 1060/1950, uma vez que lhe foram concedidos os benefícios da 
Assistência Judiciária gratuita.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de 
Processo Penal, uma vez que não há pedido expresso da parte interessada.
P.R.I.

Ribeirão Preto, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

