1501121-40.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... CORROBORADAS PELOS DEPOIMENTOS POLICIAIS E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS
– RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA
AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO
– RECURSO DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA 
FASE – MODIFICAÇÕES ADVINDAS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501121-40.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501121-40.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID SILVA DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

DAVID SILVA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas
do artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal, porque conforme denúncia 
oferecida pelo Ministério Público, em 26 de abril de 2022, por volta das 16h, na 
Rodovia Fernão Dias, 1000, Auto Posto Gigio, Tanque, em Atibaia, com outros três 
indivíduos não identificados, todos agindo em concurso de agentes, mediante grave 
ameaça exercida contra a vítima Joilson Faustino da Silva Barbosa, que teve sua 
liberdade restringida, subtraíram, para si, um caminhão placas BTT-3J66 com carga 
de aproximadamente 1300 pneus (com valor aproximado de R$ 500.000,00), pertencente 
a Leonardo Domingues de Almeida, cujo transporte era de responsabilidade da empresa
Evidência Logística Transporte Ltda. 
De acordo com a denúncia, na data dos fatos, a vítima carregou o caminhão na sede 
da empresa Evidência em Guarulhos e o conduzia pela rodovia Fernão Dias, com 
destino a Belo Horizonte, quando parou para descansar num estacionamento em frente 
ao Auto Posto Gigio. 
A exordial narrou que naquele local, um indivíduo abordou a vítima e anunciou o 
assalto, simulando o porte de arma sob a camisa, dizendo que estava acompanhado de 

      
outros comparsas. O roubador ordenou que ele conduzisse o caminhão, retornando com 
sentido a Atibaia e ingressando na Rodovia Dom Pedro, sentido Campinas. Quando 
estavam próximos a Jarinu, a vítima foi conduzida para um automóvel vermelho, e 
outro roubador, posteriormente identificado como o ora réu, assumiu a condução do 
caminhão. 
Nos termos da preambular, os roubadores não identificados seguiram com a vítima por
mais alguns minutos, até que o liberaram em Terra Preta, no Município de Mairiporã.
Enquanto isso, o réu seguiu conduzindo o caminhão subtraído, até que, no 
entroncamento entre as Rodovias Edgard Máximo Zambotto e Tancredo Neves, em direção
ao município de Franco da Rocha, foi abordado por policiais militares que haviam 
sido alertados da ocorrência do roubo pela empresa de rastreamento do caminhão.
A inicial apontou que a vítima não foi capaz de reconhecer o réu, uma vez que foi 
obrigada a permanecer de cabeça baixa. Ao ser interrogado, o réu afirmou que foi 
contratado por um rapaz, a quem conhece por “Boyzão” ou “Bilu” para buscar um 
caminhão no Posto Gigio, em Atibia, e levar a um endereço que lhe seria informado 
por “WhatsApp”. Alegou não saber que o caminhão era roubado e disse que receberia 
R$ 1.500,00 pelo serviço. Alegou acreditar se tratar de “fita combinada” com a 
empresa de transporte ou com o motorista do caminhão.  
Réu preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva durante audiência
de custódia (fls. 80/82). 
A denúncia (fls. 100/102) foi recebida (fls. 103/105), o réu foi citado (fls. 121) 
e ofereceu resposta à acusação (fls. 137), que foi afastada (fls. 141/144). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 208/209) e quatro testemunhas 
(fls. 197/198), sendo o réu regularmente interrogado (fls. 208/209). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 233/240). 
A defesa requereu, preliminarmente, nulidade processual por ausência de defesa 
técnica do réu, com posterior absolvição, por não estarem presentes os requisitos 
do iter criminis, tratando-se, o fato, de questão indiferente ao direito penal. 
Quanto ao mérito, argumentou que o réu estacionou o veículo sem oferecer qualquer 
resistência ao escutar o alarme sonoro, que não há prova alguma de que o réu 
estivesse portando arma quando revistado, ou capuz, ou qualquer objeto para a 
prática de roubo. Pontuou que não foi informado nos autos em qual carro o caminhão 
bateu, se houve alguma vítima, ou o nome do condutor do veículo, suas placas, 
ponderando que o choque pode ter ocorrido durante a triagem para o reboque. Afirmou
que a vítima não reconheceu o réu como autor do delito e que o réu não confessou 
qualquer prática delituosa, já que apenas foi contratado para levar o caminhão de 
Atibaia a destino que lhe seria informado no caminho. Aduziu que não foram 
constatadas digitais do réu no interior do veículo, muito embora ele tenha sido 
abordado na condução do caminhão. Argumentou que o réu não sabia do que se tratava,
não esteve presente em momento algum com a vítima – que não reconheceu o réu – e 
que o único equívoco do acusado foi não ter tido a cautela de verificar as pessoas 
que o contrataram e a natureza da prestação de serviços que efetuaria, entendendo 
caracterizado, em verdade, delito de receptação. Efetuou análises dos depoimentos 
colhidos, entendeu haver contradições nos depoimentos dos policiais militares 
ouvidos e requereu a desclassificação do delito pelo qual o réu foi denunciado para
o de receptação ou de furto, entendendo não ter restado demonstrado, nos autos, 
existência de violência ou grave ameaça. Invocou o princípio in dubio pro reo para 
sustentar a absolvição do acusado e, para o caso de condenação, requereu 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
reconhecimento da confissão para o crime de receptação, aplicação de regime menos 
severo para cumprimento de pena e isenção de custas processuais (fls. 244/260).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A preliminar arguida pela defesa não se sustenta, uma vez não haver qualquer 
nulidade processual por ausência de defesa técnica do réu, que respondeu ao 
processo devidamente assistido por seu defensor. 
Nada há que se verificar a respeito de requisitos do iter criminis, conforme 
argumentado, sendo certo que a confusa alegação preliminar, ao que tudo indica, 

relaciona-se com o mérito e com ele será analisada. 
Ao mérito. 
Neste, a ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.
01/02), no boletim de ocorrência (fls. 06/10), nos autos de exibição, apreensão, 
constatação e entrega (fls. 29/30), nas fotografias do caminhão subtraído (fls. 
49/61), no laudo de exame pericial referente ao veículo subtraído (fls. 219/225) e 
na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente 
(fls. 19/20), disse que conhece um rapaz chamado “Boyzão”, também conhecido por 
“Bilú”, sobre quem não sabe os demais dados qualificativos; na data de 25/04, à 
noite, tal indivíduo o encontrou na região em que mora, próximo à Dutra, em 
Guarulhos e o contratou para pegar um caminhão no posto Gigio, na rodovia Dom 
Pedro, em Atibaia, bem como para levá-lo posteriormente até um endereço que lhe 
enviou por mensagem de WhatsApp; não autorizou a visualização de tal endereço pela 
polícia, o que foi ratificado por seu advogado; em nenhum momento referido 
indivíduo lhe disse que a carga ou o caminhão eram roubados; na data da ocorrência,
no horário marcado, por volta de 11h, chegou no Posto Gigio; encontrou “Boyzão” num
Fiat escuro, placas desconhecidas; ele estava ao lado de mais dois rapazes, os 
quais não conhece; um deles era branco, meio grisalho, meio “velhinho”, mais 
“gordinho”, sem óculos e tinha uma tatuagem no braço esquerdo, ao que se lembra; o 
outro era mais novo, 1,70m mais ou menos e magro, sendo que não viu tatuagem, mas 
ele ostentava correntes de ouro no pescoço; os três mandaram que fosse comer algo 
na conveniência do posto; em seguida, enquanto comia, viu chegar um rapaz com roupa
de firma, com numeração nas costas, cuja camisa era de cor cinza; percebeu que ele 
encostou nos outros três indivíduos que citou e, após conversar com eles, sumiu; 
terminou de comer, esperou por um tempo e não se lembra se “Boyzão” foi quem lhe 
falou para ir do outro lado da pista, para que lhe entregassem o caminhão; parou no
outro lado da Fernão Dias, o caminhão chegou e encostou; o rapaz mais novo, de 
corrente de ouro, desceu da boleia do caminhão; ele desceu sozinho do veículo e lhe
entregou, sendo que não tirou ninguém dali; enquanto isso, ele voltou para o posto 
ao lado dos outros dois e foram embora no veículo deles; não viu o caminhão em 
questão saindo do posto e chegando para seu lado, podendo afirmar apenas que o 
veículo chegou com o rapaz da corrente de ouro, que lhe entregou o caminhão ligado,
tendo ele saído à pé em seguida; o rapaz da empresa de transporte era meio forte, 
com uns 40 anos, alto e não viu tatuagem; não viu ele entregar o caminhão, mas viu 
ele conversar com os demais; por isso, acreditou que era uma situação que envolvia 
a própria empresa transportadora; não lembra o número que ele trazia na camisa, 
recordando-se apenas de que tinha um numeral, aparentemente um telefone; não ouviu 
a conversa deles; não viu os três elementos que encontrou roubando ninguém; quando 
chegou às 11h, não percebeu se o caminhão que trazia já estava lá ou não, porque 
tinha muitos caminhões parados no posto; não reconheceu o motorista Joilton, nem o 
proprietário da empresa ao ver as fotos deles; não viu qualquer movimentação de 
roubo; em nenhum momento lhe disseram que o caminhão era roubado; apenas pegou o 
veículo e veio dirigindo até seu destino; não sabia o que seria feito com o veículo
e não sabia o que o caminhão carregava, mas por estar pesado, tinha noção que era 
carga; iria deixar o caminhão no endereço dado e ir embora depois, sendo que esta 
seria sua participação; não portava arma alguma; não mexeu em rastreador, mas 
acredita que talvez os comparsas tenham tirado; ganharia R$ 1.500,00 pelo serviço; 
desconfiava que o negócio era ilícito, mas não sabia do que se tratava 
efetivamente, pois ninguém lhe contou; se visse a cena do roubo, não iria 
participar, razão pela qual acredita que foi “fita” combinada; não tem noção exata 
da hora em que saiu com o caminhão, mas acredita que foi entre 14h e 15h. 
Em juízo, interrogado, disse que não teve participação no crime, afirmando que foi 
contratado para levar o caminhão de um local a outro; indagado se não viu a vítima 
sendo retirada do caminhão e sendo colocada no carro, muito embora a vítima tenha 
lhe visto, respondeu que não, dizendo não saber se a vítima o viu também, 
explicando que o caminhão foi levado até sua pessoa na beira de uma rodovia; 
informado de que a vítima afirmou que estava, de fato, na beira de uma rodovia, 

afirmou que não sabia o que estava se passando, pois foi contratado, pelo valor de 
R$ 1.500,00, para levar o caminhão de uma localização para outra; indagado sobre 
quem o contratou, respondeu que foram dois conhecidos: um conhecido por Bilú e o 
outro, por Boyzão; questionado sobre o motivo pelo qual não arrolou tais indivíduos
como testemunhas, respondeu que alguma coisa tinha, sendo que em momento algum 
deixaram-no chegar perto do caminhão; foi deixado na beira de uma rodovia e 
mandaram-no esperar; apenas um indivíduo voltou com o caminhão e o entregou, 
indicando a localização que deveria levar; a localização estava no GPS, sendo que 
nunca havia ido a tal endereço; confrontado com o fato de estar com um caminhão, 
cuja carga era de enorme valor, sendo que não sabia para onde estava indo, sem 
saber quem o contratou, respondeu que conhecia os contratantes por apelido e que 
não sabia o tipo de carga, pois o veículo não aparentava estar pesado; trabalha 
como extrusor de plástico e tem curso de empilhador; não é motorista de caminhão, 
mas sempre dirigia os caminhões de sua tia, que tinha reciclagem; o rapaz que o 
conhecia sabia que andava com caminhão, pois quando não trabalhava registrado, 
fazia “bico” na reciclagem de sua tia; quando foi preso, estava trabalhando com sua
tia, fazendo “bico”; havia sido mandado embora do emprego no ano anterior; auferia 
R$ 300,00 semanais nos “bicos”; nunca foi processado; não sabia o que estava 
acontecendo, foi contratado e precisava do dinheiro, pois pagava aluguel e tinha de
pagar a pensão de seu filho; indagado pela defesa se notou o caminhão pesado ao 
dirigi-lo, respondeu que não; indagado se se evadiu quando foi abordado pelos 
policiais, respondeu que não, explicando que parou no trânsito e ao notar os 
policiais, puxou o freio do caminhão e desceu; foi abordado e lhe informaram que o 
caminhão havia sido roubado, sendo que lhe perguntaram sobre a vítima; respondeu 
que não sabia de vítima, pois havia sido contratado para dirigir o caminhão. 
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Joilson Faustino da Silva Barbosa disse que trabalhava na empresa 
“Evidência”; carregou a carga, saiu para trabalhar e parou num posto em Atibaia, 
depois da Rodovia Dom Pedro, para se alimentar; ao parar o caminhão, chegaram duas 
pessoas, uma de cada lado; disseram que ficasse tranquilo, que descesse do caminhão
e aguardasse eles removerem os rastreadores; o que o abordou na porta do motorista 
estava armado, sendo que mostrou a arma na cintura; desceu do caminhão, os 
indivíduos entraram no veículo e ficaram mexendo no painel do caminhão, 
provavelmente tentando tirar os rastreadores; ficou ao lado da porta do motorista, 
do lado de fora do caminhão, aguardando; eles demoraram uns vinte e cinco minutos 
até liberar o caminhão; depois disso, um rapaz mandou que subisse de novo no 
caminhão e, no banco do passageiro, determinou que o dirigisse até a Rodovia Dom 
Pedro; foi dirigindo o caminhão até a Rodovia Dom Pedro, onde um motorista entrou 
no caminhão; desceu do caminhão e entrou num carro, sendo que o caminhão seguiu 
viagem sozinho; indagado a respeito dos dois indivíduos que o abordaram 
inicialmente, respondeu que um ficou no caminhão e o outro desceu na Rodovia Dom 
Pedro; indagado sobre o carro para onde foi levado, respondeu que foi para um carro
preto, tendo sido deixado em Terra Preta; indagado sobre quantas pessoas havia no 
carro, respondeu que havia duas pessoas no automóvel; indagado sobre quanto tempo 
permaneceu em poder dos assaltantes, respondeu acreditar que ficou por volta de uma
hora, por baixo; indagado se subtraíram algo que lhe pertencia, respondeu que sim, 
seu celular, o qual não recuperou; indagado pela acusação se chegou a ver a pessoa 
que assumiu a direção do caminhão quando foi colocado no veículo preto, respondeu 
que não, pois ele estava de capuz; indagado pela defesa se a pessoa que assumiu a 
direção do caminhão estava armada, respondeu que não olhou para a cara da pessoa, 
que entrou no caminhão e assumiu o volante, tendo descido pela porta do passageiro;
indagado se a terceira pessoa fez alguma menção no sentido de saber que se tratava 
de um evento criminoso, respondeu que não olhou, ficou de cabeça baixa, não sendo 
capaz de reconhecer a pessoa se a visse. 
A testemunha Leonardo Domingues de Almeida, proprietário do caminhão, disse que o 
caminhão foi, de fato, roubado; narrou que havia uma viagem para Belo Horizonte, 
sendo que o motorista que dirige seu caminhão como freelancer foi fazer essa 
viagem, mas no meio do caminho, foi roubado; o caminhão estava saindo de Guarulhos 
e transportava pneus; não se recordou do valor da carga; ficou sabendo a respeito 

do roubo por conta do rastreamento da empresa; conseguiu recuperar o caminhão; 
indagado se teve algum prejuízo, respondeu que o caminhão sofreu uma batida; 
indagado se sabia em qual circunstância o caminhão bateu em algum carro, respondeu 
que ao que sabe, o rapaz que conduzia o caminhão, com a chegada da viatura, pulou, 
sendo que o caminhão continuou andando, pois estava na descida, sendo que como 
estava carregado, acabou batendo no veículo da frente; indagado se a vítima chegou 
a comentar sobre como o roubo aconteceu, respondeu que ele foi abordado no posto, 
não se recordando se a vítima foi abordada por três ou quatro pessoas; o ofendido 
não disse sobre quanto tempo ficou em poder dos bandidos; pela defesa, foi indagado
se a testemunha foi até o local onde o caminhão foi abordado, ao ter a notícia do 
ocorrido, ao que Leonardo respondeu que foi porque a empresa pediu que fosse buscar
o caminhão; quando chegou, o caminhão já havia sido levado para a Delegacia; 
indagado se era comum contratar motorista freelancer para transportar uma carga com
tal valor, respondeu que o motorista trabalha com a empresa já há algum tempo, 
prestando serviços três dias sim, dois dias não; a empresa Evidência Transporte não
está em seu nome, tendo explicado que é agregado lá e presta serviços.  
A testemunha Carlos Eugenio Alves de Farias disse que estava trabalhando com seu 
parceiro na viatura e foram informados a respeito de um caminhão com carga 
roubados, passando pela cidade em que estavam patrulhando; quando chegaram na 
divisa entre Campo Limpo Paulista e Franco da Rocha, avistaram o caminhão parado no
trânsito; fizeram a volta e tentaram abordar o veículo; nisto, o motorista do 
caminhão abandonou o veículo e saiu correndo; correu atrás do indivíduo e o 
alcançou uns trinta metros mais à frente; em busca pessoal, nada de ilícito foi 
encontrado; indagado, o indivíduo relatou que roubaram o caminhão e pediram a ele 
que entregasse num depósito, em Franco da Rocha; indagado se o réu disse quanto 
receberia pela participação no roubo, respondeu que não falou; indagado se o réu 
deixou claro que sabia que estava participando de um roubo ao transportar a carga 
roubada, respondeu que isso ele deixou transparente, ou seja, sabia que a carga e o
caminhão eram roubados, e que estava praticando aquilo para levantar um dinheiro, 
porque estava sem emprego e estava precisando; pela defesa, informado sobre ter 
dito, em solo policial, que determinaram a parada do motorista, e que ele teria 
encostado o caminhão, e confrontado com a versão diversa que apresentou em juízo, 
sendo perguntado se tinha certeza a respeito da ocorrência que narrava, respondeu 
que tem certeza, explicando que o caminhão estava parado no trânsito da rodovia; 
deram a volta, pararam atrás do caminhão e, na tentativa de abordagem, o réu desceu
do caminhão e saiu correndo, sendo que saiu correndo atrás dele; inclusive, o 
caminhão acabou se movimentando e acertou outro veículo que estava parado no 
trânsito; indagado se chegou a relatar versão distinta na Delegacia, respondeu que 
não se recordava.   
A testemunha Silcrei Dias Ferreira relatou que receberam informação via rádio de 
que o sistema de monitoramento tinha constatado que o caminhão havia saído de sua 
rota e eles não estavam conseguindo contato com o motorista; minutos depois, foi 
informado de que o veículo estava na rodovia Máximo Zambotto; em determinada altura
da rodovia, próximo ao acesso à Franco da Rocha, de cima do viaduto, avistou o 
caminhão com as placas que haviam sido informadas; fizeram o contorno e ao parar 
atrás do caminhão, o motorista largou a boleia do caminhão, deixando o veículo 
“descer” sozinho e empreendeu fuga; seu parceiro saiu em perseguição; reparou que o
caminhão foi batendo em outros veículos que estavam na rodovia; seu parceiro 
conseguiu deter o indivíduo, que acabou dizendo que havia pegado o caminhão porque 
lhe haviam mandado levar o caminhão a determinado lugar em Franco da Rocha; 
indagado se o réu deixou claro que estava ciente de que se tratava de um roubo e 
que ele era o responsável por levar o caminhão, respondeu “isso”; indagado se o réu
relatou o que houve com o motorista, respondeu que não chegou a ter contato com o 
motorista, pois ele só compareceu na Delegacia; indagado se o motorista chegou a 
fazer reconhecimento do réu, respondeu não saber; indagado se a carga estava 
intacta, respondeu que o caminhão estava lacrado por sistema que só o monitoramento
ou o dono conseguiriam liberar o baú, sendo que a carga estava intacta; indagado 
pela defesa sobre ter narrado outra versão na Delegacia, ocasião em que não teria 
mencionado qualquer resistência do acusado, respondeu que quando emitiram sinal de 

parada, o réu abandonou a boleia do caminhão e saiu correndo; seu companheiro o 
seguiu e o deteve; novamente confrontado com seu depoimento em solo policial, 
afirmou que o réu foi detido cerca de quinze ou vinte metros depois do caminhão, 
numa rotatória; indagado se não havia a possibilidade de estar narrando sobre outro
evento, respondeu que se se trata do evento ocorrido no corrente ano, no qual 
estava com o policial de Farias, é a mesma ocorrência, que foi apresentada em 
Franco da Rocha; indagado se foi encontrada alguma arma, respondeu que não.
A testemunha Odair José Almeida da Silva relatou desconhecer os fatos, explicando 
que presta serviços de pronta resposta para algumas empresas de monitoramento da 
região; narrou que há situações em que o veículo é encontrado e o ladrão é 
capturado, sendo que pode ir à Delegacia para acompanhar o registro da ocorrência; 
sobre o caso da carga de pneus da empresa Evidência, relatou que seus serviços 
foram solicitados com relação ao roubo ocorrido em Atibaia, mas quando chegou ao 
local, não havia mais nada; informou as pessoas da central, que solicitaram que se 
dirigisse ao trevo de Franco da Rocha; ao chegar lá, o veículo já havia sido 
encontrado e a carga tinha sido recuperada, não tendo entendido exatamente o que 
aconteceu; só não encontraram o motorista do caminhão; indagado se houve alguma 
movimentação anormal, que tivesse despertado a suspeita da ocorrência de roubo, 
respondeu que foi o que a empresa de monitoramento lhe informou, uma mudança de 
rota; não se recorda qual era a rota inicial; confirmou que a carga foi recuperada,
não tendo se recordado do valor informado; confirmou, entretanto, o que disse na 
Delegacia a respeito da quantidade de pneus e do valor da carga.  
Pois bem. 
O réu negou qualquer participação no crime, tendo afirmado que foi contratado para 
levar o caminhão de um local a outro, pelo valor de R$ 1.500,00. Negou ter visto a 
vítima e não soube dizer se a vítima chegou a vê-lo, pois o caminhão lhe foi 
entregue na beira da rodovia. 
Disse que foi contratado por indivíduos conhecidos pelas alcunhas de Bilú e Boyzão,
dizendo que não os arrolou como testemunhas por saber que havia algo de estranho na
situação, uma vez que não lhe deixaram chegar perto do caminhão em momento algum, 
sendo que o veículo somente lhe foi entregue na beira de uma rodovia por um 
indivíduo, que ainda indicou a localização para onde deveria levar o caminhão. 
Negou, por fim, ter fugido da abordagem policial, alegando que parou no trânsito e,
ao notar os policiais, puxou o freio do caminhão e desceu. Disse que ao ser 
abordado, foi informado de que o caminhão havia sido roubado. Os policiais, então, 
lhe perguntaram a respeito da vítima, tendo respondido que não sabia sobre vítimas,
pois havia sido contratado para dirigir o caminhão. 
Em solo policial, entretanto, o réu apresentou relato distinto a respeito da 
ocorrência como um todo: relatou que foi contratado por indivíduo cujo apelido é 
“Boyzão”, também conhecido por “Bilú”, para pegar um caminhão no posto Gigio, na 
rodovia Dom Pedro, em Atibaia, e levá-lo a endereço que recebeu via mensagem de 
WhatsApp, sendo que em momento algum, referido indivíduo lhe disse que a carga ou o
caminhão eram roubados. 
Importante ressaltar que o réu não autorizou a visualização do endereço pela 
polícia, o que seu advogado, no momento de seu interrogatório, ratificou.
Prosseguindo em seu depoimento, o réu afirmou que na data da ocorrência, chegou no 
Posto Gigio, encontrou “Boyzão” num Fiat escuro, juntamente com outros dois 
rapazes, os quais não conhecia. 
De acordo com a narrativa do réu, em solo policial, os indivíduos lhe mandaram 
comer algo na conveniência do posto, sendo que enquanto comia, viu um rapaz, com 
uniforme de firma, com numeração nas costas, chegar. Tal indivíduo conversou com os
três rapazes e, após isso, sumiu. 
O réu disse que após comer, foi para o outro lado da rodovia, aonde o caminhão 
chegou e encostou. Um dos três rapazes – o que ostentava correntes de ouro –, 
desceu do caminhão e o entregou, sem tirar ninguém da boleia. Após isso, tal rapaz 
voltou para o posto e, junto dos outros dois indivíduos, foi embora no veículo 
deles. 
Disse, na ocasião de seu interrogatório, ter acreditado que a situação envolvia a 
própria empresa transportadora. Assumiu ter desconfiado de que o negócio era 

ilícito, mas não sabia o que efetivamente estava acontecendo, tendo alegado que se 
fosse roubo, não participaria.
A supressão de detalhes, por parte do réu, em juízo, não foi à toa: a prova 
produzida foi suficiente para demonstrar que o réu participou do delito de roubo, 
sendo que sua responsabilidade na empreitada criminosa roubadora era a de levar o 
caminhão subtraído por comparsas de Atibaia até destino indicado por meio de 
celular. 
A vítima Joilson narrou que durante um dia de trabalho, ao parar o caminhão para 
almoçar, foi abordado por dois indivíduos, um de cada lado do caminhão, os quais 
lhe ordenaram que permanecesse tranquilo, que descesse do caminhão e aguardasse a 
remoção dos rastreadores. Joilson confirmou que o indivíduo que o abordou pela 
porta do motorista estava armado, pois lhe mostrou a arma na cintura. 
O ofendido relatou que os assaltantes levaram cerca de vinte e cinco minutos para 
liberar o caminhão. Em seguida, um dos assaltantes determinou que subisse novamente
no caminhão e, do banco do passageiro, determinou que dirigisse até a Rodovia Dom 
Pedro. 
Joilson explicou que na Rodovia Dom Pedro, um motorista entrou no caminhão e seguiu
viagem, sendo que ele próprio foi colocado num carro preto, onde estavam duas 
pessoas, tendo sido levado para Terra Preta. Afirmou ter permanecido em poder dos 
assaltantes por cerca de uma hora.
O ofendido ainda relatou que não conseguiu ver o rosto do indivíduo que assumiu a 
direção do caminhão na Rodovia Dom Pedro, pois tal pessoa estava de capuz, 
esclarecendo, ainda, que permaneceu de cabeça baixa o tempo todo.
Por óbvio, a vítima não conseguiria reconhecer o réu como participante da 
empreitada criminosa, já que além de permanecer de cabeça baixa durante todo o 
delito, considerando-se, ainda, o extremo nervosismo que envolve a situação, o 
indivíduo que assumiu o volante do caminhão roubado estava encapuzado. 
O fato, entretanto, é que a vítima asseverou ter visto que um indivíduo encapuzado 
assumiu o volante do caminhão na beira da rodovia Dom Pedro – o que vai ao encontro
da narrativa do réu, no tocante ao fato de o veículo lhe ter sido entregue à beira 
da rodovia. 
A narrativa da vítima, entretanto, coloca em xeque a versão do acusado em solo 
policial, de que o veículo lhe foi entregue por um único indivíduo, ou que não 
teria visto a vítima, como disse em juízo, já que o próprio ofendido relatou ter 
visto que um indivíduo encapuzado assumiu a direção do caminhão, enquanto ele (o 
ofendido) foi levado para um automóvel preto, onde estavam dois indivíduos, tendo 
sido levado para Terra Preta – rememore-se: o próprio réu, em solo policial, 
afirmou que o automóvel de “Boyzão” era um Fiat escuro, e que ele estava junto de 
outros dois rapazes. 
Prossigo.  
A testemunha Carlos, policial militar, relatou que ao receber informes a respeito 
do roubo do caminhão, durante patrulhamento, avistaram o caminhão parado no 
trânsito. 
O policial relatou que quando fizeram a volta e tentaram abordar o veículo, o 
motorista do caminhão abandonou o veículo e saiu correndo. Afirmou ter perseguido o
motorista e o detido cerca de trinta metros à frente. Asseverou que o indivíduo 
assumiu que haviam roubado o caminhão e que lhe pediram que entregasse o veículo 
num depósito em Franco da Rocha. 
A testemunha ainda relatou que o caminhão, assim que o motorista o abandonou, 
acabou se movimentando e acertando outro veículo que estava parado no trânsito.  
O policial Silcrei, companheiro de profissão de Carlos, apresentou relato 
semelhante, explicando que receberam informes a respeito do caminhão, informes 
estes que davam conta de que o veículo havia saído de sua rota e que não estavam 
conseguindo contato com o motorista. 
Explicou que em patrulhamento, avistaram o caminhão com as placas que haviam sido 
informadas. Assim, fizeram o retorno e ao parar atrás do caminhão, o motorista 
abandonou a boleia do veículo e empreendeu fuga. Confirmou que seu parceiro saiu em
perseguição ao indivíduo e que o caminhão abandonado foi batendo em outros veículos
que estavam na rodovia.

Relatou, por fim, que seu parceiro conseguiu deter o indivíduo, que acabou 
confessando que havia pegado o caminhão porque lhe haviam mandado levá-lo a 
determinado lugar em Franco da Rocha.
Ambos os policiais ouvidos confirmaram que o réu deixou claro que sabia estar 
participando de um roubo e que sua participação na empreitada era transportar o 
caminhão e a carga. 
Os dois policiais, entretanto, deixaram de mencionar a tentativa de fuga do réu 
durante seus depoimentos prestados em solo policial, narrando que “(...) Deram 
alerta sonoro e visual ao motorista, o qual parou o veículo às margens da via. Ao 
abordarem o indivíduo, nada de ilícito fora encontrado (...)” (fls. 11 e 13). 
O fato de não terem mencionado a tentativa de fuga, entretanto, não significa que 
ela não ocorreu, já que em juízo relataram que o réu abandonou a boleia do 
caminhão, que estava no trânsito da via, assim que ouviu o sinal sonoro da polícia.
Com efeito, a tentativa de fuga do acusado foi relatada pelos agentes policiais em 
juízo e pela testemunha Leonardo, proprietária do caminhão, que pouco esclareceu 
sobre os fatos, tendo confirmado que o caminhão foi roubado e que ficou sabendo a 
respeito do roubo por conta do rastreamento da empresa. Confirmou ter recuperado o 
caminhão e que o veículo sofreu uma batida. 
Como dito, embora pouco tenha contribuído para a elucidação dos fatos, a testemunha
Leonardo apresentou importante relato, ao afirmar ter sabido que o rapaz que 
conduzia o caminhão, com a chegada da viatura, pulou da boleia, tendo o caminhão 
continuado a andar e batido no veículo da frente – corroborando, assim, a narrativa
dos policiais ouvidos em juízo e dirimindo qualquer dúvida a respeito dos 
testemunhos dos agentes. 
Além disto, o laudo pericial efetuado junto ao caminhão demonstrou os danos 
causados à porção dianteira do veículo, conforme se observa das fotografias de fls.
222. 
Por fim, a testemunha Odair também pouco ajudou a elucidar a ocorrência, tendo 
informado que seus serviços foram solicitados com relação ao roubo ocorrido em 
Atibaia, mas quando chegou ao local, não havia mais nada, pois o veículo já havia 
sido encontrado e a carga tinha sido recuperada, não tendo entendido exatamente o 
que aconteceu. 
 Como se observa, o réu apresentou relato mais detalhado em solo policial do que em
juízo, mas ambos igualmente fantasiosos, visando, com as narrativas, tentar 
desclassificar a conduta perpetrada (participação em roubo, com pluralidade de 
agentes e com restrição à liberdade da vítima) para outra menos grave, no caso, a 
receptação, tendo assumido que suspeitava da ilicitude da ação como um todo, mas 
que não sabia se tratar de um roubo. 
O fato, entretanto, é que a dinâmica da ocorrência restou bem elucidada a partir da
análise da prova oral colhida: a vítima foi abordada por dois indivíduos no posto 
de abastecimento, ao parar para efetuar uma refeição. Um dos indivíduos fez menção 
de estar armado, exibindo arma em sua própria cintura. 
Os assaltantes adentraram o caminhão e determinaram que a vítima permanecesse 
aguardando do lado de fora, pois removeriam os rastreadores. Após cerca de vinte e 
cinco minutos, o assaltante que rendeu o ofendido determinou que Joilson adentrasse
o caminhão novamente e o dirigisse até a Rodovia Dom Pedro, o que a vítima 
obedeceu, tendo sido acompanhada por um dos assaltantes. 
Ao chegar em determinado ponto, o assaltante determinou que a vítima encostasse o 
caminhão na rodovia. O ofendido desceu do caminhão e viu outro indivíduo encapuzado
assumir a direção do veículo, tendo sido a vítima colocada num veículo preto, onde 
dois integrantes do grupo a aguardavam. O caminhão seguiu viagem com o novo 
motorista e a vítima foi levada para Terra Preta. 
A polícia foi informada a respeito da ação que era levada a efeito naquele momento 
e logrou êxito em encontrar o caminhão no trânsito da rodovia. Os agentes policiais
responsáveis pela abordagem emitiram sinais sonoros para o caminhão, sendo certo 
que seu motorista abandonou a boleia e empreendeu fuga. 
Um dos agentes partiu em perseguição ao réu, enquanto o outro agente notou que o 
caminhão abandonado abalroou outro veículo no trânsito. 
O policial que perseguiu o acusado conseguiu detê-lo; o réu assumiu ao policial que

haviam roubado o caminhão e que sua parte na empreitada criminosa era ficar 
responsável por dirigi-lo até Franco da Rocha, deixando claro que sabia a respeito 
da prática do roubo, bem como que estava praticando a ação por dinheiro. 
É evidente que o réu tinha conhecimento a respeito da ilicitude da ação que levou à
sua prisão em flagrante, ou seja, o roubo, pois se nada soubesse, como tentou fazer
parecer, não teria empreendido fuga ao notar a aproximação da polícia.  Outrossim, 
os roubos de carga/caminhão são sempre praticados da mesma forma: alguns 
assaltantes rendem o caminhoneiro, outros ficam responsáveis por manter a vítima 
incomunicável, outros desmontam rastreadores e outro, por fim, dirige a carga 
roubada até o destino. Essa foi a função do réu. 
Ademais, sua lânguida narrativa a respeito de não saber o nome das pessoas que o 
contratam, ou sobre a carga que levava, não condizem com a postura de pessoa que, 
em seu auto de qualificação (fls. 26) se diz “motorista”, sendo certo que sua 
inocência também não condiz com sua resposta à indagação sobre estar arrependido 
pela prática do crime, em suas informações sobre a vida pregressa (fls. 25), 
ocasião em que respondeu “sim”, indicando arrependimento. 
Se não praticou o delito de roubo juntamente com os demais comparsas, do que o réu 
se arrependeria? 
Por óbvio, o réu não tinha mera suspeita de que alguma ilicitude envolvia o bem que
dirigia: ele sabia, sem dúvidas, que fazia parte do roubo, sabendo tratar-se de um 
caminhão e de carga roubados, tendo aderido à ação inicial perpetrada por seus 
comparsas, sendo certo que sua função na empreitada era a de dirigir o caminhão e a
carga até local determinado. O réu informou que foi visado quanto ao destino da 
carga via WhatsApp, no entanto, podendo comprovar suas alegações, o próprio réu, em
seu interrogatório extrajudicial, optou por negar acesso a seu celular pela polícia
judiciária – obviamente visando evitar que sua narrativa exculpatória fosse 
desmascarada, bem como temendo expor os demais participantes da empreitada 
criminosa. 
Não há, portanto, dúvidas aptas a ensejar a absolvição do acusado: a prova formada 
foi plenamente capaz de demonstrar que o réu, juntamente com outros indivíduos não 
identificados, participou do roubo do caminhão e da carga em questão, tendo sido o 
responsável por dirigir o caminhão até o destino previamente determinado, enquanto 
a vítima permanecia em poder dos assaltantes, logo após esta ter sido rendida 
mediante grave ameaça perpetrada por um dos assaltantes, que fez menção de estar 
armado ao mostrar uma arma em sua cintura. 
Não há, ainda, que se falar em desclassificação para os delitos de receptação ou de
furto, já que a conduta do réu consistiu em dirigir veículo roubado momentos antes,
tendo sido devidamente provado que o acusado tinha conhecimento de toda a 
empreitada delituosa que antecedeu sua participação no crime, conforme acima 
fundamentado.
A condenação do réu, nos moldes requeridos na denúncia, é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do 
Código Penal. 
O réu é tecnicamente primário (fls. 76/79). 
Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade. 
Conduta social reprovável, uma vez que de acordo com a folha de antecedentes 
acossada a fls. 77, o acusado ostentava mandado de prisão preventiva a cumprir, 
expedido em 02 de março do corrente ano pela 4ª Vara Criminal de Guarulhos, 
tratando-se de pessoa foragida da Justiça. É fato que não pode passar despercebido 
pela Justiça, em homenagem ao princípio da individualização da pena. Os motivos do 
crime são os comuns ao delito em análise. A conduta criminosa não teve maiores 
consequências, considerando-se que os bens subtraídos foram recuperados. Por fim, 
não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Considerando a circunstância judicial desfavorável supra, fixo a pena-base acima do
mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa, diária mínima, 
observado o fato de que o réu está preso. O valor total da pena de multa deverá ser
atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem 

reconhecidas. 
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, 
verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como
exposto, foi praticado em concurso de agentes, tendo havido privação da liberdade 
da vítima. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 11/30,
nos termos da jurisprudência atual:
“ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE 
COMPROVADAS – PROVA ORAL SEGURA – PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELOS 
DEPOIMENTOS POLICIAIS E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO.
ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA 
CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO 
DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – 
MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS 13.654/2018 E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES 
INTEGRADAS À SISTEMÁTICA ATUAL DO ART. 157, §2º, DO CÓDIGO PENAL – IMPOSIÇÃO DO 
MANEJO DE NOVAS FRAÇÕES DE AUMENTO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM. 
'Na incidência de uma causa de aumento de pena, o acréscimo correto deve ser de 
1/3; havendo duas, e se presentes circunstâncias que o justifiquem, nos termos da 
súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento será de 11/30. Da mesma 
forma, três majorantes, 12/30 (ou simplificando 2/5); quatro, 13/30; cinco, 14/30 
(simplificando 7/15); e seis, 15/30, ou seja, 1/2'”. (TJ-SP – APR 1500704-
51.2021.8.26.0050; Relator: Jayme Walmer de Freitas; Data de Julgamento: 
25/10/2021; 3ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 25/10/2021) 
(destaquei e sublinhei).
Assim, a pena é aumentada em 11/30 avos, atingindo o patamar de 06 anos, 04 meses e
16 dias de reclusão, e 15 dias-multa.
O concurso de pessoas facilitou e viabilizou a prática delitiva em questão, e a 
restrição da liberdade da vítima obstou eventual comunicação imediata à polícia.
Não incidem causas de diminuição de pena.
O regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do 
Código Penal. Trata-se do único regime adequado a roubadores como o réu, que 
praticou crime gravíssimo (roubo de carga), envolvendo pluralidade de agentes, 
divisão de tarefas e restrição da liberdade da vítima, o que obviamente causa maior
temor – e, por consequência, torna a ação muito mais grave, merecendo repreensão à 
altura. Foi, ainda, reconhecida circunstância judicial desfavorável ao réu. Desta 
forma, não só suficiente, como necessária, a aplicação do regime mais grave 
previsto no ordenamento jurídico pátrio.
Neste sentido: 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional- Inicial fechado - Fixação correta - Delito 
de roubo duplamente qualificado - Hipótese - Sentença mantida - Recurso improvido” 
(TJSP - Ap. nº 990.08.133.442-9 - São Vicente - 16ª Câmara de Direito Criminal - 
Rel. José Ruy Borges Pereira - J. 10.08.2010 - v.u). 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de 
roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que 
se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na 
atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente 
provido”(TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de 
Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). 
Deixo, ainda, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, uma vez que o crime foi apenado com condenação superior a quatro anos e 
foi praticado com grave ameaça à pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 
44, inciso I do Código Penal.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu como
incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal à pena de 06 anos, 04 
meses e 16 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 15 dias-multa, 
diária mínima, com pena de multa atualizada em consonância com o art. 49, § 2º, do 
Código Penal. 

O réu está preso e assim deverá permanecer, não fazendo sentido que, estando preso 
durante todo o processo, agora que foi condenado a alta pena, seja colocado em 
liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade,
não havendo qualquer segurança ao juízo de que, uma vez solto, não acabe voltando a
praticar delitos ou fuja para não cumprir a pena – especialmente se considerado que
o réu era procurado pela Justiça quando de sua prisão. Além disto permanecem 
íntegros os motivos que ensejaram a conversão de sua prisão em preventiva. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça 
Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da 
presente sentença à vítima. 
Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da justiça.
P.I.C. Atibaia, 13 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

