1501099-05.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO HAGGI ANDREOTTI
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... que os acusados estavam praticando tráfico de drogas, deram voz de prisão a eles e utilizaram algemas para conduzi-los até à Delegacia, por receio de fuga, pois Osvaldo já possui condenação por tráfico de drogas.

Informaram que Matheus declinou residir no bairro Vale do Sol, mas chegando na residência, o padrasto do mesmo, pessoa de  Alessandro, disse que há mais de ano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501099-05.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501099-05.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206564/2020 - DEL.POL.MIRASSOL, 13131747 - DEL.POL.MIRASSOL, 1818/20/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2206564 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE MORAIS GONCALVES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI




Vistos.



Matheus de Morais Gonçalves e Osvaldo Damasceno Neto, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo por incursos nos artigos 33, caput, 35, caput e 40, inc. III, todos da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia ministerial e incluso inquérito policial, que em data incerta, mas anterior ao dia 21 de agosto de 2020, na avenida Expedicionários, nº 1850, centro, nessa cidade, os acusados associaram-se com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, a conduta tipificada no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Depreende-se, da exordial acusatória, que no excogitado endereço, dia 21 de agosto de 2020, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, Matheus de Morais Gonçalves, transportava dezesseis porções de Cannabis Sativa L, “maconha”;a seu turno, o corréu Osvaldo Damasceno Neto, consta, mantinha em depósito, uma porção da mesma droga que na soma perfez o peso líquido total de 1.128,94  quilos. 

Os crimes mencionados foram praticados nas dependências e imediações de sedes sociais e de locais de trabalho coletivo, além de outros, estabelecidos no inciso III, do artigo 40 da lei 11343/06, consta da prefacial acusatória. 


A acusação, ainda, é no sentido de que apurou-se que em momento precedente, os indiciados associaram-se com o escopo de levarem a efeito o tráfico ilícito de drogas na urbe de Mirassol e para tanto, utilizaram a loja de roupas e acessórios de propriedade do acusado Osvaldo, instalada na rodoviária de Mirassol, local de grande circulação de pessoas e de sedes; na data acima especificada, no momento em que os acusados negociavam no interior da loja, a droga que traziam consigo, o fato foi noticiado à Polícia Militar; posteriormente, ainda no interior da loja, Matheus e Osvaldo foram abordados pelos policiais militares.

Realizada revista corporal, com Matheus foram encontradas no interior de uma bolsa preta, dezesseis porções de “maconha”, duas delas de maior vulto em formato de tijolo, uma balança de precisão e fita adesiva; o acusado tinha também um aparelho celular e dinheiro, R$ 454,00 na carteira e R$ 165,00 no bolso; já no interior da loja, os policiais localizaram uma porção de “maconha”, na carteira de Osvaldo havia R$ 1.506,00 e numa pasta, R$ 255,00 e um aparelho celular. Tudo apreendido pelos policiais militares.

Os réus foram presos em flagrante delito, sendo concedida liberdade provisória ao acusado Osvaldo, ao passo em que, em relação ao corréu Matheus, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva – decisão de fls. 94/96.

A denúncia foi recebida no dia 30 de setembro de 2020 (fls. 172/173), a ela procedendo as defesas preliminares (fls. 196/197 e 213/215), rechaçadas por r. decisão deste Juízo, fl. 235; sobreveio pleito de revogação da prisão preventiva do corréu Matheus (fls. 224/228), sendo-lhe concedida liberdade provisória - decisão de fls. 252/253.

Sobrevieram laudos periciais dos exames químicos toxicológicos da droga (fls. 241/243 e 276/278) e dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 279/288).

Seguindo regular instrução do feito ao que sobreveio audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, oportunidade em que foram inquiridas as testemunhas de acusação, defesa e interrogados os acusados.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais, por memorial escrito apenas a defesa do corréu Matheus (fls. 388/393), as quais serão detidamente analisadas, claro, naquilo que não colherem provimento.

É o breve relatório. Passo doravante a fundamentar.

A ação penal é parcialmente procedente.

A imputação criminal é no sentido de que os réus, previamente associados, na estrita forma do artigo 35 da lei de droga, com a finalidade de praticar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, no dia 21 de agosto de 2020, foram surpreendidos por policiais militares no interior da loja de roupas e acessórios de propriedade do corréu Osvaldo, localizada na estação rodoviária de Mirassol, local de intensa circulação de pessoas, com 1.128,94 kg de maconha, balança de precisão, material para embalagem da droga, dinheiro e dois aparelhos celulares.

A droga ainda demandava preparação para ulterior venda.

A materialidade delitiva produzida no decurso da instrução do processo, sem prejuízo da situação de flagrância dos sentenciandos (situação confirmada em sede de cognição exauriente, vale dizer), consubstancia-se no i) auto de prisão em flagrante, acompanhado dos termos das declarações dos policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência, fls. 1/4; ii) boletim de ocorrência autuado às fls. 5/8; iii) auto de exibição e apreensão de fl. 9/10, a ilustrar a apreensão de dezessete porções de maconha, uma mochila preta, R$ 2.380,00 em dinheiro, dois telefones celulares marcas Motorola e Xiaomi, balança de precisão e fita adesiva; iv) laudo pericial de fls. 50/53, a revelar a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) na droga apreendida; v) exame químico toxicológico de fls. 133/135, a confirmar a presença da substância analisada, a qual tem seu uso proscrito no Brasil, eis que inserida na Portaria SVS/MS nº 344/1998, lista F2, vi) laudos dos exames realizados na balança e na fita adesiva, contendo resquícios/sujidades, em ambas foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) (fls. 139/142) e vi) laudo dos exames dos aparelhos celulares (fls. 279/288).

Provada com satisfação a materialidade do delito, de rigor procedimental a análise da autoria delitiva, mediante exame das provas orais coligidas nas fases investigatória e forense.

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, os Policiais Militares Marcos Vinícius Berti e Matheus Neves Gregório (fls. 3/4), em depoimentos uníssonos, narraram que estavam de serviço e receberam informação que na loja do Osvaldo, localizada na rodoviária do município de Mirassol, o ora réu Osvaldo negociava drogas com outro rapaz; quando chegaram na loja, abordaram Matheus de Morais, sendo apreendidos em poder dele uma bolsa de cor preta, contendo um tijolo e meio de "maconha" e mais 14 (quatorze) por porções, uma balança de precisão, um rolo de fita de durex largo, um aparelho de telefone celular Xiaomi e na carteira dele havia R$ 454,00, no bolso R$ 165,00; com Osvaldo foi apreendido R$ 1.506,00 na carteira, R$ 255,00 numa pasta e no interior da loja de Osvaldo, uma porção de "maconha" idêntica as que foram apreendidas com Matheus, além de um aparelho de telefone celular Moto G.

Disseram que, não restando dúvidas que os acusados estavam praticando tráfico de drogas, deram voz de prisão a eles e utilizaram algemas para conduzi-los até à Delegacia, por receio de fuga, pois Osvaldo já possui condenação por tráfico de drogas.

Informaram que Matheus declinou residir no bairro Vale do Sol, mas chegando na residência, o padrasto do mesmo, pessoa de  Alessandro, disse que há mais de ano ele deixou de residir com a família.

Interrogado no âmbito inquisitivo policial, o acusado Osvaldo Damasceno Neto (fl. 15) disse que possui uma loja de roupas e acessórios na rodoviária desde o ano de  2016 e no dia seguinte ao que chegou de São Paulo, onde foi comprar roupas, Matheus entrou na loja para pagar uma blusa que lhe devia, oportunidade em que ofereceu ao interrogando uma "parada de maconha"; como é usuário, comprou uma porção dele, colocando numa gaveta da loja e quando fazia a transação financeira, chegaram os policiais militares no estabelecimento, apreenderam dinheiro do interrogando, proveniente da venda de roupas, a porção de droga comprada de Matheus e um aparelho de telefone celular.

Afirma que tudo é fruto do seu trabalho, adquirido de maneira lícita; disse que foi preso e condenado por tráfico de drogas, mas, atualmente, só usa "maconha”.

Em solo policial, o acusado Matheus de Morais Gonçalves (fl. 17), declarou que estava com uma sacola, contendo quatorze porções de "maconha", um tijolo e outra metade de um tijolo, balança e um rolo de durex largo; relatou que foi até uma loja na rodoviária pagar uma blusa que estava devendo e como sabe que o proprietário é usuário de drogas, ofereceu a ele uma porção de "maconha", o qual aceitou e quando iam fazer a transação financeira, chegaram policiais militares na loja e encontraram as drogas, inclusive a que tinha vendido a Osvaldo; assumiu a propriedade de toda droga apreendida.

A se analisar a prova oral colhida na fase judicial – termos de audiências de fls. 384/385, consistente no depoimento das duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, além dos interrogatórios dos acusados; tudo sob o influxo do devido processo legal e dos princípios dele imanentes, a saber, o contraditório e a ampla defesa.

Em audiência realizada neste Juízo, dia 16 de março de 2022, o Policial Militar Marcos Vinícius Berti, testemunha de acusação, disse que estava em patrulhamento juntamente com seu parceiro de viatura, quando receberam denúncia de um “indivíduo masculino”, de que numa loja de roupas que existia na rodoviária de Mirassol, estaria ocorrendo comércio de drogas, além de outras denúncias, inclusive, naquele momento acontecia o comércio de entorpecente na loja do Osvaldo, conhecido como “Neto”, pessoa já conhecida do meio policial pelo envolvimento com negociação de drogas.

Afirmou que foram até o local indicado e abordaram, dentro da loja, os réus Matheus e Osvaldo, o Neto; encontraram uma mochila contendo um tijolo de maconha inteiro, meio tijolo de maconha e mais quatorze porções da droga, as quais Matheus assumiu a propriedade; dentro da loja, localizaram outra porção de maconha pertencente a Osvaldo, idêntica às que estavam na bolsa; na bolsa encontraram ainda, apetrechos para fracionar e comercializar a droga, além de uma grande quantidade de dinheiro.

 Esclareceu que Matheus assumiu a propriedade da bolsa e o celular dele estava dentro dessa mochila; disse que a bolsa estava entre Matheus e Osvaldo; foi encontrado dinheiro com Osvaldo e na loja dele, com Matheus o dinheiro estava na carteira e no bolso; o estabelecimento de Osvaldo trata-se de uma loja de roupas, onde já haviam outras denúncias de tráfico de drogas, porém em outras datas não houve flagrante; as denúncias anteriores eram no sentido de que Osvaldo traficava dentro da loja.

O local que receberam a denúncia, era próximo da loja de Osvaldo; no momento, Osvaldo negou que a droga era dele e não conhecia Matheus; Matheus informou que pegou a droga em outra cidade, como é usualmente dito por outros traficantes e assumem a propriedade; a informação que tinham é que Osvaldo utilizava a loja como “fachada”. 

Depois da ocorrência, ficou em Mirassol até dezembro; depois desses fatos e a detenção de Osvaldo, não recebeu outras denúncias contra ele; não se recorda se a bolsa estava sobre o balcão; quando entrou no estabelecimento, na loja havia mercadoria para o comércio, porém, havia informações que a utilização, além do comércio de roupas, era utilizada para comercializar drogas; não conhecia Matheus.

 Esclareceu que no momento da ocorrência, visivelmente, Osvaldo fornecia droga em grande quantidade para Matheus fracionar e revender, com o fim de comercializar e “ganharem dinheiro”; igual às outras denúncias “em que Osvaldo fornecia droga para outras pessoas”.  

O Policial Militar Matheus Neves Gregório, testemunha de acusação, disse que estavam em patrulhamento, quando receberam denúncia anônima, dando conta que no estabelecimento de Osvaldo havia uma negociação de drogas naquele momento; assim, se deslocaram até o local e visualizaram dois indivíduos dentro da loja, os quais esboçaram nervosismo quando viram a equipe policial; em busca pessoal, nada encontraram, mas no interior da loja localizaram uma mochila pertencente a Matheus, com uma quantidade expressiva de drogas, aparentando ser maconha; dentro do estabelecimento também encontrou uma porção, idêntica à que estava na bolsa; localizaram dinheiro com os dois acusados, mas não se recorda a quantidade; dentro da bolsa havia balança de precisão e utensílios utilizados para embalar as drogas, plásticos e fitas; a delação que receberam é no sentido de que o comerciante negociava com terceira pessoa.

Não tinha informação sobre tráfico anterior a estes fatos, envolvendo os réus; não conhecia os réus; quando entrou na loja, a bolsa estava num “quartinho, separado”, não estava na posse de nenhum dos réus, mas, nesse momento Matheus assumiu a propriedade dela; no momento da abordagem os acusados estavam na frente da loja e indagado, o “dono da loja” disse que havia uma porção de droga “lá dentro”, quando entrou, visualizou a bolsa e realizou a revista na presença de Osvaldo.

Reafirma que foi naquele dia que recebeu denúncia sobre a ocorrência de tráfico pelo dono da loja; dentro da bolsa encontrou utensílios para embalar e balança de precisão; não se recorda se na bolsa haviam objetos pessoais; acredita que o local onde a bolsa foi encontrada era um provador; disse que o dinheiro apreendido era bastante; na loja haviam peças de roupas para venda e a loja estava em funcionamento; depois desses fatos, não ficou sabendo de outros fatos envolvendo Osvaldo; a loja fechou pouco depois dessa ocorrência; não há denúncia de tráfico na rodoviária envolvendo outro estabelecimento comercial.

A testemunha de defesa Weder Carlos do Nascimento, disse que é comerciante na rodoviária há mais de vinte anos; conhece Osvaldo e a família, da rodoviária, faz bastante tempo, mais de cinco anos aproximadamente; a mãe do acusado tem outra loja na rodoviária; ele trabalha todo dia no local, as lojas estão funcionando; disse que a loja do Osvaldo é a “Nova G”; vê sempre Osvaldo trabalhando sozinho e não tem funcionários; antes dessa ocorrência, nunca ouviu falar de outra ocorrência envolvendo o réu; os comerciantes pedem a presença da polícia no local; disse que a loja de Osvaldo tem clientes; a loja é limpa e organizada; caso percebessem algo estranho na rodoviária ou suspeita de tráfico, os comerciantes chamariam a polícia, porque as pessoas não comprariam mais no local; nunca ficou sabendo ou suspeitou sobre tráfico na rodoviária.

A mãe de Osvaldo chama-se Vilma Damasceno, o irmão é o “Tico”, mas não sabe o nome, pois não tem “convivência com ele”; o pai de Osvaldo é conhecido como “Tiquinho”, mas não sabe o nome; não tem o contato do réu na agenda do celular; não sabe se o réu tem mais de um telefone.

José Ribamar Graça Costa, testemunha de defesa, disse que conhece Osvaldo dos “Predinhos do PH, éramos vizinhos”; sempre comprou roupas na loja do Osvaldo; afirma que a loja só fecha aos domingos e feriados; parcela seus compras com carnê e paga em dinheiro; nunca ouviu falar sobre tráfico na loja ou a frequência de pessoas em atitude suspeita; ficou sabendo que Osvaldo foi preso.

Disse que seu apelido é “Maranhão”; acredita que Osvaldo tem seu contato na agenda do celular dele; a testemunha declinou o número do seu celular, 17 99167-8716.

Interrogado, o acusado Matheus Morais Gonçalves disse que mora em Nova Aliança/SP e mudou-se de Mirassol há dois anos; atualmente trabalha numa metalúrgica e estudou até o 2º Colegial; na época dos fatos era usuário de maconha.

No dia dos fatos passou na loja de Osvaldo para pagar uma blusa, momento em que chegaram os policiais e solicitaram que saísse da loja e assim o fez, deixando a bolsa no provador, pois estava provando uma camiseta; assumiu a propriedade da bolsa aos policiais, os quais indagaram sobre a porção de maconha sobre a mesa; respondeu aos policiais que a vendeu para Osvaldo.

Esclareceu que a droga que estava na bolsa era sua, pois passava por dificuldade financeira e ofereceu “um pedaço” para Osvaldo; vendeu a droga para Osvaldo fumar, um pedaço de R$ 50,00; foi até a loja pagar uma blusa de frio que comprou; na bolsa tinha um pedaço de 800 gramas, 14 porções de 10 gramas, balança e plástico para embalagem; pegou a droga em S. J. do Rio Preto, “tinha acabado de pegar”; ofereceu a droga para Osvaldo porque sabia que ele fumava; ganhava por mês R$ 1.400,00 e comprou a droga “fiado”, pelo preço de R$ 1.200,00, pois iria revende-la; comprou droga dessa pessoa duas vezes; na primeira vez, comprou R$ 50,00 de droga; disse que “o rapaz” de quem comprou a droga não conhecia o interrogando, mas mesmo assim vendeu fiado; o rapaz é traficante em Rio Preto; sabia onde vende droga em Rio Preto e comprou sem nenhuma garantia, apenas passou o endereço; na bolsa estavam seus documentos e o celular estava no bolso; o celular era branco, marca Xaiomi; não sabe o telefone de sua mãe, a chama de “mãe”, “mãezinha”; tem uma irmã, Ana Cláudia de Moraes Gonçalves e mais dois irmãos por parte de mãe.

É usuário de droga desde os 13 anos de idade; tem vários colegas de nome Matheus; tinha uma agenda com relação de nome na agenda do telefone apreendido; confirma que no trabalho tinha uma pessoa de nome Fernando; foi a primeira vez que ofereceu droga para Osvaldo e comprava roupas dele, desde quando trabalhava na Ramassol.

Quando comprou na loja de Osvaldo, as compras eram anotadas “numa carteirinha”; não tinha conhecimento de prisão anterior de Osvaldo; ao chegarem, os policiais disseram que havia denúncia de tráfico no local; nunca comprou droga no local; disse que atualmente trabalha numa metalúrgica em Nova Aliança/SP, “falta registrar”.

Interrogado, o acusado Osvaldo Damasceno Neto disse que mora em Mirassol/SP, é comerciante, proprietário da loja onde ocorreram os fatos, onde vende roupas, bonés, bermudas; antes da loja “fazia bicos” como pedreiro e ajudava a mãe na loja dela; é usuário desde os 15 anos de idade; usa maconha, já usou cocaína e fumou crack.

No dia dos fatos estava trabalhando, quanto Matheus que era seu cliente, foi até a loja pagar uma conta, momento em que ofereceu “maconha, do nada”; no momento não tinha droga, só a que Matheus lhe ofereceu; conhecia Matheus do comércio de roupas, antes dos fatos não sabia que ele vendia droga; ia pagar a droga em dinheiro, mas não deu tempo, porque chegaram os policiais; tem apenas um celular, Motorola e no dia foi apreendido apenas um, com dois chips; o seu irmão chama Antônio; nunca traficou na loja; sobre a condenação anterior, os fatos se deram “nos Predinhos”; conheceu Matheus através de um amigo dele; não conhece Professor Júlio.

 Afirma que a loja nunca fechou e está trabalhando normalmente; não tem funcionário; os policiais nunca estiveram na loja antes destes fatos; os comerciantes denunciariam se houvesse tráfico na rodoviária e nunca tentaram tirá-lo do local.


Esse, o caderno probatório arrecadado ao cabo da instrução, a autorizar pela decretação de parcial procedência da ação penal.


Com referência à materialidade delituosa, o crime se encontra provado de maneira incontrastável, seja pelo estado de flagrância, seja pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, a enunciar a apreensão do entorpecente, 1.785 gramas de maconha e equipamentos para o preparo e venda do entorpecente, como balança de precisão e fita adesiva.

Enfim, o exame químico toxicológico de fls. 133/138 comprova que a substância estupefaciente apreendida se trata de maconha, inscrita na lista F2 da Portaria Anvisa 344/1998, satisfeita, dessarte, a norma penal em branco.

Sob o crivo do contraditório, em Juízo, o corréu Matheus de Morais Gonçalves confessou o crime de tráfico de entorpecente, assumiu a propriedade da bolsa onde havia mais de um quilo do entorpecente e o material que seria utilizado no preparo para venda, todos apreendidos; explicou que esteve ali na loja de Osvaldo para pagar uma dívida, oportunidade em que vendeu ao comerciante, uma porção da droga para consumo próprio, pois sabia que ele era usuário, mas, anteriormente não tinha conhecimento do vício de Osvaldo.

Ainda, narrou que a droga foi comprada pelo valor de R$ 1.200,00, “fiado”, sem qualquer garantia, de um traficante de S. J. do Rio Preto, pessoa que não o conhece, a quem forneceu apenas o endereço. 

Interrogado, o acusado Osvaldo Damasceno Neto negou o delito e apresentou a mesma versão narrada pelo seu comparsa, apenas relacionada à aquisição de uma fração da droga para consumo e confirmou que anteriormente, já esteve envolvido com tráfico de entorpecente. 

Todavia, os Policiais Militares Marcos Vinícius Berti e Matheus Neves Gregório, prestaram sólidos depoimentos, uníssonos e assertivos, onde confirmaram, na fase policial e em Juízo, que receberam denúncia anônima da prática do comércio de drogas na rodoviária de Mirassol, perpetrado por Osvaldo, inclusive, naquele momento acontecia o comércio espúrio; em seguida, dirigiram-se até a loja de Osvaldo e abordaram os réus, encontrando dinheiro com ambos e no inteiro da loja, a bolsa, contendo mais de um quilo da droga apreendida, que ainda seria preparada para venda, a balança e material para embalagem; sobre o balcão encontraram uma pequena porção de maconha, idêntica às encontradas na bolsa.

Esclareceram que a bolsa não estava com nenhum dos réus, mas, no momento da abordagem, Matheus assumiu a propriedade dela, enquanto Osvaldo lhes disse que comprara de Matheus, a porção menor, encontrada sobre o balcão. 

Ainda, o Policial Civil Marcos Vinícius Berti acrescentou, sem dúvida alguma, que o corréu Osvaldo, o “Neto”, já é conhecido do meio policial pelo envolvimento com o tráfico, inclusive, utilizava a loja de roupas como “fachada” para traficar.

A negativa do corréu Osvaldo Damasceno Neto apresentada em Juízo não prevalece, em análise ao caderno de provas, sobre elementares outras, representadas pela relação existente entre a mochila encontrada com quantidade expressiva de maconha, pendente de preparação para ulterior venda, material próprio para o fracionamento  e as informações seguras prestadas pelos policiais, que Osvaldo utiliza-se de seu ponto comercial, também para o comércio espúrio.

Embora Matheus tenha assumido a propriedade da droga e demais utensílios que estavam dentro da mochila, sua versão, igualmente não convence e isso porque, os policiais militares, em versão harmoniosa e coesa aos fatos, confirmaram que já detinham informações anteriores sobre o comércio espúrio praticado por Osvaldo, em sua loja localizada no interior da estação rodoviária, assim como que ao abordarem os réus, constataram, de forma inquestionável, o cenário tal como descrito pelo denunciante, consistente no ajuste entre os réus para venda da substância estupefaciente e como relatou o PM Marcos Vinícius, “visivelmente, Osvaldo fornecia droga em grande quantidade para Matheus fracionar e revender”.

Anote-se que na mochila não havia nenhum documento pessoal, a demonstrar a quem realmente pertence. 

Soma-se a isso, a ausência de estrado probatório na história narrada por Matheus sobre a aquisição de quantidade expressiva de droga, que segundo ele, teria sido adquirida na rua em São José do Rio Preto de experiente traficante, que sequer o conhecia e sem qualquer garantia, afora a “vida” como disse durante o interrogatório; isto, na tentativa de apresentar alguma justificativa juridicamente plausível à frágil versão do acusado. 

Assim, tem-se que os acusados mantinham em depósito, para fins de tráfico, drogas em desacordo com os ditames da Portaria SVS/MS nº 344/1998, lista F2.

Destarte, as testemunhas de acusação, agentes públicos e portanto, coligados à presunção de legitimidade (presunção que dimana senão do princípio da legalidade administrativa contido no artigo 37, caput, da CF), confirmaram em Juízo tudo quanto foi expendido no bojo da fase inquisitória, denotando os depoimentos exarados nas fases administrativa e judicial, coesão suficiente à prolação de decreto condenatório, sobretudo quando cotejados com a prova material produzida; excogitados testemunhos são de validez inquestionável, já consolidado o entendimento jurisprudencial e doutrinário de que as palavras dos policiais prevalecem, maiormente quando são coerentes e inexiste qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para injusto prejuízo dos acusados.

De maneira reiterada, pronunciaram-se os tribunais que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra ao que o Excelso Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

As r. alegações finais lançadas pelas Ilustres Defesas, conquanto altivas e pertinentes com o acervo dos fatos, não colhem o perseguido provimento, já que as provas verificadas nos autos autorizam senão a prolação de sentença condenatória, parcial, sobretudo quando cotejados com a prova material produzida. Anoto, por se tratar de matéria de ordem pública, a inexistência nos autos de elementares demonstrativas da supressão da capacidade de autodeterminação do réu em decorrência da adição de substância estupefaciente.

Isso porque o corréu Osvaldo é pessoa ligada ao tráfico de drogas e outros crimes, conforme se infere de seus antecedentes e relatos dos autos, apesar de manter seu comércio de roupas e acessórios, restou comprovado que concomitantemente, no mesmo local, pratica o crime de tráfico de drogas.

As circunstâncias em que os fatos ocorreram e representadas pela apreensão de quantidade expressiva de droga e material para embalagem, acondicionados numa bolsa que certamente naquele momento estava sendo trocada de mãos, pois não houve prova concreta de sua propriedade, evidenciam que inclusive a droga encontrada com Osvaldo, cuidava de uma amostra, pois idêntica às que estavam na bolsa; essas evidências probatórias constituem comprovação suficiente de que os corréus praticavam o delito em questão e rechaça a postulada desclassificação para o delito do art. 28, da Lei 11.343/2006.

As testemunhas de defesa cingiram-se a abalizar social e moralmente o corréu Osvaldo, afirmando tratar-se de indivíduo trabalhador; disseram desconhecer os fatos tratados nestes autos.

Portanto, a convicção do Juízo é pela efetiva prática de traficância pelos réus, que mantinha em depósito, considerável quantidade de substância entorpecente para venda. 

Assim, a lei impõe a segregação daquele que viola a saúde pública mediante a alienação difusa de entorpecentes, conduta grave, já que o consumo ilícito é responsável por uma pandemia na saúde pública brasileira, sendo causa direta do cometimento de expressiva quantidade de crimes patrimoniais e contra a pessoa, a incluir homicídios.

Outrossim, quanto ao delito tipificado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, a absolvição dos réus é imperiosa.

O delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, caracteriza-se quando duas ou mais pessoas se associarem de forma estável e duradoura, com a finalidade de praticarem os crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, reiteradamente ou não. Com efeito, as provas colhidas ao longo da instrução, demonstram que o crime de associação para o tráfico não se consumou, mormente pelo que se extrai do depoimento dos policiais militares; afirmou o PM Matheus Neves que não conhecia nenhum dos acusados, enquanto o PM Marcos Vinícius não conhecia Matheus e ademais, não há nos autos, nenhuma evidência que os réus estivessem previamente ajustados para praticarem o crime de tráfico.

Apenas a delação de que naquele momento ocorria a traficância, inclusive, nos exatos termos das denúncias anteriores “em que Osvaldo fornecia droga para outras pessoas”, conforme relatado pelo PM Marcos Vinícius em seu depoimento, é insuficiente para a caracterização do delito tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06.   Já a  causa de aumento se configurou, eis que configurada, intuitivamente, o paradigma legal, já que o crime foi perpetrado dentro de unidade comercial situada na rodoviária pública local.

Passo a individualizar a reprimenda, observadas as circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal.

Incursos no artigo 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, observada a quantidade expressiva de drogas apreendida, imponho ao corréu Matheus de Morais Gonçalves, primário e sem antecedentes, a pena mínima, eis que não se trata de tráfico revestido de clamor invulgar; já o corréu Osvaldo Damasceno Neto, demonstra personalidade voltada para o cometimento de crimes, inclusive com condenação anterior por crime de tráfico de entorpecente (fls. 352/353). O mesmo ainda  ostenta maus antecedentes, oriundos do processo 1501002-94.2018.8.26.0358, a comprovar a existência de crime cometido anteriormente ao ora apurado – em 21/07/2018, mas com trânsito em julgado posterior – em 15/02/2021 (fls. 349/350); a ascensão de 1/6, portanto,  se impõe e se escora na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1711015/RJ, DJe 31/08/2018).

Na fase intermediária, incide a atenuante da confissão espontânea, apenas em favor do corréu Matheus (art. 65, inc. III, letra “d”, CP), assim, a pena se mantém no mínimo legal.

Na derradeira fase, a causa de aumento se configurou já que, comprovadamente, o entorpecente era negociado na estação rodoviária de Mirassol/SP, local de sede de empresas de transporte rodoviário e intensa movimentação de cidadão (art. 40, inc. III, da Lei 11.343/06), assim, acresço à pena a fração de 1/5.

O redutor legal incide, no caso, apenas em favor do réu Matheus, primário e bons antecedentes e que, não consta dos autos, tenha sido objeto de investigação policial de qualquer natureza; reversamente, o corréu possui maus antecedentes, a incluir precedente condenação por tráfico de entorpecentes. Ainda, no caso, a polícia militar detinha informação de que Osvaldo traficava em sua loja, localizada no interior da estação rodoviária de Mirassol, a concluir pela desfiguração de conduta social condigna com o beneplácito prescrito no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, na fração de 1/2. 

A sanção pecuniária assessora a corporal na ascensão quantitativa, assim, resta estremada, ao corréu Matheus de Morais Gonçalves a sanção global de 3 anos de reclusão a serem cumpridos em regime inicial aberto e desembolso de 300 dias-multa no piso legal cada unitário; afasta a hediondez, substituo a pena por 2 restritivas, sendo uma de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo e 1 de prestação de serviços à comunidade pelo prazo da corporal. 

Ao corréu Osvaldo Damasceno Neto, após acréscimo de 1/6 na primeira fase e 1/5 na terceira, pena final de 7 anos de reclusão em regime inicial fechado e desembolso de 699 dias-multa no piso legal.Regime inicial fechado, sob o influxo da Lei 8.072/1990 e sem qualquer substituição, incompatível com a quantidade da reprimenda, da droga apreendida e com a personalidade do acusado, que perpetrou crime equiparado a  hediondo, que lesa a saúde pública em proporção difusa.

Decreta-se a perda em favor da União do dinheiro apreendido e demais objetos de valor econômico. 

Por tais fundamentos e do mais que dos autos consta, decreta-se a parcial procedência da ação penal para condenar os réus:

 i) Matheus de Morais Gonçalves, incurso no artigo 33, § 4º cc 40, inciso III, da L. 11.343/06, à pena de 3 (três) anos de reclusão a serem cumpridos em regime inicial aberto e ao desembolso de 300 (trezentos) dias-multa no piso legal cada unitário; substituição nos termos dos fundamentos, adstrita à pena corporal, somente. 

 ii) Osvaldo Damasceno Neto, incurso no artigo 33, “caput” c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena de sete (7) anos de reclusão em regime inicial fechado e sob o rigor penal da L. 8.072/90; e ao desembolso de 699 (dias-multa no piso legal cada unitário.

E para decretar a absolvição de ambos  quanto ao crime capitulado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Se ainda não, providencie-se a destruição do entorpecente e anote-se a denegação do recurso em liberdade; objetos sem valor econômico serão destruídos, perdidos em favor da União os que possuírem valor econômico.

Certificado o trânsito em julgado nestes termos, apostilem-se os nomes dos réus nos róis do IRGD e na Justiça Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos dos sentenciandos (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); os réus são isentos de custas e despesas processuais.

A critério da superior instância, oportunamente, expeça-se mandado de prisão em face de Osvaldo Damasceno Neto,

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. Mirassol, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA