1501774-52.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... referente à contabilidade do tráfico dentro de um armário. Reportou que no cômodo utilizado como cozinha, dentro de outro armário, havia 200 pedras de crack, 100 trouxas de maconha e 100 pinos de cocaína. Observou que o réu e o adolescente informalmente confessaram o seu envolvimento com o tráfico de drogas e então todos os envolvidos foram conduzidos até a unidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501774-52.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501774-52.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268610/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 14397033 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 291/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2268610 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO PEREIRA SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra LUIZ FERNANDO PEREIRA SOARES e BIANCA FERREIRA BARRETO SOARES, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 29 do Código Penal e c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos:   

 

“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 28 de outubro de 2020, à tarde, na Rua Engenho Novo, n.º 183, Jardim Trianon, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, LUIZ FERNANDO PEREIRA SOARES, qualificado a fls. 07, e BIANCA FERREIRA BARRETO SOARES, qualificada a fls. 09, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente S.M.S, tinham em depósito e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 97,2g (noventa e sete gramas e dois decigramas) de cocaína, acondicionada em 362 (trezentos e sessenta e duas) porções individuais; na massa líquida de 63,8g (sessenta e três gramas e oito decigramas) de cocaína em forma de crack, acondicionada em 750 (setecentos e cinquenta) porções individuais; e na massa líquida de 545,8g (quinhentos e quarenta e cinco gramas e oito decigramas) de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 233 (duzentos e trinta e três) porções individuais; conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17/18, laudo de constatação provisória a fls. 29/31, e laudo de exame químicotoxicológico a ser oportunamente juntado aos autos, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar”.   

 

A prisão em flagrante de Luiz Fernando foi convertida em preventiva, ao passo que a de Bianca foi relaxada (fls. 53/57).   

 

Os réus foram regularmente notificados (fls.106 e 113) e apresentaram defesa prévia (fls. 109110 e 130/131).   

 

Recebida a denúncia em 09 de setembro de 2021 (fl. 133/135), foi designada audiência una, na qual foram inquiridas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.   

 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, manifestando-se oralmente, pediu a condenação do réu Luiz nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.  

A defesa do réu Luiz, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório, ante a falta de provas. Subsidiariamente, pleiteou que, se mantida a figura do tráfico, seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.   

 

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO.  

 

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 

  

Anoto, à partida, que o ingresso domiciliar se deu dentro dos limites da legalidade. 

 

Na caso sob análise, o estado de flagrância foi corroborado por fundadas razões (justa causa), as quais sinalizavam a ocorrência de crime no interior da residência, requisito de imprescindível existência, em conformidade com o posicionamento do STJ, para validar a diligência (REsp nº 1.574.681 – RS, 2015/0307602-3 - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 20.04.17  - info 606). 

 

Conforme constou do registro no boletim de ocorrência e das primeiras declarações, os policias receberam informações veladas sobre dois homens que estariam guardando drogas para abastecimento do ponto de venda conhecido como “Laje”, situado na viela de Irati, no Município de Taboão da Serra. 

 

Não se tratou, na hipótese, de mera intuição acerca de eventual traficância, eis que os responsáveis pela captura fizeram prévia campana e não há indícios de quem tenham se valido de força para ingressarem no local, muito pelo contrário; em solo policial, os interrogados disseram que o acesso ao imóvel para vistoria foi autorizado.  

  

Superada a questão preliminar, passo ao exame do mérito.  

 

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.  

 

A materialidade e a autoria delitivas referentes ao réu Luiz encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); B.O. (fls. 03/06); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18); Relatório Final (fls. 78/79); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 29/31); Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 176/178);  Laudo de Constatação de Peças (fls. 173/175); interrogatório e declarações prestados em sede policial em cotejo com a prova oral colhida em Juízo.  

 

Com efeito, o policial civil Carlos Alexandre de Souza Cappi, ouvido na seara inquisitiva (fls. 12) e em juízo, disse que na data dos fatos estava acompanhado dos policiais Daniel Aquino e Carlos Artur. Narrou que receberam informações veladas sobre dois homens que estariam armazenando droga para abastecimento do ponto de venda conhecido como Laje, situado na viela Irati, no Município de Taboão da Serra. Aduz que o imóvel utilizado para o armazenamento pertenceria a uma pessoa de prenome Luiz e S. (adolescente) e estava  situado na rua Engenho Novo, número 183, Jardim Trianon, Taboão da Serra. Diante do informado, realizaram campana, e, quando dois homens saíram do imóvel, os policiais efetuaram a abordagem, identificando tais sujeitos como Luiz Fernando Pereira Soares e S.M.M. (adolescente). Informou que, em revista pessoal realizada com os implicados, nada de ilícito foi encontrado. Disse que os suspeitos autorizaram acesso ao imóvel confirmando a existência de drogas. Relatou que naquela local estava Bianca Ferreira Barreto Soares, que disse ser namorada do adolescente S.M.M. e afirmou que a droga pertenceria ao seu namorado e ao seu irmão Luiz. Relatou que Bianca confirmou residir naquele local. Mencionou que no cômodo utilizado como quarto havia 133 trouxas de maconha, 262 pinos de cocaína, 550 pedras de crack e anotação referente à contabilidade do tráfico dentro de um armário. Reportou que no cômodo utilizado como cozinha, dentro de outro armário, havia 200 pedras de crack, 100 trouxas de maconha e 100 pinos de cocaína. Observou que o réu e o adolescente informalmente confessaram o seu envolvimento com o tráfico de drogas e então todos os envolvidos foram conduzidos até a unidade policial.  

 

 No mesmo sentido foram as declarações dos policiais Daniel Cardoso de Aquino e Carlos Artur Santos Uchoa em solo policial (fls. 13/14) e em juízo. 

 

 O adolescente S.M.S. disse na Delegacia (fl. 21) que, na data dos fatos, estava saindo do imóvel acompanhado de Luiz e foram abordados por policiais civis. Informou que os agentes foram autorizados a ingressar no imóvel e nele se encontrava Bianca, irmã de Luiz. Confirmou que parte da droga encontrada no imóvel era de sua responsabilidade, que seria utilizada na biqueira e a outra parte pertenceria ao seu amigo Luiz. Afirmou que Bianca não possui envolvimento com as drogas encontradas. Aduziu nunca ter sido detido pela prática de crime e tampouco saber quem seria o responsável pelo ponto de venda de droga. 

 

 

O réu Luiz Fernando Pereira disse na seara inquisitiva (fl. 20) que, na data dos fatos, estava saindo de casa acompanhado do adolescente S. e foram abordados por homens que se identificaram como policiais civis. Confirmou ser morador do imóvel e ter autorizado o acesso dos policiais à residência. Relatou que dentro do imóvel estava sua irmã Bianca Ferreira Barreto Soares. Assumiu que havia droga no imóvel dividida entre dois cômodos, pois uma parte pertenceria ao interrogado e a outra parte ao adolescente “S”. Confessou que matinha o armazenamento da droga para a venda ilegal, assim como o fazia o adolescente “S”. Negou o envolvimento de sua irmã Bianca com a droga encontrada no interior do imóvel. 

 

Em juízo, afirmou que estava voltando da residência de sua mãe e foi abordado na rua paralela a de sua casa. Quando chegou na casa de Bianca, os policiais já estavam no local. Informou que a droga estava na casa de sua irmã e que este entorpecente não era de sua propriedade. Negou o crime. 

 

Interrogada na Delegacia (fl. 22), a ré Bianca Ferreira Barreto Soares disse que estava na casa do seu irmão Luiz quando este e o adolescente S. chegaram acompanhados de policiais. Mencionou ter presenciado o momento em que os policiais encontraram as drogas pertencentes ao seu irmão e ao adolescente S. Negou ter envolvimento com o tráfico e afirmou que não sabia da existência da droga armazenada no interior do imóvel. Relatou saber que seu irmão possui envolvimento com o tráfico. Confirmou que o adolescente S. também efetua a venda de droga. Explicou que reside no imóvel onde os entorpecentes estavam armazenados, mas reafirma que não possui relação com o tráfico. 

 

 

Como se vê, em juízo o acusado Luiz negou que fosse proprietário dos entorpecentes e eximiu Bianca de qualquer relação com as substâncias apreendidas. A ré, desde a sua abordagem, afirmou desconhecer a existência de droga em sua residência, mas alegou ter conhecimento do envolvimento do irmão com a traficância.  

 

 Ressalte-se, contudo, a título de esclarecimento, que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, e mesmo a condição de proprietário dos entorpecentes, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.   

 

Portanto, a despeito da negativa, tão somente a guarda, o depósito da droga em sua residência, como ocorreu na hipótese, já bastariam para a imputação delitiva ao réu. Ora, a afirmação de que o réu desconhecia o armazenamento, ou mesmo a versão de que todo o entorpecente estava sob a guarda do menor é tese que não se sustenta e  revela o nítido propósito de transferir a responsabilidade a outrem em virtude de sua condição de inimputabilidade.  

 

Convém registrar ainda que o adolescente S. admitiu que ambos (ele e Luiz) mantinham entorpecentes na localidade, devidamente particionados para a atividade de cada um deles.   

 

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.   

 

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos agentes públicos, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.    

 

Vale destacar que na residência de Luiz foi apreendida quantidade vultosa de drogas de nocividade sabidamente acentuada –97,2g de cocaína; 63,8g de cocaína em forma de crack, 545,8g de “maconha”, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17/18, laudo de constatação provisória a fls. 29/31, e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 176/178.  

 

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que estavam reservadas para o tráfico, pois do flagrante nota-se que a quantidade e natureza das drogas mostram-se incompatíveis com o mero uso, sobretudo porque são substâncias extremamente nocivas ao organismo humano, decerto que o consumo de ínfimas quantidades destes entorpecentes, tem potencial para surtir os efeitos desejados pelos usuários.   

 

Cabe observar ainda a forma de acondicionamento do material encontrado (pequenas frações embaladas separadamente) indicando seu destino ao comércio espúrio.   

 

Neste cenário, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.   

 

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.  

 

Por final, o flagrante foi efetivado na presença de adolescente, a justificar a aplicação da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas.  

 

A par deste cenário, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, restam comprovadas - apenas em relação ao Réu Luiz -, a materialidade e autoria criminosa, de modo que a sua condenação nos termos do artigo 33, caput, c.c. artigo 29 do Código Penal e c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, é medida de rigor.  

 

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.   

 

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.   

 

Passo à dosimetria da pena.   

 

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que há circunstância judicial desfavorável, vez que foi apreendida grande quantidade  de drogas, entre crack, cocaína e maconha. Por outro lado, o réu não ostenta maus antecedentes, e no tocante às demais circunstâncias judiciais, inexistem nos autos, elementos que permitam aferi-las. Diante disso, exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

 

Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, de forma que elevo a pena em 1/3, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, com o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 

 

Ainda na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/2006, posto ser o réu primário, não ostentar antecedentes criminais e não ficar demonstrado que se dedique atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em 2/3, finalizando-a em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, com pagamento de 259 (duzentos e cinquenta e nove) dias-multa. 

 

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.   

 

Para fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda, nos termos do informativo de jurisprudência n. 819 do STF, entendo que a valoração negativa da quantidade e da natureza da droga também representa fator para fixação de regime mais gravoso. Nesse contexto, considero que a vultosa quantia e a diversidade de entorpecentes, de alto potencial lesivo (em especial o crack) extrapola da traficância comumente verificada. Além disso, nos autos foi prestada a informação de que a droga se destinava à venda em vias públicas (biqueira), com maior risco aos munícipes, circunstância a ser sopesada para a fixação de regime inicial fechado, mais gravoso, apesar de tratar-se de réu primário e crime não hediondo. Também se observa a ousadia de quem se põe a praticar delito na companhia de adolescente, quando deveria dar exemplo de conduta.  

 

Destaco o posicionamento da E. 4ª Câmara de Direito Criminal para caso semelhante:  

 

“A dosimetria penal aplicada não comporta reparos, até porque fixadas nos patamares mais benéficos aos réus, com a base no mínimo legal e a redutora do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas aplicada no grau máximo de 2/3 (dois terços), conduzindo as penas para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Nesta quadratura, não padece a reprimenda pecuniária de inconstitucionalidade. O legislador, ao editar a Lei nº 11.343/2006 optou pela consagração de um regime especialmente severo em relação ao narcotráfico, balizando Tratados Internacionais de que o país é signatário. O espúrio comércio e a disseminação do uso das drogas são condutas que buscam o lucro fácil à custa da saúde de seus usuários e movimenta, em regra, vultosas quantias em dinheiro. Em muitos casos promove o sustento de grandes organizações criminosas. Portanto, nada mais justo que os condenados pelo tráfico ou condutas relacionadas ao fornecimento de drogas a terceiros sejam punidos de forma pecuniária e bastante rigorosa” (Apelação n. 326-93.2016.8.26.0617, Rel. Des. Euvaldo Chaib, d. j. 24.04.2018).  

 

 

Reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do CP (Jurisprudência em Teses do STJ, Edição n. 131: Compilado: Lei de Drogas).   

 

Apesar das circunstâncias do delito, entendo cabível a substituição por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.  

 

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para: 

 



Nos termos do artigo 33, caput, c.c. artigo 29 do Código Penal e c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, CONDENAR o Réu LUIZ FERNANDO PEREIRA SOARES, R.G. n° 56064195/SP, filho de Sheila Patrícia Pereira e Luiz Fernando Soares, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e  07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, cumulada com pagamento de 259 (duzentos e cinquenta e nove) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso;  

 

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.  

 

Determino expedição de alvará de soltura.  

 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:  

 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  

 

b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;  

 

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e  

 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  

 

Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade.  

 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.  

 

Taboão da Serra, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA