1501119-35.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... de produzir 22 mil pinos da droga, o que geraria para o tráfico R$ 220.000,00 reais. 
Condenado por tráfico de droga, Douglas não faz jus a qualquer benefício e, por isso, iniciará o cumprimento das penas em regime fechado, único compatível com a gravidade do crime, circunstância essa que exige o tratamento mais rigoroso pelo legislador. 
Preso preventivamente permanece a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501119-35.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 18379553 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 41/21/582 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2154925 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS CAMPOS DA COSTA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 

DOUGLAS CAMPOS DA COSTA e LUAN TADEU DAFFARA ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados porque no dia 08 de junho de 2021, por volta das 16:00 horas, na rua Alcebíades Leonel Machado, via pública, bairro Cercado, na cidade de Araçoiaba da Serra, comarca de Sorocaba, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, traziam consigo e transportavam drogas consistentes em 5,765kg (cinco quilogramas e setecentos e sessenta e cinco gramas) de cocaína, acondicionados em seis segmentos plásticos vedados por fitas adesivas, para fins de entrega e consumo de terceiros, substância que determina dependência física e psíquica. 
Os acusados foram notificados e apresentaram defesas preliminares (fls. 266, 277/279 e 249/257). 
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021 (fls. 284/285) e os réus citados. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas da acusação, três da defesa e os acusados foram interrogados, ao final. 
Por debates orais, o Ministério Público requereu a condenação de Douglas por entender comprovadas autoria e materialidade e também por sua confissão, ponderou ainda que, apesar de sua primariedade, a quantidade de drogas deve ser considerada como agravante na primeira fase da pena, na forma do artigo 42 da Lei 11.343/06. Por fim, requereu a absolvição de Luan, em razão da dúvida de ser ele o autor dos fatos. A defesa de Luan reiterou o pedido de absolvição do Parquet. O defensor de Douglas, em preliminar, requereu a conversão do julgamento em diligência para que o réu fosse submetido ao exame de dependência toxicológica. No mérito, pugnou pela desclassificação do artigo 33 para o 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 e a fixação do regime semiaberto.  
 Deferido o pleito defensivo para instauração do incidente de dependência toxicológica, homologado o laudo pericial que constatou a imputabilidade Douglas (fls. 235/240). Após, o defensor de Douglas, por memoriais escritos, postulou por sua absolvição; subsidiariamente, a desclassificação do tráfico para o delito do artigo 28 da lei de Drogas e benefícios relativos à dosimetria penal (fls. 654/671). 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente em parte. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 117/119), fotografias do automóvel onde estavam armazenados os tijolos de cocaína (fls. 36/42), laudo veicular (fls. 120/129), relatório de investigação (fls. 135/149), bem como a confissão de Douglas. Por fim, laudo dos objetos apreendidos -cofre, comprovantes de depósitos bancários- caderno de anotações (fls. 466/480 e 482/530). 
O policial civil Rodrigo Gomes Matielli relatou que, por meio das atividades de rotina, obteve a informação de que Douglas realizava o tráfico de drogas, foi identificado o uso do veículo FIAT/Idea para tanto. Começou a acompanhá-lo e notou algumas atitudes suspeitas que poderiam confirmar a veracidade das informações. Na data dos fatos, juntamente com a equipe, o acompanhou até o Jardim Betânia, oportunidade em que avistou o automóvel de Douglas e um VW/Gol, de cor branca. Acompanhou o veículo FIAT/Idea até Araçoiaba da Serra, no interior de uma chácara. Suspeitou que os dois indivíduos estivessem armazenando ou transacionando a venda de drogas, assim, solicitou apoio de mais uma equipe. Quando os agentes chegaram, ambos saíram da chácara no interior do veículo, oportunidade em que avistaram as viaturas, desembarcaram do automóvel e fugiram a pé. Douglas foi perseguido e detido, Luan conseguiu fugir. Em revista no automóvel, encontrou um compartimento falso no painel que escondia os seis tijolos da droga. Preso em flagrante, o réu informou que teria ido à chácara de Luan para alugar o espaço. Identificaram-no por meio de uma fotografia encontrada no local como sendo o mesmo homem que teria fugido. 
Por meio das imagens das câmeras de segurança de um condomínio, avistou Luan descer do automóvel, caminhar ao FIAT/Idea e depois retornar com algo embaixo do braço. Pelas filmagens, não pôde identificar o objeto, nem reconhecer Luan, afirma somente que as características físicas eram idênticas. Após o ocorrido, continuou o monitoramento, dirigiu-se à residência de Luan, tendo os genitores informado que a chácara lhe pertencia. A droga totalizava mais de seis quilos e valia cerca de R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
O policial civil Gláucio Rogerio de Oliveira, aduziu que, por meio das investigações de campo, recebeu a informação que um indivíduo de apelido “Doug” realizava a traficância no bairro Além Ponte e, para tanto, utilizava o veículo FIAT/Idea, cor prata. Localizado este estacionado na via pública, iniciou o acompanhamento com sua equipe e descobriu que o condutor era o réu Douglas. No dia do ocorrido, observou que o automóvel por ele conduzido seguiu sentido jardim Betânia e que um veículo VW/Gol, cor branca, estacionou defronte a ele. O homem deste automóvel desembarcou e ingressou no FIAT/Idea, saiu novamente, tendo ambos deixado o local, cada um em seu veículo. Perdeu-os de vista por alguns minutos, posteriormente, os encontrou e pediu apoio de mais colegas. Assim, seguiu-os até uma chácara em direção à cidade Araçoiaba da Serra. Douglas ao ser avistado, acelerou até uma rua de terra, abandonou o veículo e empreendeu fuga, juntamente com Luan. Douglas foi preso, já o corréu conseguiu fugir. Em revista no automóvel, seu colega localizou os 6 tijolos de cocaína escondidos no console. Luan foi identificado posteriormente por meio de fotografias encontradas na chácara. Um vizinho informou que o proprietário do local se chamava Luan. No dia seguinte, fez o levantamento da placa do automóvel VW/Gol, o qual estava no nome de uma mulher que o informou da venda a um terceiro e este teria vendido ao réu Luan. O veículo VW/Gol era o mesmo que apareceu nas filmagens obtidas do ponto em que os automóveis estacionaram juntos. Douglas informou que foi alugar a chácara de Luan, nada assumiu sobre a droga. A investigação sobre o veículo FIAT/Idea durou cerca de duas semanas, mas nesse período não viram Luan conversando com Douglas. O veículo não entrou na chácara, ficou estacionado em frente. Não conseguiu ver se os acusados tinham algo em mãos quando saíram do local. 
A testemunha da defesa, Anderson Teixeira de Souza aduziu que Luan trabalhou em seu restaurante de dezembro a julho, entregava marmitex e trabalhou no dia oito de junho até às catorze horas, pois era o seu horário de labor. Nunca recebeu reclamações sobre o réu.
Willian Regis Gonzaga nada sabia sobre os fatos, teceu apenas comentários sobre as qualidades de Luan. 
Ketelyn Cristina Pontes conhece Douglas e não presenciou sua prisão, tem conhecimento pela esposa do réu, Samanta, que este era viciado em cocaína há dois anos. 
O réu Luan informou que nunca foi preso e negou as acusações. Não conhecia Douglas. No dia dos fatos este lhe telefonou com o interesse de alugar a chácara, tendo pedido para conhecê-la após seu horário de trabalho. Encontraram-se perto de seu apartamento, no jardim Betânia, e foram ao local no veículo de Douglas. Apresentou a chácara e foram embora. Após deixarem o local, um veículo de cor prata quase colidiu contra o automóvel, momento em que o corréu acelerou e disse que poderiam ser policiais. Sem entender, o questionou tendo ouvido para fugir. Desceu do veículo e correu até a chácara de seu amigo, próxima do local. Voltou à sua chácara para verificar se Douglas não teria retornado, tudo estava normal. Após quase trinta dias, sua genitora recebeu na residência um investigador de Polícia que a informou sobre a investigação. Por receio de ser preso, decidiu ficar no sítio do amigo até seu advogado provar sua inocência. 
O corréu confessou o delito. Afirmou que no dia dos fatos transportou a droga porque tinha dívida com o traficante, por ser usuário de cocaína há dois anos. Trabalhava de eletricista com o genitor, mas ficou sem trabalho durante a pandemia e ingressou nas drogas. Contraiu dívida com o traficante, o qual lhe propôs o transporte da droga como forma de quitação. Desconhece de quem recebeu a droga, bem como a pessoa que a receberia. No dia do ocorrido, pegou os embrulhos de cocaína em Porto Feliz e, antes de entregá-los, visitou uma chácara que alugaria no fim de semana. Encontrou um anúncio no site “OLX” e tratou do aluguel com Luan, o buscou próximo à avenida Ipanema e juntos foram à chácara. Entrou no local para conhecer, ficou cerca de quinze minutos. Na saída observou um veículo dar sinal de parada, porém seguiu em frente por estar com a droga no automóvel, tendo explicado a Luan que fugiria. Luan não sabia que transportava a cocaína. Nunca foi preso. Não conhecia anteriormente Luan. No começo da adicção pagava a droga em dinheiro, mas foi acumulando uma dívida que alcançou cerca de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais). Luan pediu uma carona até a chácara porque estava sem dinheiro para a gasolina e disse que o veículo dele, VW/Gol de cor branca, estava no local onde o buscou. O compartimento localizado no automóvel foi feito pelo traficante para o transporte dos tijolos. Para quitar o total da dívida precisaria fazer cinco viagens, sendo essa a primeira. 
O conjunto probatório que incrimina Douglas é seguro. Entretanto, em relação a Luan, é frágil, de modo que será absolvido.  
Os policiais civis narraram toda a trajetória da investigação: desde o início até a prisão de Douglas. Demais disso, o réu confessou o transporte da cocaína como parte de quitação da dívida que contraiu com o traficante, sem informar sua qualificação, no entanto. Luan apenas o acompanhou na visita à chácara que tinha pretensão de alugar e, por estar no veículo já monitorado pelos policiais, por não saber da cocaína no automóvel, empreendeu fuga. Os policiais civis confirmaram que a informação que receberam era de que um indivíduo de prenome Douglas realizava a traficância no bairro fazendo uso de um veículo FIAT/Idea. Luan aparece ao seu lado no automóvel apenas no dia do flagrante, por acompanhá-lo na visita à chácara, uma vez que pretendia alugá-la. A versão de Luan é coerente e corrobora a dinâmica narrada pelas testemunhas da acusação, a absolvição é medida que se impõe, portanto.  
Comprovada a materialidade e induvidosa a autoria somente de Douglas, passo a dosar as penas. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que o réu é primário (fl. 82), fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, ainda que reconhecida a confissão do acusado, inalterada a reprimenda em respeito à súmula 231 do STJ. Ausentes agravantes e atenuantes. Ausentes causas de aumento e de redução de penas, torno a pena definitiva. 
Inviável a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a quantidade de cocaína apreendida. Apenas a título de argumentação, anote-se que: “um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des.Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017)”. No caso dos autos, consoante observação do Parquet, os seis tijolos de cocaína seriam capazes de produzir 22 mil pinos da droga, o que geraria para o tráfico R$ 220.000,00 reais. 
Condenado por tráfico de droga, Douglas não faz jus a qualquer benefício e, por isso, iniciará o cumprimento das penas em regime fechado, único compatível com a gravidade do crime, circunstância essa que exige o tratamento mais rigoroso pelo legislador. 
Preso preventivamente permanece a custódia cautelar para garantia da ordem pública e segurança da futura aplicação da lei penal, não poderá apelar em liberdade.
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face do patamar das penas e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu, para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão, o qual deverá ser verificada pelo Juízo das Execuções. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar DOUGLAS CAMPOS DA COSTA, R.G nº 71.134.863-7 SSP/SP, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e absolver LUAN TADEU DAFFARA ROSA, R.G nº 48.756.857 SSP/SP, do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Recomende-se Douglas no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Já restituído o veículo HYNDAI/HB 20, 1.0 Unique, placas 6278, 2019/2019 ao seu proprietário (fl. 321), determino o perdimento do veículo FIAT/Idea, placas FMI 2102, 2013/2014 (fls. 11/12), pois em seu interior foram encontradas os tijolos de cocaína, vale dizer, o automóvel era usado, claramente, para o tráfico, sendo que a perda e confisco em favor da União está de acordo com o artigo 63 da Lei 11.343/06. Comunique-se à FUNAD, via e-mail institucional: cdc.funad@mj.gov.br, o qual deverá constar: a localização do veículo, a expedição do alvará ou documento similar, dirigido a quem detenha sua posse/guarda, para que se proceda sua entrega, isentando-a de qualquer ônus ou despesa do pátio.  
Defiro a entrega do aparelho celular Motorola, modelo MOTO E6S XT 2053 pertencente à Samantha Thaís Serrano Ramos, uma vez que o laudo pericial restou inconclusivo quanto ao acesso do objeto (fls. 391/397). 
Por fim, defiro a destruição dos demais objetos (fls. 566/567), providencie a serventia a comunicação. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 27 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA