1501238-30.2021.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... o crime de furto ou desclassificar o roubo majorado pelo concurso de agentes 
para roubo simples, a aplicação da atenuante do artigo 65, III, d, do Código Penal 
e Súmula 545 do STJ e a fixação da pena no mínimo legal. Pugnou ainda pela 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e fixação 
de regime menos gravoso.
 É o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3399-4118 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br

1501238-30.2021.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501238-30.2021.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEBERT VINÍCIUS COSTA

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
Webert Vinicius Costa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, na tarde do dia 16 de dezembro de 
2021, na Avenida Carlos Botelho, nº 446, Jardim Santa Rosa, nesta cidade e comarca,
subtraiu para si, em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, 02 (dois) 
celulares das marcas Samsung e Motorola da loja denominada VMT Telecomunicações 
LTDA. (loja da Vivo).
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 81/83). O réu foi citado 
(fls. 103) e apresentou resposta a acusação (fls. 107/108). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, 
debates e julgamento (fls. 109/111). Em audiência procedeu-se a oitiva das 
testemunhas e ao interrogatório do réu posteriormente.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que foi 
devidamente comprovada à materialidade e autoria do delito. Em relação à dosimetria
da pena, disse não vislumbrar elementos para a aplicação de pena acima do mínimo 
legal.
Por sua vez, a defesa postulou a desclassificação para o crime de furto ou 
desclassificar o roubo majorado pelo concurso de agentes para roubo simples, a 

      
aplicação da atenuante do artigo 65, III, d, do Código Penal e Súmula 545 do STJ e 
a fixação da pena no mínimo legal. Pugnou ainda pela substituição da pena privativa
de liberdade por restritivas de direitos e fixação de regime menos gravoso.
 É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 8/11), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/7) demais provas juntadas aos
autos.
A autoria é induvidosa.
O réu Webert Vinicius Costa na delegacia de policia confirmou os fatos. Alegou que 
estava acompanhado de outra pessoa, alcunhado de Cemitério e decidiram praticar o 
crime de roubo em uma das lojas localizadas no centro dessa cidade. Disse que seu 
comparsa, na ocasião, portava um simulacro de arma de fogo. Declarou que ambos se 
deslocaram até a loja da Vivo, no centro dessa cidade e adentraram o 
estabelecimento, local no qual não haviam clientes, somente quatro funcionários da 
loja e, desde logo, mandaram todos irem aos fundos. Esclareceu que mandou uma das 
funcionárias abrir o cofre, ordem que foi obedecida por ela. Aduziu que, o cofre 
demorou a abrir e, segundo o réu, seu comparsa, em razão da demora, decidiu roubar 
dois celulares que estavam à mostra, ocasionando o disparo do alarme antifurto da 
loja, o que motivou a fuga de ambos. Declarou que não agrediram nenhum dos 
funcionários do local, tendo levado somente os dois celulares expostos na loja. 
Disse que o outro indivíduo foi quem permaneceu com o produto do crime, 
desconhecendo seu paradeiro e outras qualificações. Disse o réu, ainda, que seu 
comparsa deixou seu próprio celular com ele. E, por derradeiro, esclareceu que 
permaneceu no centro da cidade após o roubo, ocasião em que foi abordado por 
policiais militares, e logo confessou o roubo que cometera instantes antes.   
Em juízo, o réu, Webert Vinícius Costa, disse que o comparsa não é seu amigo, que o
conheceu no bairro onde mora na cidade de Sumaré no dia em que havia se separado de
sua esposa. Sustentou que, em razão do término do relacionamento, estava abalado 
emocionalmente e que não raciocinava direito, da mesma forma afirmou que, além de 
não conseguir pensar, estava triste, pois sua esposa estaria grávida de gêmeos. 
Aduziu que seu conhecido iniciou uma conversa com ele, mas percebeu que seu 
interlocutor estava alcoolizado ou drogado. Sustentou que o comparsa o chamou para 
praticar o roubo e falou sobre a loja de celulares e acabou acompanhando ele, bem 
como que receberia um dinheiro. Confirmou que ambos renderam as vítimas no local, 
mas quem praticou o crime foi o comparsa, pois somente esse “falou”, disse também 
que a suposta arma que ele portava era, na verdade, um simulacro e que deixou sob 
as vestes. Relatou que, após o disparo do alarme antifurto da loja, o comparsa 
empreendeu fuga, no que o réu também o acompanhou, fugindo do local. No momento da 
fuga, disse que o réu que o comparsa mandou que se afastasse dele e foi nesse 
momento que os policiais o abordaram. Confirmou que tinha conhecimento de que 
cometeria o crime, já que foi junto com o comparsa até a loja, mas que lhe daria o 
dinheiro na hora, e como estava desempregado e sua esposava grávida, decidiu 
acompanhar seu comparsa por razões financeiras.
A vítima, Jéssica Ferreira da Cruz, declarou em solo policial que é funcionária da 
loja onde os fatos ocorreram. Relatou que, no dia 16/12/2021, dois indivíduos, um 
deles aparentando estar armado com arma de fogo, ocultando-a sob as vestes, 
entraram no local da loja, rendendo todos os funcionários ali presentes. Disse que 
ambos mandaram que fossem aos fundos da loja, sob grave ameaça. Alegou que foi 
forçada a abrir o cofre, mas inseriu senha diversa, o que acionou o alarme do 
estabelecimento. Aduziu que, em razão da demora da abertura do cofre, os roubadores
ficaram nervosos, sendo que aquele que aparentava estar armado subtraiu dois 
celulares à mostra na loja – um aparelho Samsung e um Motorola. Afirmou que, logo 
após o roubo dos objetos, ambos fugiram, mas nenhum dos funcionários que ali 
estavam sofreu qualquer violência física e que nenhum pertence pessoal fora 
roubado. Na delegacia, ainda, a vítima reconheceu pessoalmente o réu, informando 
que Webert Vinicius Costa não aparentava estar armado, ao contrário do outro 
comparsa, mas que a todo momento ameaçava e intimidava as vítimas do crime. 
Em juízo, a vítima, Jéssica Ferreira da Cruz, alegou que estava com outros 

vendedores na área de vendas, quando dois indivíduos entraram na loja e mandaram 
todos aos fundos da loja, colocando os vendedores de costas para a parede. Relatou 
que os indivíduos mandaram a vítima abrir o cofre que, em razão de temporizador, 
não abre de forma instantânea. Por isso, relatou a vítima, os indivíduos ficaram 
nervosos. Aduziu que eles pediram, ainda, para que desligassem as câmeras, o que 
não foi feito, pois não tinha acesso ao sistema, assim como perguntaram onde ficava
o quadro de energia do local. Relatou a vítima que um dos agentes permaneceu com 
ela e o outro foi até a frente da loja, onde subtraiu dois celulares, ocasião em 
que foi disparado o alarme da loja e logo depois ambos evadiram do local, correndo.
Esclareceu que não avistou arma de fogo com o indivíduo, mas ele ficou o tempo todo
com a mão na cintura fazendo menção de estar armado. Disse que não se recorda das 
características de um deles, pois, no momento, ficou muito nervosa, mas que se 
recorda do réu, já que teve contato com ele no momento da ação, assim como o 
reconheceu na delegacia após os fatos. Confirmou que dois celulares foram roubados 
e não recuperados.
O policial militar, Paulo Henrique Fonseca Nebesnyj, declarou na fase de 
investigação que estava em patrulhamento de rotina na data da ocorrência, quando 
atenderam ao chamado de roubo onde funcionava a loja da Vivo. Disse que, lá 
chegando, foi informado pelas vítimas do crime que dois indivíduos não 
identificados subtraíram da loja dois celulares, um deles aparentemente fazendo uso
de arma de fogo. Esclareceu que, após a descrição dos indivíduos, ele e outro 
policial miliar partiram em busca de ambos. Afirmou que logrou êxito em localizar o
réu, sendo, então, realizada a abordagem. Narrou que o réu logo confessou o roubo, 
afirmando que estava em concurso com outro agente alcunhado de Cemitério, assim 
como informou aos policiais que desconhecia onde se encontravam os produtos da ação
criminosa. Esclareceu que enviou fotos do réu à vítima, Jéssica Ferreira da Cruz, 
que reconheceu como um dos autores do crime. No mais, afirmou que nada encontrou de
ilícito junto ao réu, somente um celular que, segundo ele, pertencia ao seu 
comparsa.
Em juízo, a testemunha Paulo Henrique Fonseca Nebesnyj, relatou que foi acionado 
para atender uma ocorrência de roubo na loja da Vivo, na área central dessa cidade.
Disse que foi até ao local dos fatos, tendo contato com as vítimas do ocorrido, que
forneceram as características dos indivíduos que praticaram a conduta delituosa. 
Esclareceu que com apoio de outras viaturas seguiu para o patrulhamento, sendo o 
réu encontrado no momento em que tentava esconder-se atrás de um caminhão. Disse 
que o réu de imediato confessou a autoria, que estava acompanhado de seu comparsa 
no momento da ação e que ignorava seu destino. Relatou que, com o réu, não foi 
encontrado nenhum produto do crime, que, segundo ele, teria ficado com o comparsa. 
Relatou a versão da vítima, onde afirmou que os indivíduos queriam que os 
funcionários abrissem o cofre, mas acabaram furtando os celulares que ficavam de 
amostra à frente da loja. Disse que um dos indivíduos estava armado, segundo a 
versão da vítima. Confirmou que não houve disparo da arma de fogo. Relatou que não 
encontrou armas com o réu, informando, ainda, que Webert Vinicius Costa confessou 
de forma espontânea a participação no crime.
A testemunha, Carlos Donizete Alves, policial militar, em solo policial corroborou 
com o depoimento prestado por Paulo Henrique na seara inquisitiva.
Ouvida em juízo, a testemunha, Carlos Donizete Alves, relatou que no dia houve a 
notícia sobre a ocorrência de crime em uma loja Vivo no centro da cidade, praticado
por dois indivíduos que teriam se evadido a pé. Relatou que, com outros policiais, 
começaram a patrulhar as cercanias do local da ocorrência e, retornando à área 
central, avistaram o réu correndo, sem camisa e suado, em direção à delegacia dessa
cidade, e, ao avistar a viatura policial, buscou se esconder atrás de um caminhão-
baú, levantado a suspeita dos policiais. Esclareceu que no momento da abordagem o 
réu não ofereceu resistência e logo admitiu que havia participado do roubo. Alegou 
que, segundo o réu, quem estaria portando arma de fogo não seria ele, mas seu 
comparsa. Aduziu que, com o réu, foi encontrado tão-somente um celular, pertencente
ao comparsa do réu.
A testemunha, Paola Cecília Oyanedel Lagos da Silva, ouvida na delegacia de 
polícia, disse que, na data de 16/12/2021, enquanto trabalhava junto com outros 

funcionários da loja, dois indivíduos adentraram o estabelecimento rendendo todos, 
sob grave ameaça. Relatou que os assaltantes mandaram abrir o cofre da loja, no 
entanto a funcionária Jéssica inseriu senha incorreta no cofre, para que acionasse 
o alarme antifurto do estabelecimento. Alegou que, em razão da demora, ambos 
ficaram nervosos e um deles subtraiu dois celulares disponíveis na loja. Relatou 
que, após acionar o alarme da loja, os assaltantes fugiram do local, além de 
informar que nenhum dos funcionários sofreu violência física ou teve seus pertences
levados, somente os celulares do estabelecimento. E, por fim, realizou o 
reconhecimento fotográfico do réu em solo policial. 
Ouvida em juízo, a testemunha, Paola Cecília Oyanedel Lagos da Silva, relatou que, 
no momento de sua saída para o almoço, dois indivíduos chegaram e mandaram todos os
funcionários para dentro da loja. Esclareceu que visualizou uma arma de fogo nas 
mão de um deles, mas não soube especificar qual dos dois portava o objeto naquele 
momento. Em relação à ação dos dois indivíduos, disse que eles pediram calma, pois 
não fariam nada demais e só queriam os celulares da loja. Disse, porém, não se 
lembrar das características de cada um. Confirmou que ambos ficaram o tempo todo 
com o funcionários, mas que um deles foi até a frente da loja para pegar os 
celulares quando soou o alarme da loja, momento em que os dois assaltantes saíram 
correndo do estabelecimento. Relatou que foi à delegacia reconhecer um dos 
indivíduos que foi preso após os fatos, e confirmou, ainda, que pelas fotos 
conseguiu identificá-lo, mas não soube explicar o que sujeito preso fez na data dos
fatos, já que estava de costas por ordem dos assaltantes.
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar 
a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de roubo.
Os relatos da vítima, prestados na delegacia de polícia e em juízo, aliados aos 
depoimentos prestados pelas testemunhas policiais são firmes, seguros e 
convincentes, e apontam o réu como o roubador.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 
as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em
19 de julho de 2018).
Além disso, o acusado foi preso em flagrante, o que é uma das mais cabais e 
convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser 
desprezada na formação da convicção do juízo, desde que não inquinada pelos 
elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
Segundo o depoimento prestado pelos policiais militares responsáveis pela 
ocorrência, o réu prontamente confessou o crime praticado momentos antes da 
abordagem. 
Não há absolutamente nada que indique que a versão apresentada pela vítima e pelas 
testemunhas policiais são inverídicos, sendo que Jéssica relatou que o réu, junto 
com outro indivíduo, assaltou a loja em que trabalha e os policiais afirmaram que, 
em razão das características descritas pelas vítimas, assim como o reconhecimento 
pela vítima Jéssica, prenderam em flagrante o réu e esse confessou o crime logo 
após a abordagem policial, além de ter confessado também em juízo.
Dessa forma, a prova carreada aos autos é segura no sentido de apontar acusado como
autor do delito de roubo.
No mais, a pretendida desclassificação para roubo tentado também não merece 
prosperar. Isso porque, conforme bem dito pelos policiais militares, o réu foi 

detido a alguns metros do estabelecimento, sem o produto da ação criminosa, todavia
o réu afirmou que os celulares estavam com o outro indivíduo que participou do 
roubo, não havendo dúvidas de que estava com a posse mansa e pacífica da res 
furtiva, o que, aliás, sequer é necessário para a consumação do delito, posto que, 
diante da teoria da amotio, majoritariamente aplicável pelos tribunais superiores, 
a mera inversão da posse é suficiente para a caracterização do delito.
Além disso, segundo as próprias funcionárias da loja, os objetos subtraídos sequer 
foram localizados, de modo que, em verdade, o que não se aperfeiçoou foi a fuga do 
réu.
Diante dessas circunstâncias, considerando que os depoimentos prestados pelas 
testemunhas e pela vítima são coerentes e harmônicos, não havendo nada que possa 
indicar que as afirmações são inverídicas, inegável que a pretensão punitiva deve 
ser julgada procedente, para o fim de condená-lo pela prática do roubo consumado.
Assim, passo a fixar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos 
artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o réu é primário, não possui antecedentes criminais e
não há outras informações nos autos que sejam aptas a indicar que as demais 
circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, já que, na esteira da 
jurisprudência dominante, o fato de possuir processo em andamento pela prática do 
crime de roubo não é suficiente para ensejar o aumento da pena nesta fase. Em razão
disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e
10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Em que pese a confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, tendo 
em vista a Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Por fim, na terceira fase, não incide causa de diminuição de pena. Presente, 
contudo, a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, porquanto o crime foi praticado em concurso, motivo pelo qual aumento a pena
em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime FECHADO, em obediência aos 
parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em 
vista a quantidade de pena e por se tratar de crime praticado em concurso e 
mediante grave ameaça.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, 
mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os 
princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez 
somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo 
que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta
Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a 
detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a 
avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é 
possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do 
processo.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e 
o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda 
superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-
multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Webert Vinicius 
Costa, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e o pagamento de 13 (treze) 

dias-multa, fixado o valor da multa no mínimo legal, por infringir o artigo 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal.
O réu respondeu a este processo preso e tal circunstância deve ser mantida, 
mormente por conta da pena e do regime que lhe foram impostos, por se tratar de 
crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, bem como porque o réu possui 
processo em andamento pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso 
restrito, denotando que sua liberdade colocará em risco a ordem pública. Assim, 
deixo de lhe conceder o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade 
(art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

