1501369-15.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... maconha e cocaína.
A autoria do tráfico ficou seguramente caracterizada em relação ao réu.
Interrogado em solo policial, o réu permaneceu silente (fls. 08).
Em juízo confessou o tráfico, dizendo que ganhava R$ 100,00 a cada tucho vendido, que pegava as drogas com o gerente da biqueira, mas que era a primeira vez que estava traficando porque estava passando necessidade.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501369-15.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000862
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
VÍTOR GUSTAVO TODOCIO DE MOURA


Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida





Vistos.

VÍTOR GUSTAVO TODÓCIO DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 23h30min, na Rua Geraldo Raimundo da Silva, no Conjunto Residencial Elmano Veloso, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 23,46 g (vinte e três gramas e noventa e três centigramas) da droga Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, e 34,93 g (trinta e quatro gramas e noventa e três centigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de pó, conforme Laudo de Constatação Provisória e Laudo de Exame Químico Toxicológico juntado a fls. 22/25 e 64/67, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente notificado (fls.95), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.99).
Recebida a denúncia (fls.100/101), o réu foi citado (fls. 122).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena, especialmente pela quantidade e diversidade de droga apreendida.
A Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação das atenuantes de menoridade penal, confissão espontânea e causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Postulou ainda a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 139/146). 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 18, laudo de constatação provisória de fls. 22/25 e laudo de exame químico-toxicológico fls. 64/67, com resultado positivo para maconha e cocaína.
A autoria do tráfico ficou seguramente caracterizada em relação ao réu.
Interrogado em solo policial, o réu permaneceu silente (fls. 08).
Em juízo confessou o tráfico, dizendo que ganhava R$ 100,00 a cada tucho vendido, que pegava as drogas com o gerente da biqueira, mas que era a primeira vez que estava traficando porque estava passando necessidade.  
A confissão do réu sobre o tráfico encontra amparo nas demais provas dos autos. 
Com efeito, os policiais militares Everton e Carlos, ouvidos em solo policial e em juízo, narraram que estavam em patrulhamento pelo Conjunto Residencial Ema, mais precisamente na Rua Geraldo Raimundo da Silva, quando um indivíduo, ao avistar a viatura, saiu correndo e empreendeu fuga, oportunidade em que adentrou na casa de número 34. Em seguida, os policiais contataram os moradores desta casa e eles responderam que ninguém havia entrado na residência. Diante disso, deram a volta no quarteirão a fim de localizar o indivíduo que tinha fugido e, na Rua João Batista Barreto esquina com a Rua Gilberto Freire, avistaram e abordaram o referido indivíduo, posteriormente identificado como o ora acusado. Em busca pessoal, localizaram em seu poder uma sacola, que tinha em seu interior a quantidade de R$99,00 (noventa e nove reais) em dinheiro, além de 41 (quarenta e um) eppendorfs de uma substância com aparência de cocaína e 15 (quinze) porções de uma substância com aparência de maconha. Indagado sobre os fatos, o acusado confessou informalmente  que traficava drogas, bem como que ganharia a quantia de R$100,00 (cem reais) a cada fração de droga vendida. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado e se dirigiram à sua residência para buscar documento de identidade, momento em que o acusado mencionou que a casa que havia entrado ao fugir era o local onde morava (fls. 06 e 07).
Neste cenário, os relatos seguros, coesos e detalhados dos policiais militares permitem concluir com segurança que foram encontrados entorpecentes no interior da sacola que estava em posse do réu, e esses eram evidentemente destinadas ao tráfico, pela quantidade, diversidade e forma de acondicionamento. 
Os policiais mantiveram seus relatos de forma coerente, explicando de maneira detalhada o momento da abordagem do réu no dia dos fatos, bem como o encontro da droga no interior da sacola que ele trazia consigo, além de dinheiro trocado. Ademais, o próprio acusado assumiu informalmente aos policiais que estava no local para vender as drogas apreendidas em seu poder, bem como reiterou esta confissão em juízo. 
Neste passo, o tráfico de drogas se confirmou em relação ao acusado, razão pela qual não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas.
Delineada a culpa, passo à análise da pena.
O acusado é primário, conforme se depreende de sua certidão para fins judiciais (fls. 91).
Assim, inicialmente fixo sua pena-base no mínimo de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Não há se falar em redução da pena ante a menoridade relativa do réu ou confissão, pois já fixada em seu mínimo legal.
Com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, não havendo notícia de que integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas, reduzo sua pena em 2/3, fixando-as definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal.
Frise-se que o fato de ter cometido uma conduta de traficância não significa, por si, que se dedique à atividade ou integre organização criminosa, de modo a configurar motivo idôneo para afastar a causa especial de diminuição da pena, tendo em vista que incumbe à acusação demonstrar o não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/2006.  Nesse sentido é a lição Renato Brasileiro de Lima:
“(...) quanto ao ônus da prova acerca da presença (ou ausência) dos requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é certo dizer que, em virtude da regra probatória que deriva do princípio da presunção de inocência, incumbe à acusação comprovar a impossibilidade de aplicação da referida causa de diminuição de pena, demonstrando que o acusado não é primário, não tem bons antecedentes, que se dedica a atividades criminosas ou que integra organização criminosa. Se não o fizer, a dúvida milita em favor do acusado, autorizando a aplicação da minorante. Afinal, como se observa a doutrina, fosse necessário que a defesa provasse os requisitos negativos de não se dedicar a atividade criminosa ou não integrar organização criminosa, haveria evidente violação à presunção de inocência, porquanto a prova negativa indeterminada é daquelas que se pode chamar de prova diabólica, tamanha a dificuldade em se desincumbir dela”    
 
Considerando que, além do réu ser primário e sem antecedentes, o órgão acusador não demonstrou elementos concretos que indiquem que se dedicava ou integrava organização criminosa, a aplicação da causa de diminuição é medida de rigor.
A alegação de que tráfico de entorpecentes ser comandado, via de regra, por organizações criminosas (multinacionais), não implica, necessariamente, que o acusado, flagrado pela primeira e única vez em conduta de traficância, integre tais organizações, porquanto devem ser comprovados os requisitos da estabilidade e da permanência.
Torno as penas acima definitivas pela ausência de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado VÍTOR GUSTAVO TODÓCIO DE MOURA ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, no HC 118.533, pacificou o entendimento que o tráfico privilegiado não deve ser considerado crime de natureza hedionda.
Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, observo que há decisão do Supremo Tribunal Federal, no Habeas Corpus nº 97.256, que redundou na edição da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, suspendendo a proibição que constava do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 para aplicação da benesse, deixando a matéria ao prudente arbítrio do juiz, que analisará, no caso concreto, sua adequação como medida necessária e suficiente à prevenção e reprovação do delito.
In casu, considerando o tempo de pena imposto, a primariedade do acusado, e a quantidade de droga apreendida, revisando o entendimento adotado há anos, em homenagem ao princípio da proporcionalidade e observados os critérios de individualização da pena, vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, consoante disposto no artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Outrossim, preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I a III, e artigo 77, caput, inciso III, do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo das penas substituídas, em entidade a ser definida pelo juízo da execução, além da prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário-mínimo em favor de entidade também a ser definida pelo juízo da execução.
Em caso de descumprimento do benefício, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
Poderá o réu recorrer em liberdade em face da pena imposta.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA