1501389-13.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... às fls. 56), versado sobre um furto qualificado tentado, praticado em maio de 
2019, quando fiz consignar (decisão proferida em audiência realizada em agosto 
daquele ano) que, a despeito de ter recém adquirido a maioridade e, quiçá por isso,
não ostentar apontamentos criminais efetivos, a análise de envolvimentos anteriores
e posteriores ao fato apurado já indicavam que o réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - 
tatui2cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501389-13.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
2283014/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 28086678 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE PINTO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
12/12/2022
Réu Preso

Aos 12 de dezembro de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio 
de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO
ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de 
Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes 
suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, 
compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu LUCAS 
HENRIQUE PINTO DA SILVA, acompanhado do Defensor, Dr. João Pedro Martins de 
Almeida, a vítima João Gustavo Medeiros Bueno de Miranda; bem como as testemunhas 
arroladas Felipe Alves dos Santos (PM), Marcelo Augusto Zanette Soares (PM) e 
Mariane de Freitas. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), 
seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi
realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso 
haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das 
gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência 
OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de 
internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que
não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em 

apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de 
forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da 
vítima e testemunhas. Consignado que a vítima e a testemunha Mariane foram ouvidas 
na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de 
molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas 
virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre 
com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a 
preservação do depoente que almeja falar na ausência. Foi homologada pelo Juízo a 
desistência da Defesa relação à oitiva da testemunha Marcelo Augusto. O réu foi 
interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe
a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado 
que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele 
recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de 
videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça
nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase 
probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos 
do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a 
seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do 
Ministério Público em desfavor de LUCAS HENRIQUE PINTO DA SILVA por suposta 
incursão na figura típica descrita no art. 155, § 1º, c/c art. 61, "caput", II, 
"j", ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, m 17 de outubro de 2022, por 
volta das 03h, na rua Onze de Agosto, nº 967, centro, nesta cidade e Comarca de 
Tatuí, LUCAS HENRIQUE PINTO DA SILVA, qualificado nestes autos, subtraiu, para si, 
durante o repouso noturno, 01 aparelho de telefonia celular marca “Motorola XT 
1683”, cor dourada, 01 aparelho de telefonia celular marca “Apple Iphone 6S”, cor 
prata, cartão de crédito do banco “Nubank” e 01 aparelho televisor marca “Semp 
Toshiba LED Smart”, 27 polegadas, avaliados em R$4.500,00, pertencentes a João 
Gustavo Medeiros Bueno de Miranda. Segundo o apurado, o denunciado decidiu subtrair
bens da residência da vítima e, para tanto, se dirigiu ao local durante a 
madrugada. LUCAS HENRIQUE ganhou o interior do imóvel e passou a recolher os bens, 
retirando-os da casa. Ocorre que, ao adentrar no quarto, o denunciado despertou 
João Gustavo. LUCAS HENRIQUE, ao ser inquirido sobre a presença na residência, 
tentou dissimular a prática delitiva, dizendo: “não se lembra de mim?”, “eu te 
conheço”. João Gustavo rapidamente saiu da residência e foi pedir ajuda aos 
vizinhos, oportunidade em que LUCAS HENRIQUE pulou o muro e fugiu, levando os bens 
arrecadados. A Polícia Militar foi acionada e os agentes públicos saíram no encalço
de LUCAS HENRIQUE. O denunciado foi encontrado na Praça Santa Cruz. Em revista 
pessoal, com LUCAS HENRIQUE foram encontrados os aparelhos de telefonia celular e o
cartão bancário da vítima. O aparelho televisor não foi localizado. Auto de prisão 
em flagrante às fls. 4, convertida em prisão preventiva às fls. 62/4.  Auto de 
avaliação às fls. 15. Auto de entrega às fls. 17/8. Fotografias dos itens 
apreendidos às fls. 43. Denúncia recebida em 25/10/2022, às fls. 98/9.  Citação às 
fls. 106. Resposta à acusação apresentada às fls. 118/9, oportunidade em que 
arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de 
antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a 
presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 133/4. Na instrução, 
realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi 
interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates 
orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de 
videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça
nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 
11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, na esteira do 
registro de fls. 98, observo que ao negar o oferecimento do acordo de não 
persecução na cota de oferecimento da denúncia, o titular da ação penal o fez de 
forma fundamentada, daí impertinente a intervenção judicial. Ainda nesse momento, 
de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de 
dependência, uma vez que, a despeito do alegado vício em crack, do que não se tem 
prova material, o acusado tem o tirocínio devidamente preservado, como demonstrou 
no interrogatório e se infere das suas ações criminosas, constantemente transpondo 

obstáculos e destruindo anteparos até atingir o seu desiderato, por vezes numerário
ou objetos de valor, de modo que o envolvimento com as drogas importa, isso sim, em
maior periculosidade, a ensejar o acréscimo na reprimenda, conforme se verá nestes 
autos e já o fiz em sentenças pretéritas envolvendo esse conhecido sentenciado. 
Dito isso, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do 
crime imputado ao acusado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos 
documentos encartados aos autos e oitivas realizadas sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, a vítima João Gustavo relatou que dormia, durante a madrugada, quando 
surpreendido por um homem no interior da sua casa, razão pela qual deixou a mesma e
dali visualizou o sujeito transpondo obstáculo e fugindo. Prosseguiu João Gustavo 
dizendo que acionou a polícia, que logo localizou o Réu, a quem reconheceu, com a 
nota de que trajava as suas calças e mantinha consigo o cartão bancário furtado, 
recuperados que foram igualmente dois celulares. Na mesma esteira, o policial 
Felipe confirmou a diligência exitosa para a prisão do suspeito e recuperação do 
cartão bancário e celulares, esses que já haviam sido escondidos por Lucas numa 
casa distante uns três quarteirões do imóvel da vítima. Sobre o televisor, presumiu
tenha sido furtado num primeiro ingresso, durante o qual a vítima não despertou, 
mesmo porque, teria sido vendido a uma terceira pessoa, talvez a testemunha 
Mariane, que isso negou sob contraditório, embora confirmando que Lucas foi visto 
tentando vender uma TV naquela ocasião, inclusive oferecendo a ela o aparelho, por 
algo em torno de cinquenta reais. Interrogado, tal qual em solo policial, fls. 09, 
o acusado confessou o furto do cartão e celulares durante o período de repouso 
noturno, quando surpreendido pela vítima, negando, todavia, a subtração do 
televisor, o que se tornou de menor importância, mesmo porque confessada a ação 
criminosa com a respectiva causa de aumento, sendo os valores envolvidos, ainda que
considerado apenas os celulares, relevantes. É certo que não há dúvida de que, tal 
qual presumido pelo policial hoje ouvido, furtou em duas etapas, tanto que, já 
durante a noite do dia anterior ofereceu um televisor, provavelmente aquele 
retirado da casa dessa vítima, para a testemunha Mariane, atualmente presa por 
envolvimento com o tráfico. Entretanto, reitere-se, tal circunstância acabou se 
tornando pouco relevante. Considerados esses elementos, não há dúvidas a respeito 
da tipificação de um crime de furto consumado, praticado durante o período de 
repouso noturno. Não há que se falar, adiante-se, em aplicação do princípio da 
insignificância, haja vista que o legislador possui os meios próprios de punir com 
menor rigor condutas que considere menos ofensivas aos bens juridicamente 
tutelados, tal qual o faz, por exemplo, no § 2º, do art. 155, do CP, dispositivo 
aqui inaplicável, tão só pelo considerável valor dos bens subtraídos quanto pela 
reincidência múltipla. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime 
imputado na denúncia, passo à fixação da pena, adotado o sistema trifásico. Na 
primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado. De 
antemão, trata-se de furto de bens avaliados em valores consideráveis, um total de 
R$ 4.500,00 (auto às fls. 15), praticado me residência habitada e ocupada, fatores 
que estão a evidenciar ousadia e periculosidade distintas, agravadas pelo próprio 
gatilho para as empreitadas criminosas do sentenciado, o vício em crack, conforme 
já estabelecido em outros pronunciamentos deste juízo. Aliás, a constatação da 
inadequação da personalidade de Lucas, por parte deste Juízo, não se trata de 
evento isolado, conforme deliberei, por exemplo, ao sentenciar
 os digitais nº 1501867-26 (certidão às fls. 58), aqui acrescido que além de 
especialista em crimes patrimoniais de furto, tal qual antes identificado, resiste 
aos propósitos ressocializadores da pena, eis que incidiu no presente flagrante 
enquanto ostentando várias outras a cumprir. A propósito, chamo à colação, 
fundamentação lançada quando do sentenciamento do feito 1500766-51.2019.8.26.0571 
(sentença condenatória já transitada em julgado – certidão às fls. 56), versado 
sobre um furto qualificado tentado, praticado em maio de 2019, quando fiz consignar
(decisão proferida em audiência realizada em agosto daquele ano) que, a despeito de
ter recém adquirido a maioridade e, quiçá por isso, não ostentar apontamentos 
criminais efetivos, a análise de envolvimentos anteriores e posteriores ao fato 
apurado já indicavam que o réu havia se tornado uma espécie de especialista no 
cometimento de ações similares. Com efeito, despertando a curiosidade o fato de o 

policial Edvaldo, naquela oportunidade, ter mencionado que por ocasião do flagrante
Lucas acabou por confessar outros crimes, consultei os autos digitais do inquérito 
policial 1501480-46.2019 (então em andamento – certidão às fls. 57/8), ali 
verificando que o réu era suspeito de ter praticado, na madrugada de 25 de maio de 
2019 uma subtração de numerário em um estacionamento comercial, mediante rompimento
de obstáculo, qual seja, uma porta de vidro temperado. No dia seguinte, 26 de maio 
de 2019, foi que praticou o fato mencionado na sentença aqui referida (feito 
1500766-51 – certidão às fls. 56), todavia, preso em flagrante, foi liberado na 
audiência de custódia realizada às fls. 27/9 desse processo, no dia 27 de maio de 
2019. Sequer um mês se passou, e o réu foi apanhado em flagrante, supostamente 
cometendo, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, um furto 
contra um estabelecimento comercial tipo "bar", e tais fatos, ocorridos em 20 de 
junho de 2019, foram apurados no feito certificado às fls. 56/7, sob nº 1500882-
57.2019. Durante a custódia, naquela ocasião, permaneceu preso, todavia, ao receber
a respectiva denúncia, a MM. Juíza competente concedeu-lhe a liberdade provisória, 
isso às fls. 57/8 daquele feito, cumprida a decisão no dia 17 de julho de 2019 
(fls. 77), porém, agora, já no dia seguinte, qual seja, 18 de julho de 2019 (e isso
se apurou nos autos do feito certificado às fls. 57, sob nº 1501025-46.2019), foi 
novamente surpreendido, desta feita tentando furtar, durante o repouso noturno, e 
mediante rompimento de obstáculo, outro estabelecimento comercial. E estava o Réu 
recluso, diante de condenações proferidas por este juízo, todavia, ao julgar os 
apelos nos autos 1500766-51.2019.8.26.2019 e 15010245-46.2019.8.26.2019, a 
Instância Superior, por comando respectivamente das Colendas 10ª e 14ª Câmaras 
Criminais do Egrégio Tribunal (a primeira antes do próprio Acórdão), embora tenham 
mantido as condenações, fixaram, a primeira, a substituição e, a segunda, além do 
regime aberto, igualmente a substituição. Os alvarás foram cumpridos em  18 de 
outubro de 2019 (fls. 156 do feito 1500766-51) e 26 de fevereiro de 2020 (fls. 180 
do feito 1501025-46), mas o acusado acabou permanecendo preso por força das 
clausuras determinadas nos feitos 1500172-03 e 1501867-26. Ocorre que, antes dessa 
última data, em 31 de outubro de 2019, conforme consta às fls. 66, foi progredido 
ao regime aberto, porém, pouco menos de dois meses após, em 23 de dezembro de 2019,
praticou o ilícito aqui versado nos autos 1501867-26 (certidão às fls. 58) e, 
mantida a sua prisão na custódia, teve a sua soltura determinada em sede de Plantão
de recesso, por Sua Excelência o Desembargador Lauro Mens de Mello, conforme alvará
cumprido em 26 de dezembro de 2019, v. Decisão essa cassada pela respeitável 
cátedra de fls. 71/9 desse último processo mencionado (Colenda 6ª Câmara Criminal),
na pena do Relator Desembargador Farto Salles, v. Acórdão datado de 30 de janeiro 
de 2020, expedido o mandado no mês seguinte e já cumprido no recinto prisional, 
pois, a essa altura, o meliante já se encontrava preso por ter supostamente 
cometido um crime no dia 29 de janeiro de 2020, uma tentativa de furto de 
estabelecimento comercial, durante o repouso noturno, mediante rompimento e 
destruição de obstáculo (feito 1500172-03.2020.8.26.0571 – certidão às fls. 55/6). 
Enfim, conforme se observa, em curto período, ou seja, em dias seguidos no mês de 
maio de 2019, e depois nos meses de junho e julho, esse último fato um dia após 
receber a confiança do Juízo da Primeira Vara Criminal local em sede de liberdade 
provisória, o réu praticou nada menos do que quatro crimes patrimoniais, durante a 
madruga e mediante rompimento de obstáculo. Depois, inserido no regime aberto em 31
de outubro de 2019, em 23 de dezembro foi apanhado em outro delito e, recebendo a 
liberdade em sede de Plantão de recesso, em 26 de dezembro, cerca de um mês após, 
praticou nova tentativa de furto de estabelecimento comercial, durante o repouso 
noturno, mediante rompimento e destruição de obstáculo. Depois de um tempo de 
clausura ensejado por tais envolvimentos, agora retoma. Na verdade, nada contém o 
delinquente, especialista, repita-se, em crimes de furto praticados contra 
estabelecimentos comerciais, durante a madrugada, mediante escalada e rompimento de
obstáculo, inadequação de comportamento que deve ser refreada, inclusive, pela 
pedagogia e quantidade de reprimenda, razões pelas quais, não desconsiderando que 
aqui a pena já será acrescida em virtude das reincidências, mas desde logo atento 
ao valor da subtração e ao local alvo, residência habitada e ocupada, à resistência
aos propósitos reessocializadores e ao pernicioso envolvimento com as drogas, elevo

em metade a pena-base, fixando-a em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa, 
cada qual no mínimo, à míngua de elementos que permitam aferir a sua condição 
financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do 
preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais
marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor 
de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante 
do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de 
calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do 
coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo
de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-
36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito 
Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, 
D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação 
dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica 
compatibilizada com a atenuante da confissão. Remanesce isolada, então, a agravante
da reincidência, sêxtupla, em crimes de furto qualificados consumados e tentados, 
um deles privilegiado, conforme certidões às fls. 55/6; 56; 56/7; 57; 57/8 e 58, e 
em função dessa alarmante peculiaridade, elevo em 1/2 a pena retro, atingindo  02 
anos e 03 meses de reclusão e 22 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa 
especial de aumento de pena do  § 1º do art. 155, patamar fixo de 1/3, torno 
definitiva a reprimenda em 03 anos de reclusão e 29 dias-multa. Regime de 
cumprimento será o inicial fechado, haja vista os intensos esforços 
ressocializadores demandados em face de indivíduo que ostenta nada menos do que 
seis reincidências em crimes patrimoniais, envolvido perniciosamente com o crack, 
doravante apanhado enquanto pendentes várias penas aplicadas, praticando subtração 
durante o repouso noturno em casa habitada. Pelos mesmos motivos, absolutamente 
vedada a alternatividade. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para 
CONDENAR o RÉU LUCAS HENRIQUE PINTO DA SILVA, por incurso no art. 155, § 1º, do CP,
à pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão, a ser cumprida no regime 
inicial fechado, e pena pecuniária de 29 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo 
em vista a ausência de lapso. A pena máxima, em tese, prevista para o delito supera
quatro anos de privação de liberdade o que, diante do disposto no art. 313, I, do 
CPP, autoriza por si só a decretação da prisão preventiva, em sede de sentença 
penal condenatória recorrível. Alie-se a isso o fato de que o acusado, 
constantemente, após receber a liberdade, envolve-se em outros delitos, sendo 
múltiplo reincidente em crimes patrimoniais, de modo que a manutenção de sua 
custódia se faz imprescindível à preservação da ordem e segurança públicas. De mais
a mais, há que se garantir, igualmente, a aplicação da lei penal, dada a 
substanciosa condenação a ser cumprida no inicial fechado, por parte de sentenciado
que apresentava penas a cumprir e ainda assim delinquiu. Recomende-se-o, portanto, 
no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de 
recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol 
de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções
impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da 
Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo 
competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez
que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo
 a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. 
Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os 
autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação 
interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões 
e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 
70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 108)". Encerrados os 
trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo 

digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por 
se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos 
termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de 
Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada 
mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

