1501310-27.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... ser usuário, tem histórico de envolvimento com o tráfico, o que não configura prova do tráfico que ora se apura, mas afeta a credibilidade da alegação de que é um simples usuário.

Desta forma, o acusado deve ser condenado pelo tráfico.

Passo a dosar a pena, observando que não se justifica a fixação da pena-base acima do mínimo com base nos antecedentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501310-27.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501310-27.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS VIANA DE ARAUJO


Juíza de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

JOÃO CARLOS VIANA DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 17h50, na Rua São Mateus, nº. 79, bairro Jardim São Judas Tadeu, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo e guardando 22 porções de cocaína em pó (20,58g), 15 invólucros de maconha (45,72g), 12 porções de crack (1,38g) e 03 tijolos de maconha ( 2.729,35g), sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento de rotina, viram o acusado, que, ante a aproximação da viatura, correu em direção à casa de n. 69. O acusado foi detido e, em buscas pessoais, os policiais encontraram no bolso da bermuda 08 pinos de cocaína, um telefone celular e R$ 269,00. O acusado confessou aos policiais que estava traficando e indicou onde estava o restante das drogas: dentro de uma porta de lata no numeral 83 da mesma via pública, onde os policiais localizaram mais 14 pinos de cocaína, 15 invólucros de maconha, 12 pedras de crack e R$17,55. 

No exato momento da abordagem policial, foi informado via COPOM que o indivíduo abordado pela equipe era o traficante do bairro e que ele havia jogado uma sacola com drogas em um portão de lata existente na Rua São Vicente de Paulo, local onde existe um terreno usado para guardar drogas. Ato contínuo, os policiais se deslocaram para o lugar informado, onde foram localizados mais 03 tijolos de maconha dentro de uma sacola plástica.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 55/58). 

O acusado foi notificado (fls. 121), constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 89/91). A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 93/94).

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a procedência parcial da denúncia, com a condenação do acusado pelo tráfico, afastando-se o vínculo do acusado com os três tijolos de maconha descritos na inicial. A defensora requereu a absolvição do acusado pelo crime de tráfico referente aos tijolos de maconha, por insuficiência de provas, e a desclassificação da imputação para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 em relação às drogas encontradas no bolso do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação pelo tráfico, requereu a fixação da pena mínima e a fixação do regime inicial semiaberto, bem como o direito de recorrer em liberdade. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 125/127, com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).

Em juízo, o policial militar Carlos Eduardo disse que durante patrulhamento em local conhecido pela traficância viram o acusado do lado esquerdo perto de uma viela. Ele estava na frente da última casa antes de chegar na viela. O acusado saiu caminhando rapidamente, quase correndo. Fizeram a abordagem e em busca pessoal encontraram cocaína e dinheiro. Ficou bem claro que o acusado estava na venda, pois ele saiu andando rapidamente, era local de tráfico e ele tinha uma quantia em dinheiro relativamente grande. O acusado confessou que estava vendendo drogas e indicou outro local onde havia mais drogas: sobre o poste de luz localizado junto a um portão de lata da casa na frente da qual ele inicialmente estava. As drogas estavam numa sacola e consistiam em cocaína e maconha. Na sacola também havia dinheiro. Passado algum tempo, alguém ligou no COPOM confirmando que ele estava vendendo drogas e que havia mais drogas no local que já tinham localizado. Ele disse que estava desde as 8h e que iria ganhar R$ 40,00 por dia. Saíram com o acusado do local e foram até um terreno grande, localizado a uns 500 metros, onde os traficantes costumam deixar maconha. Encontraram três tijolos de maconha e o acusado negou que lhe pertencessem. No terreno há uma casa da SABESP e os tijolos estavam atrás da casa da SABESP. Trata-se de um terreno muito grande. Não sabem se os tijolos pertenciam ao acusado. Não foi o acusado quem indicou o terreno. Familiares do acusado estavam na calçada, à curta distância do acusado, e causaram um pouco de tumulto. A pessoa que ligou para o COPOM nada falou sobre os tijolos de maconha encontrados no terreno. Não se lembra de já ter abordado o acusado. Os pinos de cocaína encontrados no bolso do acusado eram idênticos aos encontrados perto do portão. 

O policial militar Carlos Augusto prestou depoimento no mesmo sentido. Alegou que durante patrulhamento avistaram o acusado, que correu em direção a familiares. Abordaram o acusado e no bolso dele encontraram dinheiro e cocaína. Por indicação do acusado, foram ao portão perto de onde ele inicialmente estava e encontraram mais um pouco de drogas. O acusado disse que estava no tráfico desde as 8h da manhã e que receberia R$ 40,00. O COPOM, por meio de outra denúncia, indiciou onde haveria mais drogas. Essa segunda denúncia não tinha relação com a primeira. Com base nesta segunda denúncia, deslocaram-se ao local indicado, no mesmo bairro, e encontraram os tijolos de maconha. 

A testemunha de defesa Larissa disse em juízo que é companheira do acusado. Estava ao lado dele quando ele foi abordado. Estava na rua com João Carlos e com sua filha de 3 anos. Também estavam na rua o primo dele, Maicon, e a esposa dele. Os policiais abordaram João Carlos e o primo Maicon e nada encontraram de ilícito com eles.  Eles não encontraram drogas com João Carlos, apenas dinheiro no bolso. O dinheiro era para o aluguel. Eles liberaram Maicon. Umas quatro ou cinco casas depois os policiais encontraram drogas, num saco branco, mas não pertenciam ao acusado. Os policiais a mandaram ao 3º DP. Foi para o local, mas João Carlos não estava no local. Ele chegou uns 10 ou 15 minutos depois. Soube pela testemunha Renata, a quem pediu para buscar a sua filha, que o tinham levado até um lote. Aos policiais, ele não confessou que era traficante. Ele admitiu que era usuário, somente isso. Moravam na rua de cima, mas foram ao local na casa de primos do acusado. Tem 20 anos. Está com João Carlos há dois anos. Ele trabalha como pedreiro com o primo dele. Ele não é fichado. Ele ganhava de R$ 90,00 a R$ 100,00. Luciana chegou ao local durante a abordagem.  

A testemunha de defesa Renata disse em juízo que é mãe da Larissa e sogra de João Carlos. Estava de carro indo buscar umas roupas na casa de Maicon e Marla. Ao chegar no local, viu João Carlos e Maicon abordados. Eles dispensaram Maicon e colocaram João Carlos na viatura. Não viu João sendo revistado, nem viu os policiais encontrando uma sacola. Assim que Larissa foi para a delegacia, viu os policiais saindo de um terreno vazio com João Carlos. Pouco antes de a polícia abordar João, encontrou-o no mercado. Perguntou da Larissa. Ele disse que ela estava na casa de Marla e pediu para pegar as roupinhas da criança. João trabalhava com o primo dele como pedreiro. Sabia que ele usava drogas, somente isso.  

A testemunha de defesa Luciana disse em juízo que chegou ao local da abordagem depois de uns cinco minutos. Viu que a esposa do acusado estava nervosa. Perguntou por que iriam levar o acusado e ela disse que seria por desacato. Perguntou ao policial por que iria levar o acusado e o policial disse que ele estava com drogas. Não viu o acusado com drogas. Foi casada com um tio do acusado. Acha que o acusado estava trabalhando como servente de pedreiro. Seu filho, Maicon, mora na rua da abordagem. 

Na fase policial, o acusado negou a acusação. Alegou que estava consumindo cocaína e maconha quando foi abordado. Em juízo, novamente negou a acusação. Não estava no ponto de tráfico. Estava sentado na calçada com a sua companheira. O policial Carlos Augusto o conhece. Os policiais se aproximaram e disseram que havia denúncia de tráfico. Estava no local desde as 15h30. Acredita que eles queriam "oprimi-lo". Os policiais reviraram o beco e não os viu encontrando drogas. Não sabe de quem é a casa do portão, a que os policiais se referiram. Os policiais disseram que, "se as drogas não são suas, vão ser do mesmo jeito". Está sendo processado por desacato cometido contra o segundo policial. No seu bolso, tinha apenas dinheiro, que usaria para pagar o aluguel. Em momento algum assumiu o tráfico. É usuário de drogas. Estava usando drogas na data do fato. Está sendo julgado pelo seu passado. Estava trabalhando como ajudante de pedreiro juntamente com Maicon. Os policiais o levaram atrás do terreno. Não indicou as drogas perto do portão. Os policiais reviraram a rua inteira. Sempre que alguém é abordado, eles reviram a rua inteira. Estava com dois pinos dentro da cueca, que estava usando. Os pinos que estavam na sua cueca não foram encontrados. Usou os pinos dentro da delegacia. Tem 31 anos. 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado em relação às drogas encontradas no bolso do acusado e na sacola encontrada na casa de portão. 

Os policiais prestaram depoimentos firmes e harmônicos, narrando o motivo e a dinâmica da abordagem. Não há motivo para duvidar das versões que apresentaram. Eles nada fizeram que denotasse a intenção de agravar a situação do acusado, pelo contrário, deixaram claro que não há provas de que os tijolos de maconha, que correspondem à maior porção de drogas, tivessem vínculo com o acusado. Eles se limitaram a imputar ao acusado a posse de 8 pinos de cocaína e R$ 269,00, encontrados na bermuda, e algumas porções de cocaína, crack e maconha, encontrados numa sacola deixada sobre a caixinha de energia, localizada ao lado do portão. 

Quisessem os policiais prejudicar o acusado, não precisariam apresentar uma versão complexa, de que encontraram drogas em três lugares distintos: no bolso do acusado, na sacola localizada perto de um portão e num terreno vazio. Tampouco, em juízo, iriam isentar o acusado de ser o responsável pelas drogas encontradas no terreno.

O acusado, por outro lado, embora alegue ser usuário, tem histórico de envolvimento com o tráfico, o que não configura prova do tráfico que ora se apura, mas afeta a credibilidade da alegação de que é um simples usuário.

Desta forma, o acusado deve ser condenado pelo tráfico.

Passo a dosar a pena, observando que não se justifica a fixação da pena-base acima do mínimo com base nos antecedentes criminais e, simultaneamente, o agravamento da pena pela reincidência. Embora maus antecedentes e reincidência sejam figuras distintas, têm o mesmo fundamento, consistente em condenação criminal definitiva, de modo que considerar uns e outra caracteriza o bis in idem.

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente específico (fls. 40/41), de modo que agravo a pena de 1/5, obtendo 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Por ser o acusado reincidente específico, fixo o regime inicial fechado. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado JOÃO CARLOS VIANA DE ARAUJO às penas de 06 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput,  da Lei n. 11.343/06. 

Mantenho a prisão preventiva para garantir a ordem pública em razão da reincidência específica do acusado. Recomende-se ao estabelecimento prisional em que está recolhido.

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. 

São José dos Campos, 25 de janeiro de 2022. 



Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.