1501023-07.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado, praticado nas 
circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada
aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência (fls. 3/4), o auto de 
apreensão e exibição (fls. 5), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 9) e o 
relatório de investigação (fls. 13/17). A vítima ANDREA DE FÁTIMA CAPARIN ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-
4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 
12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501023-07.2021.8.26.0539
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2278068/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 15088976 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO,
1198/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2278068 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RAFAEL LEME DE OLIVEIRA
Vítima:
ANDREA DE FÁTIMA CAMPARIN FARAH e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/03/2022

Aos 21 de março de 2022 às 13:50 horas, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, 
Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional da 
Justiça, e na forma descrita nos Provimentos CSM nº 2549/2020 e 2629/2021, 
Comunicados CG nº 250/2020 e 284/2020, deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem 
ainda ao Decreto Estadual nº 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública,
decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto 
Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da 
pandemia do Covid-19) e Decreto Municipal nº 70/2020 (dispõe sobre medidas de 
prevenção de contágio do covid-19), visando a não exposição e contágio do COVID-19,
de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência 
que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele 

que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da 
Constituição Federal). Com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente
com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e 
envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as 
deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, 
no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, 
presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando
o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os 
Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a 
audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa  a Escrevente Técnico 
Judiciário ao final nomeada, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo Garcia o réu 
Tiago Rafael Leme de Oliveira, apresentado pelo sistema prisional, a Advogada 
nomeada pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dra. Regina Carnavale Bequer OAB/SP nº 438.030,
a vítima Andreia de Fatima Camparin Farah  e as testemunhas arroladas pela acusação
Carlos Alberto Frederico e Renato Aparecido Bianchi. Ausente a testemunha arrolada 
pela acusação Robson Vilas Boas, conforme ofício juntado a fls. 111.  Iniciados os 
trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foram inquiridas
vítima e testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na 
reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo
210, do Código de Processo Penal e, a seguir a interrogar o acusado. Dada a 
palavra, as partes desistiram da oitiva da testemunha faltante às partes, nada foi 
requerido. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS. Homologo a desistência. 
Inexistentes requerimentos outros, declaro o encerramento da instrução e concedo a 
palavra às partes, para apresentação de alegações finais orais, captadas as 
manifestações pelo sistema audiovisual. A seguir, foi proferida a seguinte 
sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou TIAGO 
RAFAEL LEME DE OLIVEIRA, RG nº 49.890.948-7, com 24 anos na data dos fatos, já 
qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 157, § 
2º, inciso VII, do Código Penal. Segundo a narrativa exordial, no dia 26 de 
setembro de 2021, por volta das 0h19min, no interior do estabelecimento comercial 
denominado ALGO MAIS & CIA, localizado na Rua Euclides da Cunha, nº 578, Centro, 
nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o acusado subtraiu, para si, a 
importância de R$293,00 (duzentos e noventa e três reais), mediante grave ameaça à 
vítima ANDREA DE FÁTIMA CAMPARIN FARAH, exercida mediante o efetivo uso de arma 
branca, reduzindo a impossibilidade de resistência. A denúncia foi recebida em 10 
de novembro de 2021 (fls. 50/53). Devidamente citado (fls. 74), o réu apresentou 
resposta escrita à acusação às fls. 79/80, reservando-se direito de resistir à 
pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição 
sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 21 de 
março de 2022 (fls. 83/85). Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima,
as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. O i. representante do 
Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido 
condenatório, ao passo que a defesa pleiteou a compensação da confissão com a 
reincidência. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o 
processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial 
são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se 
trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera 
irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente 
contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente 
representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando 
irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o
feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas 
produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, 
imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado, praticado nas circunstâncias de
tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo
relevantes o boletim de ocorrência (fls. 3/4), o auto de apreensão e exibição (fls.
5), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 9) e o relatório de investigação (fls. 
13/17). A vítima ANDREA DE FÁTIMA CAPARIN FARAH, na fase policial (fls. 8 e 12), 

disse que é proprietária do estabelecimento comercial “Algo Mais e Cia”. No momento
do roubo estava no caixa, quando foi abordada por um indivíduo que anunciou o 
assalto e solicitou todo o dinheiro do caixa, sob a ameaça de desferir golpes com 
uma faca. Temendo, entregou todo o dinheiro do caixa e logo após o indivíduo 
evadiu-se do local. Acrescentou que no dia do roubo o réu pegou uma barra de 
chocolate “Bis” e um saquinho do chocolate “Confete”, porém não levou-os, apenas se
interessou pelo montante de R$293,00. Em Juízo, ANDREA disse que estava no caixa 
recebendo as pessoas quando o réu entrou, como todo mundo, e ficou no corredor. Ele
foi até o caixa quando não havia mais ninguém na loja. Ele entregou os produtos e, 
quando disse o valor, o réu pediu tudo que tinha no caixa. Disse que era pai de 
família e pediu o dinheiro do caixa. Pensou em gritar, mas chegaram duas pessoas 
novas e ficou com medo da reação. Passou uma quantia em dinheiro e o réu saiu 
correndo e foi embora. Ele tinha uma tatuagem na mão, que reconheceu 
posteriormente. Apesar de o réu estar com a máscara, reconheceu-o "pelo olhar". O 
réu usou uma faca para praticar o crime. O policial civil CARLOS ALBERTO FREDERICO 
disse que estava de plantão quando o réu foi apresentado como suspeito de ter 
praticado crime de roubo. O réu confessou o delito. Fez diligências no trajeto da 
fuga para localização das peças de roupas usadas, mas não encontraram. O réu disse 
que precisava de dinheiro para comprar leite para a filha. Disse ainda que praticou
o crime com uma faca. A vítima reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. A 
ação do réu foi filmada por câmeras. Não tiveram nenhuma dúvida de que o réu foi o 
autor do crime. O tênis e a tatuagem do réu coincidiam com a pessoa que constava 
nas imagens. O policial militar RENATO APARECIDO BIANCHI disse que o fato ocorreu 
no dia 26 de setembro de 2021 e, no dia seguinte, foi informado do ocorrido. No 
período da tarde, receberam informações do possível autor e onde residia. Diante 
das informações, prosseguiram em diligências. Não encontraram o réu em sua 
residência. Souberam que ele poderia estar na área central da cidade. Seguiram em 
patrulhamento e, na Rua Euclides da Cunha, encontraram o réu com sua amásia. 
Realizaram a abordagem e nada encontraram. Indagado sobre o roubo ocorrido no 
período noturno, o réu confessou a prática do crime, informando que pegou 
aproximadamente R$ 300,00 em dinheiro. Foram até a residência do réu para resgatar 
dinheiro ou suas vestimentas. Ali fizeram varredura e nada encontraram. Em nova 
conversa, o réu disse que, na fuga, jogou as roupas e a faca. Foram ao local 
indicado, mas nada encontraram. Diante dos fatos, encaminharam o réu até a CPJ, 
onde apresentaram à autoridade policial. Na fase policial (fls. 10), o réu TIAGO 
RAFAEL LEME DE OLIVEIRA assumiu a autoria do crime, dizendo que mostrou a faca para
a vítima, colocando-a em cima do balcão do estabelecimento. Após se evadir do 
local, descartou a faca e suas vestimentas, mantendo apenas seu tênis. Decidiu 
roubar o estabelecimento, pois está passando por dificuldades financeiras e 
precisava comprar leite para sua filha recém-nascida. Levou consigo R$220,00, não 
quis levar todo o dinheiro do caixa. Em Juízo, TIAGO RAFAEL confessou a prática do 
crime, afirmando que foi ao local e praticou o roubo. Estava trabalhando, mas não 
tinha recebido o dinheiro. Tinha uma filha de quatro anos e precisava comprar leite
e fraldas. Naquela semana não tinha dinheiro para ajudar em casa. Passavam 
necessidade. "Surtou" ao ver a filha chorando e acabou praticando o crime. Está 
arrependido. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas
sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e 
sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida 
e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de roubo majorado. 
Verifico que no dia, local e horário descritos na denúncia, o réu  adentrou o 
estabelecimento comercial “Algo Mais e Cia” e, dissimulando sua conduta, dirigiu-se
ao caixa com algumas mercadorias. Ao ser atendido pela vítima Andrea, anunciou o 
assalto e  exibiu a faca que trazia consigo, solicitando que lhe fosse entregue
 todo o dinheiro do caixa e caso não fosse atendido, a esfaquearia. Com medo, a 
vítima lhe passou o total de R$293,00. Após receber o dinheiro, deixou o local. De 
fato, a vítima narrou com riqueza de detalhes as circunstâncias do crime e 
reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, com emprego de arma branca. 
Quanto as declarações da vítima, "vale destacar que a palavra da vítima, em se 
tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial 

relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - 
Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo – 5ª Turma – j. em 24/03/2015 - DJe 
08/04/2015). Ademais, deve ser dada normal credibilidade às declarações 
apresentadas pela vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela 
intenção de prejudicar o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo 
razão para se duvidar do que foi dito por ela. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 
1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276. 
No entanto, no presente caso, o réu corroborou as declarações da vítima e confessou
que entrou na loja, armado de faca e anunciou o roubo. Assim, o próprio réu 
deliberou confessar, em Juízo, o que, aliás, já tinha ocorrido na fase policial. Os
policiais, a seu turno, lograram capturar e deter o réu, que prontamente assumiu a 
autoria. Nesse sentido, “a confissão livre,espontânea e não posta em dúvida por 
qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando 
corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. 
Mirabete, 7ª Ed.Atlas, SP., 2000, pág. 469). No mesmo viés, conforme a 
jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto,
não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido,
por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso
de Mello, j. 26.03.96). Sabe-se que o art. 157, caput, do Código Penal descreve 
como conduta penalmente relevante a subtração conjugada com o emprego de grave 
ameaça ou violência à pessoa. Apreende-se da literalidade do dispositivo que os 
elementos da figura típica são o núcleo subtrair, o especial fim de agir indicado 
pela expressão para si ou para outrem, a coisa móvel alheia e o emprego de 
violência (própria ou imprópria) ou grave ameaça à pessoa. Violência própria é 
aquela de natureza física e dirigida à pessoa, com aptidão para subjugá-la a ponto 
de permitir que seja praticada a subtração. A violência imprópria, por sua vez, é 
aquela equiparada ao meio violento, pela qual o agente consegue privar a vítima do 
poder de agir. Grave ameaça, por sua vez, é aquela capaz de incutir temor na 
vítima, que, subjugada, permite a subtração de bens. Nas palavras de Antón e 
Cussac, a grave ameaça “causa temor naquele a que se dirige, ao representar a 
ameaça explícita ou implícita de um mal imediato de força suficiente para vencer a 
vontade contrária do sujeito contra o qual se dirige e provocar, também, 
imediatamente, que este entregue a coisa ou possibilite ou não dificulte o ato de 
apoderamento” (in Derecho penal – parte especial, p. 405). Verificando-se o emprego
de violência ou grave ameaça, certo é que o crime se consuma no momento em que há 
inversão da posse, independentemente de ser ela mansa e pacífica. São esses os 
termos da teoria da aprehensio, amplamente adotada pela jurisprudência. Nos 
precisos ternos enunciados pela Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. No caso dos autos, não há que se falar que a situação de
miserabilidade do réu (precisava comprar leite para sua filha recém-nascida) tenha 
influenciado para a realização do delito, haja vista que a dificuldade financeira 
não pode justificar a prática do intento criminoso como condição de exculpante da 
responsabilidade criminal. Por fim, no caso em comento, oportuno destacar a 
incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código 
Penal, em razão do emprego da arma branca para a subtração, a qual não foi 
apreendida. Note-se que o emprego da referida arma, devidamente previsto no Código 
Penal diante da inovação trazida pela Lei nº 13.964/2019, foi demonstrado pela 
prova oral coligida, especialmente as declarações da vítima, que, conforme apontado
acima, tem especial relevância, especialmente quando corroborada por outros 
elementos de prova. Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com 
perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 157, § 2º, inciso VII, do 
Código Penal. Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só 
podem ser creditadas ao direito de ampla defesa. Comprovadas a materialidade e 
autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a
culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal
do réu. Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do 

Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e 
adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de roubo, o 
art. 157 do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e
multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu 
ostenta maus antecedentes (vide fls. 48/49), não sendo, contudo, o caso de valorar 
nesta etapa porque se trata de único registro e que configura também reincidência, 
devendo ser valorado na etapa oportuna. Não há provas a respeito da sua 
personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos 
que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito.
As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve 
consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento 
da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, observados os 
parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. Na segunda fase da dosimetria da 
pena, verifico que o réu é reincidente, tendo em vista a condenação definitiva no 
processo nº 0004920-30.2015.8.26.0539. Contudo, confessou integralmente o delito, 
demonstrando arrependimento, razão pela qual compenso as circunstâncias para manter
a pena intermediária no patamar até então aplicado. Na terceira fase da dosimetria 
da pena está presente a causa especial de aumento de pena, emprego de arma branca, 
razão pela qual exaspero a pena em 1/3 (um terço) alcançando o patamar de 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (dezesseis) dias-multa. 
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Com relação ao 
texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que 
prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros 
aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por 
exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da 
condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um 
trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. 
Dispositivo. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para
o fim de condenar TIAGO RAFAEL LEME DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de
liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, arbitrados no mínimo 
legal, por incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso VII, c.c art. 61, inciso I, 
do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de
pena aplicada e a presença de maus antecedentes (arts. 44, I, II e III e 77, caput,
CP). O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao 
processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. 
Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito 
de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a
instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, 
j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, 
demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da
ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante do regime a 
que foi condenado. Recomendo o réu na prisão em que se encontra. Tratando-se de réu
preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia 
de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. Deixo de 
estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir 
contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com 
efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença 
condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente 
devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 
processo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Condeno,
ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Com o trânsito em 
julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, 
III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no 
prazo

 de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às 
demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às 
demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia 
Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes 
intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em 
mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter 
contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem 
necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no 
Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível 
neste termo de audiência expedido.  NADA MAIS. Publicada em audiência, saem 
intimados os presentes.   Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.

