1501314-17.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA 
CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO ART. 28 DO CÓDIGO 
PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO DISPOSITIVO LEGAL. 
IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. PRECEDENTES. 
INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.o 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501314-17.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501314-17.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2266992/2022 - DEL.POL.GARÇA, 27758936 - DEL.POL.GARÇA, 
2266992 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO

Vistos.

LEANDRO DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, 
porque, no dia 29 de setembro de 2022, por volta das 16h35min, na Rua Sargento 
Wilson Abel de Oliveira, 235 o acusado subtraiu para si, uma bicicleta, da marca 
“Houston”, Aro 29, Cor Vermelho, pertencente à vítima Luciana Mendes Soares.

De acordo com a denúncia, na data dos fatos, a vítima estacionou sua bicicleta 
defronte a loja “Toucador”, sendo que ao voltar percebeu que ela havia sido 
subtraída. Diante disso, acionou os policiais militares, sendo obtidas as imagens 
das câmeras de segurança das proximidades, tornando possível a visualização das 
características do autor dos fatos, bem como o seu modus operandi.

Em patrulhamento, os policiais localizaram o denunciado Leandro conduzindo a 

bicicleta subtraída, autuando-o em flagrante. Após o levarem até a delegacia, a 
vítima compareceu em sua sede e reconheceu a res que fora subtraída de sua posse.

A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (fl. 67).

Devidamente citado, o réu ofertou a defesa prévia (fls. 70/76).

Durante a audiência de instrução e julgamento, foi colhido depoimento da vítima e 
oitiva das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme 
mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para
condenar o réu nos termos da denúncia. A defesa de LEANDRO DA SILVA RODRIGUES 
requereu a absolvição do réu.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de furto foi comprovada pelo auto em prisão em flagrante 
(fls. 03/04); pelo boletim de ocorrência (fls.05/07); pelos termos de depoimentos 
em solo policial (fls. 09/11 e 14); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 12); e 
pela prova oral colhido em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima LUCIANA MENDES SOARES declarou: “Que a declarante nesta 
tarde, por volta das 16h30min, foi até a “Loja Toucador”, e deixou sua bicicleta 
marca “Houston”, vermelha, parada na porta da loja, sem cadeado. Que ficou no 
interior da loja por cerca de quinze minutos, e quando saiu, não viu mais sua 
bicicleta. Que na hora, foi chamada a Polícia Militar, e compareceu uma viatura. 
Que passou as características da bicicleta, e veio até esta Delegacia e registrou o
Boletim de Ocorrência. Que após cerca de uma hora, a Polícia Militar foi até sua 
residência e avisou que a bicicleta tinha sido localizada e estava na Delegacia. 
Que veio até a Delegacia e reconheceu sua bicicleta. Que não conhece o indiciado 
LEANDRO DA SILVA RODRIGUES. Que acrescentas que ficou muito nervosa quando veio 
fazer a ocorrência e até errou a marca de sua bicicleta. Que usa a bicicleta para 
trabalhar. Que neste ato, recebe a bicicleta restituída”. (fl. 11). EM JUÍZO, 
narrou que, no dia dos fatos, estava na loja “Toucador” e, quando saiu do 
estabelecimento, notou que sua bicicleta não estava mais no local. A Gerente do 
toucador chamou a polícia e a bicicleta foi recuperada. Afirmou que viram a imagem 
da pessoa subtraindo a bicicleta. A bicicleta foi recuperada no mesmo dia e 
entregue na Delegacia de Polícia. Não conhecia a pessoa que subtraiu o bem. A 
bicicleta foi devolvida sem nenhum dano.

Em solo policial, a testemunha SHEILA CAMILO ACESSOR declarou: “Que a depoente 
estava de serviço, juntamente com seu colega de farda, SD Tonacio, quando por volta
das 16h36min, foram acionados até a Rua Sargento Wilson Abel de Oliveira, 235, 
defronte a loja “Toucador”, onde a vítima LUCIANA disse que foi até o local com sua
bicicleta Houston, vermelha, e a parou na frente da loja, e quando saiu, cerca de 
quinze minutos depois, não mais a encontrou. Que no local, foram obtidas imagens de
câmeras de um comércio ao lado, sendo possível ver as características do autor, 
sendo um rapaz magro, de calça jeans e camiseta preta, e um boné. Que foi orientada
a vítima a comparecer na Delegacia. Que iniciou-se patrulhamento com intenção de 
localizar o autor, sendo que inicialmente foi visto o autor com a bicicleta na 
mesma Rua Sargento Wilson, confluência com a Rua Deputado Manoel Joaquim Fernandes.
Que perdeu-se o autor de vista, sendo que novamente foi visto na Rua América, sendo
que ele tentou se esconder entre os veículos, mas finalmente foi abordado no 

cruzamento da Rua América com a Rua Gabriela, transitando com a bicicleta. Que 
foram utilizadas algemas pelo receio de fuga e segurança da equipe. Que conduzido o
indiciado, identificado como sendo LEANDRO DA SILVA RODRIGUES, foi feito contato 
com a vítima, que compareceu nesta Delegacia e reconheceu a bicicleta como sendo 
sua. Que diante dos fatos, foi elaborado auto de prisão em flagrante delito”. 
(fl.09). EM JUÍZO, a policial militar relatou que: “através do COPOM, foi informado
o furto de uma bicicleta na área central da cidade. Em patrulhamento, localizaram o
acusado com a bicicleta, fizeram a abordagem e o conduziram à Delegacia de Polícia.
Quando o acusado foi localizado, ele tentou se esconder entre veículos e caminhões,
mas foi contido. Durante a abordagem, o acusado falou que a bicicleta era de sua 
tia. Contudo, a vítima negou conhecer o acusado. O acusado estava conduzindo a 
bicicleta no momento da bicicleta. O acusado não aparentava estar embriagado e sob 
efeito de drogas.” 

Em solo policial, a testemunha TIAGO APARECIDO TONACIO DOS SANTOS confirmou a 
versão da colega de farda (fl. 10). EM JUÍZO, o policial relatou que: “foram 
solicitados via Copom sob o furto de bicicleta. A vitima falou que deixou a 
bicicleta em frente à loja “Toucador”. Quando retornou, a bicicleta não estava mais
no local. A vítima relatou que pelas imagens de segurança, visualizou que a 
bicicleta foi subtraída por um rapaz. Em patrulhamento visualizaram ao acusado e 
fizeram a abordagem do ainda na Sargento Wilson com a Deputado Manoel Fernandes. A 
princípio, o acusado afirmou que a bicicleta era da tia, mas as características do 
acusado e da bicicleta. A vítima reconheceu de pronto o acusado sendo o autor e a 
bicicleta como sendo sua. Visualizou as imagens das câmeras de segurança e as 
vestes e a estatura do acusado batia com as características observadas na gravação.
A vítima reconheceu a bicicleta e o acusado, pois, momentos antes de realizar o 
furto, ele conversou com ela. O acusado falou que a bicicleta era da tia. O acusado
não era conhecido nos meios policiais. No momento da abordagem, o acusado estava 
nervoso, aparentando estar sob efeito de droga.”

Durante o interrogatório policial, o acusado LEANDRO DA SILVA RODRIGUES declarou: 
“Que não possui filhos. Que não possui nenhum familiar para avisar acerca de sua 
prisão. Que não está machucado em razão da prisão ou permanência nesta Delegacia. 
Que não possui Advogado constituído para o ato. Que acerca dos fatos, afirma que 
nesta tarde estava “muito louco de goró”, ou seja, tinha ingerido bebida alcoólica.
Que também é usuário de crack. Que sem pensar, acabou por furtar a bicicleta. Que 
ficou andando com a bicicleta e foi abordado pela Polícia Militar. Que está 
arrependido pelo seu ato. Que possui antecedentes por tráfico de drogas, mas já 
“pagou” toda sua pena. (fl. 14). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado 
confessou a subtração da bicicleta. Afirmou que, na noite anterior, tinha usado 
drogas e que pegou a bicicleta para andar na cidade e arrumar dinheiro. Afirmou que
estava do lado da loja de fliperama e que viu a vítima estacionar a bicicleta e 
entrar na farmácia, momento em que se apoderou do bem. Afirmou que foi preso pelos 
policiais com a bicicleta.

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a
expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

A vítima relatou que deixou a bicicleta na porta da loja “Toucador” e, ao retornar,
notou que já não estava mais no local. Narrou que, com ajuda da gerente do 
estabelecimento comercial mencionado, acionou a Polícia Militar e que teve acesso 
às imagens de segurança, pelo visualizando a subtração da bicicleta. Afirmou que, 
posteriormente, foi avisada de que o bem havia sido recuperada. A vítima relatou 
também que recebeu a bicicleta na Delegacia.

Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento, quando receberam a 
informação sobre o furto da bicicleta na região central da cidade. Afirmaram que 
obtiveram acesso às imagens da câmera de segurança e que, durante as diligências, 
encontraram o acusado na posse da bicicleta, ocasião em que efetuaram a sua 

abordagem e prisão.

O policial TIAGO APARECIDO TONÁCIO DOS SANTOS detalhou que a vítima reconheceu 
tanto a bicicleta quanto o acusado.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos 
aos autos, é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- 
Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são 
harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais 
que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento 
como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: 
FRANCODEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

É necessário observar que o próprio réu admitiu em juízo ter aguardado a vítima 
adentar no estabelecimento comercial para efetuar a subtração da bicicleta. 

A alegação de que não queria praticar o furto e que somente pretendia utilizar a 
bicicleta para arrecadar dinheiro na cidade destoa de todos os elementos. Ora, os 
policiais militares responsáveis pela prisão foram categóricos ao afirmar que, no 
momento da abordagem, o acusado tentou se evadir na posse do bem subtraído.

Ademais, inexiste qualquer elemento que coloque em dúvida a capacidade cognitivo-
volitiva do réu. O acusado respondeu firmemente às perguntas feitas em juízo, 
mostrando-se bem orientado e sem qualquer perturbação da mente ou da vontade. Os 
elementos dos autos não colocam em dúvida a capacidade de entendimento e 
autodeterminação do réu, não havendo que ser falar em absolvição imprópria. Sobre o
tema já decidiu o E. TJSP: Apelação Criminal 1500341-83.2018.8.26.0498; Relator 
(a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Ribeirão Bonito - Vara Única; Data do Julgamento: 05/08/2021; Data de Registro: 
05/08/2021.

Outrossim, não se pode olvidar que o art. 28, II, do Código Penal prevê que a 
embriaguez, voluntário ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos 
não exclui a imputabilidade penal.

Nesse sentido, é a orientação do C. STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA 
ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO ART. 28 DO CÓDIGO PENAL, OU PELA CAUSA DE 
REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO DISPOSITIVO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO 
DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. PRECEDENTES. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA
SÚMULA N.o 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A 
jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que "nos 
termos do art. 28, II, do Código Penal, é cediço que a embriaguez voluntária ou 
culposa do agente não exclui a culpabilidade, sendo ele responsável pelos seus atos
mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, era inteiramente incapaz de entender o 
caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Aplica-se a teoria da actio libera in causa, ou seja, considera-se imputável quem 

se coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma 
dolosa ou culposa, e, nessa situação, comete delito." (AgInt no REsp 1.548.520/MG, 
Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 
22/06/2016; sem grifos no original). (AgRg no AREsp 1551160/SP, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 28/05/2020)

Por fim, entendo que é inaplicável ao caso o princípio da insignificância, eis que 
o acusado apresenta condenações anteriores, indicando personalidade voltada para o 
cometimento de crimes. Em casos semelhantes, a aplicação do princípio da 
insignificância geraria verdadeiro incentivo a pequenos delitos, o que não se 
coaduna com a missão do direito penal, que busca dissuadir condutas desajustas 
socialmente e que violam os direitos mais essenciais. Nesse sentido, é o 
entendimento remansoso do E. STF, senão vejamos:

EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE PROCESSADO PELO CRIME DE FURTO SIMPLES. 
ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE DO 
AGENTE. FURTO INSIGNIFICANTE. FURTO PRIVILEGIADO. DISTINÇÃO. ORDEM DENEGADA. I – A 
aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige,
além da pequena expressão econômica dos bens que foram objeto de subtração, um 
reduzido grau de reprovabilidade da conduta do agente. II – Embora o paciente não 
seja tecnicamente reincidente, tem personalidade voltada para a prática de crimes 
contra o patrimônio, o que impede o atendimento de um dos requisitos exigidos por 
esta Corte para a configuração do princípio da insignificância, qual seja, a 
ausência de periculosidade do agente. III – Na espécie, a aplicação do referido 
instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática destes pequenos 
furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda
mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. IV – Convém distinguir,
ainda, a figura do furto insignificante daquele de pequeno valor. O primeiro, como 
é cediço, autoriza o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a aplicação do 
princípio da insignificância. Já no que tange à coisa de pequeno valor, criou o 
legislador a causa de diminuição referente ao furto privilegiado, prevista no art. 
155, § 2º, do Código Penal. V – Ordem denegada.
(HC 107138, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 
26/04/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-102 DIVULG 27-05-2011 PUBLIC 30-05-2011)

EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA. 1. A tipicidade penal 
não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à 
norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, 
é necessária análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, 
no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e 
penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. O princípio da insignificância 
reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna
atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado 
pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser 
relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a 
mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da 
ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da 
lesão jurídica causada. 4. A reincidência, apesar de tratar-se de critério 
subjetivo, remete a critério objetivo e deve ser excepcionada da regra para análise
do princípio da insignificância, já que não está sujeita a interpretações 
doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discricionárias. O criminoso 
reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta comportamento reprovável, e 
sua conduta deve ser considerada materialmente típica. 5. Ordem denegada.
(HC 107674, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 30/08/2011, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 13-09-2011 PUBLIC 14-09-2011)

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA:

Na primeira fase da dosimetria da pena e com fulcro no art. 59 do Código Penal, 
observo que a réu ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 01
ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa. 

Na segunda fase de dosimetria de pena, observo a presença da agravante de 
reincidência. Também está presente a atenuante da confissão espontânea. Insta 
observar que o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que o
réu fará jus à atenuante do art. 65, III, 'd', do CP quando houver admitido a 
autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser 
utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que 
seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada (REsp n. 1.972.098/SC, 
Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe de 20/6/2022). Assim, mantenho a pena 
intermediária em 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, observo que inexistem causas de aumento e de 
diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 ano, 04 meses e 
15 dias de reclusão e 53 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos,
tendo em vista que o réu não tem condão de suportar exação maior.

Em razão da quantidade da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis
e da reincidência, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, 
nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código 
Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77
do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LEANDRO DA SILVA 
RODRIGUES, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 155, 
caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 ano, 04 meses e 15 dias de 
reclusão e 53 dias-multa, em regime inicial semiaberto, conforme fundamentação 
supra.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
(artigo 44 do CP). Também é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do 
CP), em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Após o trânsito em julgado, expeça-se: a) guia de execução; b) lance-se o nome do 
réu no rol de culpado; c) oficie-se ao TRE, nos termos do inciso III do art. 15 da 
CF/88; d) oficie-se ao IIRGD; e) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, 
intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido 
o referido prazo in albis, remetam-se os autos ao Ministério Público para 
providências cabíveis.

Condeno o réu ao pagamento das custas, na forma do art. 4º, § 9º, da Lei nº 
11.608/2003.

Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono 
constituído por meio do convênio OAB/DPE, observando-se a respectiva tabela.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

