1501829-19.2021.8.26.0482
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desobediência
Magistrado: José Wagner Parrão Molina
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... condenado pela prática do crime de tráfico de substância entorpecente, de modo que não é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis.     
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANDERSON CHIMIRRI SILVA, RG nº 48.875.225-5-SP, filho de Ismael Leite da Silva e Soeli Chimirri ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Coronel JosÉ Soares Marcondes, Nº 2201, Presidente Prudente-SP - cep: 19013-050

 1501829-19.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501829-19.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3028078/2021 - Central Pol. Jud - P. Prudente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CHIMIRRI SILVA




Juiz de Direito: José Wagner Parrão Molina




VISTOS.  

 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.  
No mérito, a ação penal é procedente.  
A materialidade do delito e os indícios de autoria estão devidamente comprovados nos autos pela prova oral produzida, senão vejamos.  
A testemunha Edmilson, policial militar, quando do registro dos boletins de ocorrência (págs. 04/05 e 10), noticiou que, em patrulhamento pelo Bairro Brasil Novo, precisamente na Rua Egydio Coraza, nº 112, avistou várias gaiolas na garagem da residência e na varanda do 2º andar, constatando que haviam pássaros exóticos e duas aves da espécie nativa Coleirinho. Narrou que, em contato com a moradora, foi informado que os pássaros pertenciam ao seu marido e, em contato com o morador, identificado como Anderson, o depoente foi informado que os cachorros seriam presos e a equipe poderia entrar. Noticiou que Anderson foi até o fundo da residência, pegou uma gaiola de arame e realizou a soltura de um pássaro da espécie Coleirinho e, posteriormente, no segundo andar, soltou mais um pássaro de referida espécie, mesmo após a equipe policial solicitar que não soltasse as aves. Consignou que, após a soltura, foi solicitada a identificação do morador, que se negou a entregar seus documentos e não permitiu o ingresso dos policiais militares no imóvel. Noticiou, por fim, que no interior da garagem havia uma motocicleta e, pelo emplacamento, consultou-se os sistemas disponíveis e identificaram o réu.  
Ouvido sob o crivo do contraditório, a testemunha Ednelsom confirmou a veracidade dos fatos descritos na denúncia, reafirmando que estavam em patrulhamento e avistaram as aves na residência do acusado, que estava escondido no local. Informou que aguardou defronte ao imóvel, momento em que viu o acusado soltar os pássaros, sendo que foi advertido pelo depoente que não os soltasse. Disse que o réu entrou no imóvel, recusando-se a se identificar e não permitiu o ingresso da equipe policial. Informou que foi necessário se utilizar do serviço de inteligência da Polícia Militar para que o réu fosse identificado, pela placa do veículo e pelo endereço. Disse que não conhecia o réu.
O policial militar Gabriel Fernando dos Santos Rodrigues, inquirido em juízo, disse que em patrulhamento por via pública, constatou-se que havia aves em cativeiro na residência do denunciado Anderson, aves exóticas e nativas. Disse que, em contato com a moradora, foi informado ao depoente que as aves eram de seu esposo, Anderson, que logo chegou, dizendo que prenderia os cachorros. Noticiou que, não obstante tenha pedido que não soltasse as aves, Anderson soltou os pássaros da espécie Coleirinho e negou-se a fornecer os documentos pessoais. Disse que, com a placa da motocicleta do acusado, foi possível identificá-lo. Informou que não conhecia o réu. 
Por sua vez, o acusado Anderson Chimirri Silva, ouvido durante as investigações (pág. 14), disse que os policiais militares chegaram em sua residência, indagando sobre seus pássaros e que, em um ato de impulsividade, soltou-os, mesmo com a ordem dos policiais militares, que mandaram que não os soltasse. Disse que não se recusou a fornecer sua identificação, apenas não se apresentou aos policiais, após soltar os pássaros. Interrogado judicialmente, o réu informou que, quando os policiais militares pediram para que não soltasse os pássaros, já os tinha soltado, informando que se recusou a fornecer os documentos pessoais, porque já tinha soltado as aves.
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva em relação aos crimes e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. 
Com efeito, os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram categóricos em relatar que, solicitado que não soltasse os pássaros que se encontravam na gaiola, o réu desobedeceu a ordem legal, bem como se negou a entregar seus documentos pessoais.  
Registre-se que não há razões para afastar a idoneidade dos depoimentos das testemunhas, pois não há divergências em seus relatos e, tampouco, demonstração de alguma desavença ou interesse em prejudicar o acusado, capaz de torná-los suspeitos.  
Destarte, a palavra firme e coerente dos policiais é dotada de valor probante, prestando-se à comprovação dos fatos narrados na denúncia, sempre que isenta de qualquer suspeita e em harmonia com o conjunto probatório.  
Nesse sentido:  
PENAL - PROCESSUAL PENAL - BUSCA E APREENSÃO DE BENS - ARRESTO E SEQUESTRO (PET 6.599/BA) - PEDIDO DE DEVOLUÇÃO - AUSÊNCIA DE PROVAS - ILAÇÕES POLICIAIS - VALIDADE DA TESTEMUNHA POLICIAL - AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se prestando para tal meras conjecturas. (STJ – Corte Especial - AgRg na APn 510/BA – Rel. Min. Eliana Calmon – Julg. 29/06/2010).  
Destarte, a condenação do réu é medida de rigor.  
Conclui-se, assim, que o réu realizou condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita qualquer justificativa ou dirimente. 
Registre-se que o réu não faz jus às benesses da Lei nº 9.099/95 (págs. 48/50).  
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.  
O réu é tecnicamente primário (págs. 23/25 e 75/76), com isso, fixo as penas no patamar mínimo legal.
Com relação ao crime de desobediência, fixo a pena base em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa. Presente a circunstância atenuante da confissão judicial, não é possível a diminuição da pena abaixo do patamar mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ausentes circunstâncias modificadoras, bem como causas de aumento e de diminuição de pena, torno a reprimenda acima definitiva.  
Com relação à contravenção penal de recusa de dados sobre a própria identidade, fixo a pena base em 10 (dez) dias-multa. Apesar da circunstância atenuante da confissão,  não é possível a diminuição da pena abaixo do patamar mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ausentes circunstâncias agravantes e outras circunstâncias atenuantes, bem como causas de aumento e de diminuição de pena, torno a reprimenda acima definitiva.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo. 
Por força do artigo 69 do Código Penal, presente o concurso material entre os delitos, razão pela qual aplico a somatória das duas penas, totalizando 15 (quinze) dias de detenção e 20 (vinte) dias-multa, equivalente a R$ 808,00 (oitocentos e oito reais). 
O réu está recolhido em estabelecimento penitenciário, condenado pela prática do crime de tráfico de substância entorpecente, de modo que não é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis.     
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANDERSON CHIMIRRI SILVA, RG nº 48.875.225-5-SP, filho de Ismael Leite da Silva e Soeli Chimirri Silva, para CONDENÁ-LO à pena de 15 (quinze) dias de detenção, no regime aberto, e 20 (vinte) dias-multa, totalizando R$ 808,00 (oitocentos e oito reais), como incurso no artigo 330, do Código Penal e no artigo 68 da Lei de Contravenções Penais. 
A multa, no valor de R$ 808,00 (oitocentos e oito reais), será destinada ao Fundo Penitenciário do Estado, CNPJ: 13.847.911/0001-09, Banco do Brasil, Agência 1897-X, Conta nº 139521-1. O comprovante de pagamento deverá ser enviado ao endereço eletrônico prudentejecrim@tjsp.jus.br, indicando o número do processo e o nome do autor dos fatos.    
Custas e despesas processuais indevidas na espécie.    
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. Intimem-se.   
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento das penas. 

Presidente Prudente, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA