1501044-45.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335490/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 21864684 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2335490 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER BISPO VIEIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501044-45.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501044-45.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335490/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 21864684 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2335490 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER BISPO VIEIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de VAGNER BISPO VIERA DE SOUZA visando, em resumo, a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porquanto teria mantido em depósito 21 porções da maconha, 02 porções de cocaína e 01 porção de crack, para fins de traficância.
Denúncia recebida.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação, sendo decidido por sua não absolvição sumária.
Em regular instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais em memoriais. 
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. 
II – FUNDAMENTAÇÃO
A pretensão punitiva estatal deduzida é procedente.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de exibição, pelos laudos periciais e demais provas orais produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa, recaindo sobre o réu.
Vejamos o resumo da prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório:
Ricardo Fernandes da Silva: Sou policial civil. Fizemos a operação e cumprimos diversos mandados de busca. A equipe encontrou dentro de uma jaqueta aproximadamente vinte porções de maconha em seu quarto, e no quarto de um colega que divide a casa com ele, o Everton, foram encontradas duas porções de cocaína, uma de maconha e uma de crack. Participei de todas as diligências. Conversei com o Vagner na delegacia, que me disse que não era dele, que não é traficante, ele sempre negou os fatos. O local é conhecido como ponto de tráfico, assim como o Vagner é conhecido como traficante e já foi preso em várias oportunidades. A casa dele assim que entra tem uma sala e nos fundos tem os quartos.  É um portão pequeno e claro. Assim que entramos, ele nos mostrou o seu quarto, entramos, mas não vou lembrar qual era seu quarto. O Baep também participou e localizou a droga no quarto do Everton. No quarto do Vagner foi a equipe de policiais civis, mas não me recordo qual policial. Recebemos denúncias diariamente no caso do Vagner. Ele é nosso conhecido. Com viaturas descaracterizadas constatamos a entrada e saída de pessoas. No dia ele foi algemado e conduzido à delegacia. O réu estava no endereço e acompanhou a busca, mas não me lembro do familiar. Sempre que fazemos busca o proprietário, os réus, acompanham a diligência. Não realizamos busca sem o acompanhamento. Aproximadamente quinze mandados foram cumpridos e teve bastante movimentação na delegacia. Salvo engano, foram seis ou oito presos. Não me lembro exatamente. 
João Carlos de Oliveira: Sou pedreiro. Sou amigo do Vagner. Ele trabalhava comigo. O Vagner estava trabalhando comigo. Ele trabalhou uns três meses no condomínio Valencia de Pirapozinho. Antes ele já tinha trabalhado comigo também. Ele era servente de pedreiro e ganhava oitenta reais por dia. Ele saiu quando terminou o serviço e quando o fui chamar novamente para trabalhar, ele tinha sido preso. Acho que o serviço terminou no final de novembro. 
Ismaurina Vieira dos Santos Souza: Sou mãe do Vagner. Eu estava em casa e os policiais chegaram as seis e meia. Eles bateram, atendi, pegaram o Everton e o levaram para fora de casa. Fui para a rua e eles ficaram dentro de casa. Cerca de quarenta minutos depois, chegou uma viatura e eles falaram que eram todos inocentes. Eles entraram e eu fiquei lá fora, quando vi os policiais com uma sacola que me disseram que era maconha que foi encontrada atrás da cômoda. Eu neguei e disse que lá não tinha nada porque ele tinha pintado a parede e eu que tinha colocado a cômoda no local. Eles ficaram quietos. Depois meu marido me chamou e disse que eles estavam colocando maconha atrás do sofá. No quarto do Vagner eu não entrei. O seu pai que viu os policiais batendo na sua cara. Depois eles me chamaram para ir ao quarto do Vagner, mas eu não fui. Eles foram levados na delegacia presos e não sei porque o Everton foi liberado. O Everton é meu filho e tem 26 anos. Ele é encostado porque sofreu um acidente e sente falta de ar. O Vagner já foi preso, uma vez porque brigou com a mulher e outra vez pelo tráfico.  
Douglas dos Santos Mariano: Sou policial militar. Fomos cumprir o mandado de busca na sua residência, onde estava o reu, seu irmão, pai e mãe. Na busca pessoal nada foi localizado, mas no quarto, dentro de uma jaqueta foi encontrada cocaína e na sala maconha. O canil localizou em outro quarto, atrás de uma cômoda maconha em um saco com vários saquinhos embalados. Sua mãe acompanhou a busca e o Vagner assumiu a propriedade da droga, mas não deu nenhuma explicação, não querendo dizer mais nada no momento.  As porções eram do mesmo tamanho, embaladas separadamente. Tinha também uma quantia em dinheiro, cerca de duzentos e poucos reais. Acho que o seu irmão também foi conduzido na delegacia. Decidimos levar o Vagner e seu irmão para a delegacia. O Vagner admitiu toda a droga. Os pais não falaram nada, ficando muito constrangidos com a situação. Não me recordo quantos equipes, policiais e presos estavam na delegacia, porque era uma grande operação. Na delegacia fui ouvido na parte da manhã. 
Vagner Bispo Vieira de Souza: Tenho outra condenação por tráfico, foi minha primeira prisão. Tenho porte de arma e posse. Eu estava em casas e os policiais chegaram. Eu vi quando eles acharam cocaína e crack no meu quarto, essa droga me pertencia, assim como a maconha encontrada na sala, que era para meu uso. No final de semana eu usava cocaína. Sou usuário desde os 12 anos e usava maconha durante a semana, porque não conseguia ficar sem. Comprei essa quantidade de droga para meu consumo. A maconha era uma porção e as outras porções não eram minha e nem do meu irmão. Ele até parou de fumar porque tinha um problema. A droga não era da minha família. Essa droga foi forjada na minha casa. Na minha casa tinha maconha, cocaína e crack. Os policiais forjaram a droga porque queriam levar meu irmão junto como associação. Saímos juntos e algemados, eu não acompanhei a busca, eles me colocaram para fora e queriam negociar a minha liberdade, me pedindo arma. Disseram que iam voltar e na outra semana voltaram e fizeram a busca. Eu assumo uma paranga de três/quatro gramas de maconha, que era meu. Reconheço dois papeis de cocaína, que também era minha e menos de um grama. Eras miligrama, que também era minha, que eu misturava na pedra. Minha mãe não acompanhou a busca, eles deixaram a minha família toda para fora de casa. O delegado soltou meu irmão porque eles viram que não tinham droga. Eles não me mostraram a droga, que foi apresentada na delegacia. 
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, efetivamente, a droga encontrada em posse do réu era de sua propriedade e destinada à difusão ilícita.
Os policiais narraram que há tempos vêm o investigando, por ser ele pessoa conhecida pelos seus atos de traficância.
Na ocasião dos fatos, em cumprimento a um mandado judicial de busca domiciliar, encontraram no interior de seu imóvel grande quantidade de droga (total de 24 porções), de diversas espécies (maconha, cocaína e crack), já fracionada e embalada, pronta para comercialização. Ainda, localizaram em seu poder a quantia de R$ 265,00 em espécie.
Friso, o réu foi preso enquanto se cumpria um mandado de busca domiciliar, pois a polícia já havia recebido diversas denúncias no sentido de que o ele estava traficando em sua casa.
Ademais, ressaltou a testemunha Douglas que o réu assumiu a propriedade de todo o entorpecente apreendido.
Destarte, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97)
Portanto, não é plausível a versão do réu de que o flagrante foi forjado pela polícia, sob o argumento de que 20 porções de maconha não existiam. Sua versão se encontra isolada nos autos e destoa de todo o conjunto probatório, razão pela qual não merece credibilidade. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente manter em deposito para fins de difusão ilícita, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a quantidade da substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada (24 porções), aliada à sua natureza diversa (maconha, crack e cocaína), ao dinheiro em espécie apreendido, aos depoimentos das testemunhas no sentido de que o réu é traficante conhecido e o contexto de cumprimento de mandado de busca domiciliar originário de uma investigação prévia, não deixam dúvidas: a droga existiu, era do réu e se destinava ao comércio.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material).
Inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, fatos que facilmente ocasionam a sua condenação, passo a dosar sua pena.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que réu possui péssimos antecedentes criminais, vez que ostenta diversas sentenças condenatórias com trânsito em julgado em data anterior ao crime em exame (fls.47-0000328-97.2018.8.26.0583; fls. 47-1500286-03.2020.8.26.0583; fls. 48-0003291-08.2017.8.26.0456; fls. 51- 000534-02.2021.8.26.0456). Não há elementos para se aferir as demais condições judiciais, razão pela qual fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, diante do aumento de 1/6.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência específica (fls. 52 0004710-58.2012.8.26.0482). Como dito acima, o réu ostenta diversas sentenças condenatórias com trânsito em julgado em data anterior ao crime em exame, o que descarta qualquer alegação de bis in idem. Assim, aumento 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa. 
Na terceira fase de cálculo penal, não há causas de aumento ou diminuição. Incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstancias do fato indicam que o réu é inclinado a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “trafico privilegiado”. Ademais, é o réu reincidente específico e possui péssimos antecedentes criminais. Com efeito, torno definitiva a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa, esta no valor mínimo legal.
Em atenção à reincidência específica, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Ainda, em razão da quantidade de pena aplicada, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu VAGNER BISPO VIERA DE SOUZA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa, a ser cumprido em regime inicial fechado.
 Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que existentes os temores autorizativos da prisão cautelar, em especial, alicerçada na variedade de droga apreendida e a periculosidade in concreto, retratada em sua multirreincidência, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Aliás, seria ilógico determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenado a pena severa. Assim, recomende-o na prisão em que se encontra.
Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Restitua os demais bens apreendidos, pois não comprovado se tratar de produto, proveito ou instrumento de crime, com exceção do dinheiro, pois não comprovada a origem lícita.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA