1501353-10.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS RODRIGUES DA SILVA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.
DOUGLAS RODRIGUES DA SILVA DE SOUZA, qualificado à fl.32, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de julho de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501353-10.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501353-10.2021.8.26.0537 - Controle n. 2021/001134
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS RODRIGUES DA SILVA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.
DOUGLAS RODRIGUES DA SILVA DE SOUZA, qualificado à fl.32, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de julho de 2021, por volta das 22h23min, na Rua Baependy, altura no n.31, bairro Campanário, nesta cidade e Comarca de Diadema, para fins de mercancia e entrega a terceiros, trazia consigo 03 (três) porções individualizadas de cocaína em forma de crack, com peso líquido total de 0,87g, 21 (vinte e uma) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 10,92g e 48 (quarenta e oito) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso total de 110,81g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, após manifestação do advogado constituído pelo réu (fls.69/72) e do Ministério Público (fls.  67/68), proferiu-se decisão pela qual a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 77/80). 
O réu foi notificado (fls.119/120) e apresentou defesa prévia às fls. 124/125.
A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2021 (fls. 126/127).
O réu foi citado (fls.161/162) e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 13/01/2022, a qual se realizou de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em foi ouvida uma testemunha e foi designada audiência em continuação, ante a ausência de uma das testemunhas, sendo que na segunda audiência foi ouvida a testemunha policial faltante e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, o D. Promotor de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Apontou que a materialidade restou comprovada pelo laudo dos entorpecentes, auto de exibição e apreensão e boletim de ocorrência constante dos autos. Pontuou que a autoria também restou demonstrada, que o réu não produziu nenhuma prova acerca da grave conduta que tentou atribuir aos policiais de que teriam plantado as drogas no veículo para incriminá-lo, restando sua versão até mesmo caluniosa, não havendo nenhum elemento apto a afastar o depoimento dos policiais. No tocante à dosimetria, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante as circunstâncias em que de deu a abordagem, considerando fuga do réu em tentativa de abordagem anterior, observou que não  há que se falar em aplicação do tráfico privilegiado, em razão da dedicação habitual à prática criminosa e, por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. 
A D. Defesa, por sua vez, preliminarmente, postulou o reconhecimento da ilegalidade da busca realizada no veículo, uma vez que não acompanhada pelo acusado, informou que ao contrário do quanto informado pelos policiais, a sobrinha do réu não acompanhou a busca. Pontuou, ainda, que os depoimentos dos policiais são divergentes em solo policial, no BO/PM e em juízo, ressaltou que a abordagem policial foi direcionada, sendo que as demais pessoas que estavam no local sequer foram abordadas e não houve pelo relato policial qualquer narrativa de que havia suspeita anterior de tráfico no local. Por tais razões, requereu a absolvição do acusado.  Em caso de condenação, tendo em vista que o acusado está trabalhando, requereu seja deferido o direito ao recurso em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, observo que a alegação de ilegalidade da busca veicular não merece prosperar. 
Verifica-se que a busca ocorreu após fundada suspeita, uma vez que, dias antes, o réu teria fugido dos mesmos policiais, que reconheceram seu veículo estacionado na rua e o abordaram, visando esclarecer porque o réu teria corrido naquela ocasião.
Além disso, a lei não exige a presença de testemunha para acompanhar a busca veicular, como faz com a busca domiciliar, caso o morador não esteja presente. Porém, no presente caso, a sobrinha do réu, Ana Paula, estava presente, informação dada pelos policiais em Juízo e no relato prestado no BO/PM de fls. 187/195. Ainda, o réu estava  há cerca de 2 metros do veículo, ao lado de um dos policiais, enquanto o outro realizava a busca veicular, tanto que o réu, em seu interrogatório nesta sede, descreveu que o policial dirigiu-se até o veículo, abrindo a porta, abaixando-se e levantando com a sacola, sem, contudo, esclarecer onde estaria a sacola antes deste momento, confirmando, inclusive, que sua sobrinha estava no local.
Assim, não há nulidade a sanar. Passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), laudo de constatação (fls. 41/44), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/139) e pela prova oral produzida.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos, narrou que estava na frente de sua casa com seus familiares, que a viatura chegou, mandou todos saírem do local e ficaram apenas o réu e os policiais, que os policiais nem o revistaram direito, já pegaram a chave do carro, abriram o veículo Palio que era da sua esposa e saíram com uma sacola falando que estava guardando drogas, que não chegou a ver essa sacola antes dos fatos, que usava o carro para levar sua esposa ao trabalho, seus filhos na escola, sua mãe no hospital, que os policiais teriam plantado as drogas no veículo, que os policiais ao chegarem no local foram direto até o réu e não abordaram os demais, que no dia havia outros familiares do réu no local, que estavam seus sobrinhos, sua mãe, sua irmã, algumas crianças, o dono do bar que havia no local, que todos visualizaram a chegada dos policiais, mas eles disseram para as pessoas ficaram longe, olhando de lado, que não sabe dizer se o dono do bar viu os policiais com a sacola de drogas antes de abrirem o carro do réu, que o policial abriu a porta, abaixou e já se levantou com a sacola na mão, que não deixaria aquela sacola no banco do carro até porque sua família entra no veículo, que ninguém viu a sacola na mão do policial anteriormente, que o outro policial ficou ao lado dele e de sua sobrinha e não foi possível ver a sacola, que uma semana antes dos fatos havia sido abordado pelos policiais, mas como estava em regime aberto e já tinha passado das 22h saiu correndo e os policiais não conseguiram realizar a abordagem, que fora este dia não havia visto os policiais em outra ocasião. 
A versão do réu, no entanto, foi contrariada pelas demais provas produzidas nos autos.
 Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Leonardo Alexander Lyra, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento e avistaram o carro do réu e o mesmo sentado alguns metros, informou que, dias antes, teriam tentado abordar o réu e ele tinha conseguido fugir, que naquela data solicitou apoio e conseguiram abordar o réu, que em revista pessoal encontraram a chave do veículo e, em verificação no automóvel, localizaram as drogas no banco do carro, que o réu estava sentado numa cadeira que ficava na calçada do bar, que dias antes tentou abordar o réu e outros dois indivíduos em um posto de gasolina, que o réu se evadiu e, com os outros dois, não foram encontrados entorpecentes, que na abordagem referente a estes fatos, o réu informou que naquela data havia corrido porque estava com entorpecentes nos bolsos e não poderia estar na rua naquele horário, em razão de estar cumpridos medidas provisórias, acredita que o réu estava há cerca de 2 metros do carro, informou que o réu resistiu à abordagem e segurou o portão, que no momento da abordagem os familiares do réu começaram a sair da casa, que ele reside ao lado do bar, que a sobrinha do réu acompanhou a abordagem, inclusive o momento em que foi encontrada a sacola com as drogas, que estavam em patrulhamento de rotina naquela data, não estavam à procura do réu, que haviam outras pessoas na parte interna do bar. 
No mesmo sentido, a testemunha Carlos Henrique Coletti Costa, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em patrulhamento pelo local e visualizaram o veículo Palio no local, que relembraram do veículo, pois o réu havia se evadido de abordagem em data anterior, que o visualizaram e o abordaram, que ele estava com a chave do veículo, que abriram o veículo e dentro do automóvel encontraram os entorpecentes, que o réu estava há cerca de 2 ou 3 metros do veículo, que em data anterior tentaram realizar uma abordagem do réu e mais dois amigos em um posto de gasolina, que naquela ocasião o réu se evadiu, mas foi possível identificar o veículo Pálio, que não se recorda quanto tempo antes dos fatos teria ocorrido a primeira abordagem ora citada, que se não se engana seu parceiro localizou a chave do veículo no bolso do acusado, que nenhum outro objeto de interesse processual foi encontrado com o réu ou no veículo, que não havia suspeita anterior em relação ao réu, mas ficaram cismados em razão do réu ter se evadido de abordagem anterior, que na ocasião o réu ficou bastante nervoso, mas não apresentou versão, que na abordagem anterior não chegaram a revistar o carro, que foi seu parceiro que realizou a busca veicular, que o Douglas presenciou a busca veicular há cerca de 2 metros e sua sobrinha acompanhou o policial que realizou a busca veicular, que sua sobrinha foi qualificada e comunicaram isso à autoridade policial, que leram os depoimentos que prestaram na delegacia, que a sobrinha do réu foi inclusive conduzida à delegacia, que não se recorda se ela assinou o B.O/PM como testemunha. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminá-lo falsamente. Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (03 (três) porções individualizadas de cocaína em forma de crack, com peso líquido total de 0,87g, 21 (vinte e uma) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 10,92g e 48 (quarenta e oito) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso total de 110,81g) e as circunstâncias em que se deram sua prisão (réu fugiu de abordagem anterior da polícia, razão pela qual os policiais o abordaram na data dos fatos, sendo que em busca pessoal encontraram com o réu a chave do veículo Fiat/Palio, de placas EEI-9077, o qual se encontrava estacionado no local. Em revista ao automóvel, os policiais localizaram sobre o banco uma sacola com as drogas que o réu mantinha à disposição) evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou eventual desclassificação, até pela quantidade de drogas apreendidas. 
Observo que é incontroverso o fato de que no local havia outros populares, não tendo o réu arrolado uma testemunha sequer com vistas a comprovar suas alegações. Ressalto, ademais, que é irrelevante ao presente caso se houve revista em data anterior ao mesmo veículo, pois tais fatos não estão sendo discutidos nestes autos. 
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes, anoto que as condenações anteriores serão consideradas na próxima fase como reincidência. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, verifico que o réu é multirreincidente (autos n. 1500851-42.2019.8.26.0537, 0000131-60.2012.8.26.0161, 0017217-73.2014.8.26.0161 fls. 164/168), razão pela qual exaspero a pena em 1/4, chegando a 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da lei nº 11.343/06, em razão da reincidência do réu, que impede tal benesse.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica se considerados, em conjunto, a quantidade de pena aplicada e a  reincidência, não se mostrando a aplicação de regime diverso adequada e suficiente para a prevenção e repressão do delito, que é equiparado a hediondo.
Descabida, por sua vez, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da quantidade de reprimenda aplicada, que é superior a quatro anos.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a concessão de liberdade provisória, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO DOUGLAS RODRIGUES DA SILVA DE SOUZA à pena de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Como responde solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Condeno o acusado, por fim, ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião decisão que converteu em preventiva a prisão do acusado já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo (fls. 77/80).
Autorizo, por fim, a destruição da sacola apreendida (fls. 38/39), por não interessar mais ao feito e se tratar de objeto sem valor comercial.
Autos conclusos para sentença, intimem-se as partes, bem como façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA