1501399-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013890/2022 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 22471594 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 253/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2013890 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501399-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501399-19.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013890/2022 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 22471594 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 253/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2013890 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO DE VASCONCELOS LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.
LUIZ GUSTAVO DE VASCONCELOS LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 16 de 
janeiro de 2022, por volta das 07 horas, na Avenida Chapada Velha de Minas, Vila 
Andrade, nesta Comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um 

aparelho celular Samsung, avaliado no importe de R$700,00 (setecentos reais), de 
propriedade da vítima Iclélia dos Santos.
Recebida a denúncia em 8 de fevereiro de 2022 (fls. 77/78), o réu foi citado, tendo
sido apresenta resposta à acusação (fls. 86/91). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu foi 
interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, formulando pedidos 
subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e as provas 
produzidas em juízo incriminam o réu.
Interrogado, o réu confessou a prática do delito.
A testemunha Adonys Pereira de Souza, policial militar, relatou, em juízo, que 
estava voltando para casa quando na Rua Chapada de Minas, viu dois indivíduos sem 
capacetes numa moto. Quando eles saíram, conseguiu visualizar a vítima. Encostou 
perto dela, indagando se ela fora roubada e ela começou a chorar, dizendo que sim. 
Foi ao encalço dos indivíduos e conseguiu alcançá-los. O garupa desembarcou da 
moto, o condutor empreendeu fuga. Desceu do veículo e determinou que o réu deitasse
no chão, solicitando apoio. Chegaram viaturas de apoio. O réu tentou dispensar o 
celular da vítima, mas este foi recuperado e devolvido a ela no DP. Informalmente, 
o acusado admitiu a prática do roubo. Em nenhum momento, a testemunha perdeu os 
indivíduos de vista. Reconheceu o réu como sendo a pessoa por ele abordada, 
principalmente por causa de uma tatuagem de lágrima no rosto. Na fase 
inquisitorial, prestou depoimento, dizendo que “trafegava pela Rua Chapada Velha 
quando viu dois indivíduos em uma motocicleta de cor cinza, sem placas, cometendo 
assalto a vítima Icleia dos Santos que estava que também trafegava nesta rua. Que 
ao avistar a cena, parou próximo à Icleia e perguntou-lhe o que havia ocorrido e 
esta disse que acabara de ser assaltada, e que os dois indivíduos levaram o seu 
celular e fugiram em direção a Rua José da Silva Ribeiro. Que pediu apoio ao 190, e
fez o retorno para ir ao encalço deles e por eles estarem em baixa velocidade, 
conseguiu alcançá-los (na Rua José da Silva Ribeiro) primeiro que a viatura que 
veio dar apoio. Que deu ordem de parada a eles e o condutor da motocicleta parou e 
o garupa, Luiz Gustavo de Vasconcelos Lima, saltou da motocicleta. Que nesse 
instante, o condutor da motocicleta empreendeu fuga, largando o comparsa. Que deu 
ordem para Luiz se deitar no chão e ele jogou o celular roubado na calçada e se 
deitou. Que a viatura M-16106 compareceu no local apoiando o depoente. Que diante 
do ocorrido, a viatura conduziu Luiz até esta Distrital para a apreciação da 
autoridade policial. Ressalta que foram usadas algemas para preservar a integridade
física da equipe ocupante da VTR-M16106 e devido ao risco de fuga e que os 
pertences de Luiz foram entregues a sua genitora que compareceu na Delegacia”.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Thales Helil Nogueira Soares 
dizendo ter prestado apoio a seu colega Adonys, que havia presenciado o crime e 
efetuado a prisão do réu.
A ofendida Icleia dos Santos reconheceu, em juízo, o réu. Relatou que estava de 
folga no dia dos fatos. Passaram dois rapazes de moto na Avenida, que retornaram, 
colocando a moto na guia, simulando que estava armado e exigiu-lhe o celular. Foi o
réu, garupa da moto, que deu a voz de assalto e realizou a subtração. Na sequência,
apareceu um rapaz de carro vermelho, perguntando se ela tinha sido roubada. 
Conseguiu recuperar o celular na Delegacia de Polícia. Quando prestou declarações 
na fase de inquérito policial disse que "estava voltando para sua casa, trafegando 
na Avenida Chapada velha de Minas quando foi surpreendida por dois indivíduo magros
que estavam em uma motocicleta e param no seu lado e anunciaram o roubo, dizendo 
que não era para esconder o celular, pois já haviam visto e que era para lhes 
entregar. Que entregou a eles o aparelho e logo em seguido em uma pessoa apareceu e
perguntou o que havia ocorrido. Que, chorando, contou o fato e a pessoa que se 
identificou como sendo policial militar. Que ele foi tentar encontrar os 

assaltantes, seguindo na direção da Rua José da Silva Ribeiro. Que após o fato, 
seguiu para sua casa e, horas depois, sua irmã recebeu uma ligação informando que 
haviam encontrado seu aparelho celular e que estava nesta Distrital. Nesta 
Delegacia foi informada que um dos assaltantes foi capturado e foi perguntado a 
declarante se esta tinha condições de realizar o reconhecimento pessoal e informa 
que não consegue, porque foi tudo muito rápido e quase não olhou para o rosto 
deles. Informa que recebeu seu aparelho roubado pelos assaltantes nesta Delegacia" 
(fls.  4).
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito 
de roubo descrito na denúncia.
Não obstante o esforço do combativo Defensor, verifica-se que a prova se mostrou 
suficiente para a demonstração de ter sido o réu um dos autores do delito que se 
lhe imputa.
Não se cogita de tentativa, uma vez que houve efetiva inversão da posse, tanto que 
a vítima apenas recuperou seu celular no DP. 
Houve em juízo reconhecimento pessoal pela vítima.
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, passo, com
fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena-base não é acrescida eis que ausentes circunstâncias 
judiciais desfavoráveis notadamente diante da primariedade do réu (fls. 73/74). 
Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, a despeito das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, 
estas não têm o condão de estabelecer a pena intermediária em patamar inferior ao 
mínimo legal.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), 
passando a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão. Não se verificam causas 
de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso.
O regime inicial é o fechado, em virtude da gravidade e natureza do delito, uma vez
que o réu praticou crime de roubo, o qual é grave, causa enorme intranquilidade 
social e é responsável por fazer de São Paulo uma das cidades mais violentas e 
perigosas do mundo, impondo-se a fixação de regime mais rigoroso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu LUIZ GUSTAVO DE 
VASCONCELOS LIMA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa, no piso, por incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Ausentes motivos para a decretação da prisão preventiva, faculta-se eventual 
recurso em liberdade. 
Notifique-se a vítima quanto ao presente desfecho.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-
se o necessário à execução da pena e a produção de efeitos da sentença penal 
condenatória.
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.
São Paulo, 1 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

