1501804-89.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253415/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
27462945 - CPJ SANTO ANDRE, GM0686-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2253415 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501804-89.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501804-89.2022.8.26.0540 - Controle 1466/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253415/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
27462945 - CPJ SANTO ANDRE, GM0686-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2253415 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR VINICIUS DE FREITAS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

VICTOR VINÍCIUS DE FREITAS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, 
inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, segundo o 

Ministério Público, em data de 15 de setembro de 2022, por volta das 16h45min, na 
Avenida Dom Pedro I, n.º 4.148, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com 
indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, tentou subtrair, 
para si, o veículo Fiat Toro Ranch, placas FSI2C64, pertencente à vítima José 
Miguel de Sousa, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 51/52), o réu foi citado (fls. 108) e apresentou resposta
à acusação (fls. 77/83). Não sendo caso de absolvição sumária (fls. 118), houve 
designação de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que 
foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação. O réu foi 
interrogado.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a 
procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao
passo que este, via defensor, formulou pedidos em relação à dosimetria da pena.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/17), o boletim de ocorrência (fls. 
21/23), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/26), os laudos periciais 
(fls. 19/20 e 149/150) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime 
de roubo majorado pelo concurso de pessoas descrito na denúncia, que somente não se
consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase inquisitória, o acusado permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o réu confessou a prática dos fatos, esclarecendo que, a 
convite de um conhecido, acabou aceitando praticar o crime aqui tratado. Disse que 
abordaram a vítima e, com emprego de violência, anunciaram o roubo, porém o 
ofendido gritou e por isso acabaram correndo. Afirmou que, na sequência, veio a ser
preso por policiais militares.

A confissão do réu é séria e está em total sintonia com o conjunto probatório.

Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, asseverou que, na data dos fatos, 
chegava em uma obra, oportunidade em que dois indivíduos, com emprego de violência,
vieram a lhe imobilizar por trás e a segurar pelo pescoço. Disse que os indivíduos 
anunciaram o assalto e um deles, a todo instante, falava para o outro atirar, 
exigindo a entrega da chave do veículo. Relatou que conseguiu tirar a mão do 
indivíduo que lhe segurava pelo pescoço e gritou por socorro, haja vista que seu 
cunhado estava no interior da obra, momento em que os dois roubadores correram, 
entretanto um deles, sem que o perdesse de vista, acabou abordado por policiais.

As declarações da vítima, como se vê, dão conforto à confissão do acusado, 
demonstrando que o réu e o comparsa dele, de fato, com emprego de violência, 
perpetraram o crime descrito na peça acusatória. Revelam ainda que, para a 
empreitada criminosa, os roubadores também se valeram de grave ameaça, posto que 
anunciaram o assalto, exigiram a entrega da chave do veículo do ofendido e um dos 
roubadores ainda determinava ao outro que atirasse durante a prática delitiva.

Acrescenta-se que o policial militar Daniel Vieira Martins relatou que, na data dos
fatos, durante patrulhamento, se depararam com dois indivíduos correndo na via 
pública e populares gritando "pega ladrão". Alegou que o réu tomou uma direção e o 

comparsa dele outra, de modo que conseguiram abordar apenas Victor, o qual acabou 
confessando o crime no momento em que a vítima chegou ao local da abordagem.

O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório, 
demonstrando extreme de dúvidas que o réu e o comparsa dele, após tentarem praticar
o crime de roubo em questão, correram e acabaram sendo perseguidos. Revela ainda 
que o acusado acabou abordado, entretanto o comparsa dele conseguiu empreender 
fuga.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pela confissão do 
acusado, quer pelas demais provas coligidas, dúvida não há de que o réu, 
previamente ajustado com indivíduo não identificado, com emprego de violência e 
grave ameaça, deu início a um crime de roubo que por muito pouco não se consumou em
virtude da reação esboçada pelo ofendido.

Mais é desnecessário para a comprovação da autoria delitiva.

Oportuno salientar que o delito se deu mediante concurso de agentes, posto que o 
roubo, consoante se extrai das declarações da vítima, foi praticado por duas 
pessoas que agiram, nitidamente, após prévio ajuste e divisão de tarefas. Aliás, o 
próprio acusado deixou assentado que agiu previamente ajustado com outro indivíduo 
não identificado. 

O roubo, contudo, não chegou a se consumar, vez que a res não saiu das esferas de 
vigilância e disponibilidade da vítima, contudo o iter criminis mostrou-se 
considerável, haja vista que a vítima foi abordada por trás, imobilizada, o roubo 
foi anunciado inclusive com grave ameaça e somente não se consumou porque o 
ofendido conseguiu gritar por socorro, fazendo com que os agentes deixassem o local
dos fatos correndo. Daí, a causa de diminuição preconizado no art. 14, inciso II, 
do Código Penal deve ser aplicada no patamar intermediário.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão
e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, pese a confissão espontânea do acusado, mantenho a reprimenda 
anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la aquém do mínimo nesta oportunidade, 
conforme se extrai da Súmula 231 do STJ.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo ao réu cinco anos e quatro meses de reclusão e 
pagamento de treze dias-multa. De outra banda, levando-se em conta a causa de 
diminuição prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal e atentando ao iter 
criminis, reduzo a pena de metade e fixo definitivamente ao réu dois anos e oito 
meses de reclusão e pagamento de seis dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao réu, a despeito da gravidade do crime perpetrado, roubo praticado em 
concurso de agentes, em virtude do acusado ter confessado os fatos e ser primário, 
excepcionalmente, é o semiaberto.

Em razão da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no 
patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 

ação penal para o fim de CONDENAR o réu VICTOR VINÍCIUS DE FREITAS, qualificado nos
autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de dois anos e oito meses de
reclusão e a pagar seis dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art.
157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao 
processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, roubo em concurso 
de agentes, para a garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de 
maneira que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

