1501867-66.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... aos réus a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes majorado, associação ao tráfico, posse e porte de arma de fogo. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), pelo boletim de ocorrência nº 518/2021 (fls. 11/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), pelo auto de depósito (fl. 115), pelo auto de entrega (fl. 116), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501867-66.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501867-66.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleyson Alves dos Santos e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


1 – a sentença retro contém erro material, em razão do que fica corrigida, de ofício, nos termos que segue.
Providencie a Z. Serventia o recolhimento do alvará de soltura expedido em favor de Glyson e, em vez disso, expeça-se mandado de recomendação.
2 - Vistos.
GLEYSON ALVES DOS SANTOS, DAVI BORGES DA SILVA e VICTOR BORGES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela prática dos delitos previstos nos incursos nos arts. 35 e 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei 11343/06, e nos arts. 16, § 1º, IV e 14, caput, ambos da Lei 10.826/03, tudo na forma do art. 69, do Código Penal. Por sua vez, RENILSON BORGES DA SILVA, foi denunciado como incursos nos arts. 35 e 33, “caput”, c.c. art. 40, V, ambos da Lei 11343/06, nos arts 16, § 1º, IV e 14, caput, ambos da Lei 10.826/03, e ainda no art. 29, § 1º, III, da Lei 9.605/98, por duas vezes, tudo na forma do art. 69, do Código Penal, porque, no dia 16 de julho de 2021, entre Estados da Federação (São Paulo e Bahia), Gleyson Alves dos Santos, Renilson Borges da Silva, Davi Borges da Silva e Victor Borges da Silva, associaram-se entre si para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de julho de 2021, por volta das 11h, na Rodovia Federal BR 381 (Rod. Fernão Dias), no trecho desta cidade e comarca de Mairiporã, Gleyson Alves dos Santos, Renilson Borges da Silva, Davi Borges da Silva e Victor Borges da Silva,  agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, entre Estados da Federação, 01 (uma) porção de maconha prensada, na forma de “tijolo”, com a massa líquida de 487,75g maconha e 406 (quatrocentos e seis) “papelotes” contendo cocaína com a massa líquida de 324,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a terceiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, laudo de constatação de fls. 22/26 e laudo químico-toxicológico de fls. 112/114).
Consta, ademais, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de julho de 2021, por volta das 11h, na Rodovia Federal BR 381 (Rod. Fernão Dias), no trecho desta cidade e comarca de Mairiporã, Gleyson Alves dos Santos, Renilson Borges da Silva, Davi Borges da Silva e Victor Borges da Silva,  agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam 03 (três) armas de fogo, do tipo pistola, marca Canik, calibre .9m, com numerações suprimidas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/20 e laudo pericial a ser juntado aos autos).
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de julho de 2021, por volta das 11h, na Rodovia Federal BR 381 (Rod. Fernão Dias), no trecho desta cidade e comarca de Mairiporã, Gleyson Alves dos Santos, Renilson Borges da Silva, Davi Borges da Silva  e Victor Borges da Silva, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam 11 (onze) carregadores para pistola calibre .9mm, assessórios de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de  exibição e apreensão de fls. 18/20 e laudo pericial a ser juntado aos autos).
Consta, por fim, que Gleyson Alves dos Santos, guardava e tinha em cativeiro, 02 (dois) pássaros, 01 (um) canário da terra (“Sicalis flaveola”) e 01 (um) canário belga, espécimes da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/20).
Segundo o apurado, os denunciados se associaram para levarem a cabo o comércio espúrio de substâncias entorpecentes. E, juntos, também decidiram pela prática do crime de transporte de armas de fogo e assessórios relacionados, tudo entre Estados da Federação.
Na sequência, os denunciados trataram de inserir o “tijolo” de maconha e as 406 porções de cocaína em uma mochila. As armas de fogo e carregadores foram acondicionadas em uma caixa.
Então, visando colocar o plano em prática, na cidade de São Paulo-SP, os denunciados embarcaram no ônibus, placas PJN-2072, com destino ao Estado da Bahia, momento em que colocaram a caixa contendo as armas e carregadores no bagageiro do veículo. Já a mochila contendo as drogas foi inserida no bagageiro superior, juntamente com os demais passageiros do ônibus.
Consta ainda que o denunciado Renilson também acondicionou embaixo de seu banco uma gaiola contendo dois pássaros da fauna Silvestre (um canário da terra e um canário belga).
Iniciada a viagem, já na altura desta cidade e comarca de Mairiporã, Policiais Rodoviários Federais pararam o ônibus. Realizadas as buscas no bagageiro, foi encontrada a caixa contendo as armas de fogo e munições.
Diante do encontro dos ilícitos, foi acionada a Guarda Municipal, com o apoio de seu canil, quando foi localizada a mochila contendo o tijolo de maconha e centenas de porções de cocaína, juntamente com uma camiseta de futebol.
Embaixo de uma das poltronas do ônibus, também foi apreendida a gaiola com os dois pássaros da fauna silvestre.
Ocorre que, durante a vistoria, os denunciados empreenderam fuga e foram presos em flagrante em um restaurante próximo à base da Polícia Rodoviária Federal.
Consta que a associação ao tráfico e o intuito de mercancia e repasse do tóxico a terceiros, por parte de Gleyson, Renilson, Davi e Victor, está evidenciado seja pela expressiva quantidade de drogas, seja pela forma de acondicionamento ou seja, ainda, pelo local, condições e circunstâncias em que o montante veio a ser apreendido.
Por fim, consta que foi apurado que todos os denunciados estavam embarcados neste ônibus, que a gaiola contendo os pássaros estavam embaixo na poltrona que era ocupada por Renilson e que Renilson, Victor e Davi, além de irmãos, residem no Pq. Bristol, mesmo bairro da camiseta do time de futebol encontrada.
 Notificados (fls. 201, 254, 256 e x), os réus apresentaram defesas prévias (fls. 212/223 e 258/259).
A denúncia foi recebida. 
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas em comum com o réu Gleysson. Na sequência, foram os réus interrogados. 
Em sede de alegações finais, na forma de Memoriais, o Ministério Público:
(i) preliminarmente, reiterou o pedido de rejeição da denúncia quanto aos crimes previstos nos arts. 16, § 1º, IV, e 14, caput, ambos da Lei 10.826/03;
(ii) com relação às infrações penais previstas no art. 35 da Lei 11343/06 e no art. 29, § 1º, III, da Lei 9.605/98, a absolvição dos réus, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP
 (iii) com relação ao crime descrito no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06, a condenação dos réus (fls. 351/359).
Por seu turno, a Z. Defesa dos réus Davi, Renilson e Victor requereu (i) sejam os réus absolvidos, nos termos do art. 386, incisos II, V e VII, do CPP, e (ii) subsidiariamente, seja a pena fixada no mínimo legal e seja concedido o direito de apelar em liberdade, nos termos do art. 283 do CPP, por preencherem os requisitos objetivos para tal benefício (fls. 361/370).
No que lhe concerne, a Z. Defesa do réu Gleyson requereu (i)seja o réu absolvido, nos termos art. 386, incisos IV e VII, do CPP, e (ii) subsidiariamente, em caso de condenação, os benéficos atenuantes a que faz jus (fls. 372/378)
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputam-se aos réus a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes majorado, associação ao tráfico, posse e porte de arma de fogo. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), pelo boletim de ocorrência nº 518/2021 (fls. 11/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), pelo auto de depósito (fl. 115), pelo auto de entrega (fl. 116), pelo laudo de constatação provisório (fls. 22/26), pelo exame químico-toxicológico (fls. 112/114), o qual constatou a presença de “cocaína” e “tetrahidrocannabinol”¸ substâncias de uso proscrito, bem como pela prova oral produzida. 
No que toca à autoria, na fase inquisitiva (fls. 07, 08, 09 e 10), os réus manifestaram seu direito constitucional de permanecerem silentes. 
Em Juízo, o réu Davi respondeu que “sim, estava indo para a Bahia com meus irmãos, visitar o meu pai. Não.  Sai com os meus dois irmãos, o Vitor e o Renilsson, estava, mas a gente saiu e a gente ficou sentado. Ai os dois foram para a lanchonete e eu e o Victor, ficou. Isso. Isso, eu e o Victor, isso. Eu disse que os meninos estavam lá fora, esse Gleisson aí e meu irmão. Não falei que era meu irmão, mas falei que estavam lá fora. Sei lá, na hora ali, não quis falar. Uns 15 dias, porque a gente teria que voltar para trabalhar. Uns 03 anos. Que eu moro agora, Vila Santa Teresa, faz parte. Não. Só os meus dois irmãos, Vitor e o Renilsson, outro não, mora, mas eu não falo com ele, nunca falei com ele não.” (sic).
Por sua vez, indagado na fase judicial, o réu Gleysson declarou que “me recordo sim. Eu mesmo estava viajando, estava indo para casa da minha vó, se vocês forem ver a data da abordagem do ônibus, é perto da data de aniversario minha. Eu não estava com droga nenhuma, não estava B.O nenhum, com droga, nem passarinho, nunca tive envolvimento com essas coisas. Estava sozinho. Não conheço. Ai o seguinte, era data do meu aniversario, ai minha vó fez um pedido para mim, para eu estar viajando  e tal, que ela iria fazer uma festa para mim lá na Bahia, em Itapetininga, foi onde que eu fui e acabei sendo parado dentro do ônibus, acabei vindo preso, devido outros passagens que eu já tinha, saiu outra audiência de custodia, fiquei preso. Tem nada ver isso ai. Eu estava lá conhecia ele dentro do ônibus, pegamos uma amizade, eu estava lá me alimentando e ele foi se alimentar também, mas nada demais, eu peguei o ônibus em São Bernardo. Ate no horário que o policiais vieram fazer a abordagem, eu tava com alimentação na mão, não tinha terminado de me alimentar, eu estava passando o dia inteiro  parado no ônibus. Ate mesmo, fiquei próximo um bom tempo, porém o policial de rodoviária falou que se alguém quisesse podia ir na lanchonete a qualquer momento, eu fui nessa lanchonete dentro de umas 04 ou 05 vezes, fui lá e comprei cigarro, fui lá comprei refrigerante, voltava para o mesmo local. Toda hora eu ia lá e voltava, para mim estava normal, não tinha nada demais, comigo não tinha nada, para mim estava tranquilo. Estava só com uma garrafa de Red Label, não era gin era Red Label, eu moro na (inaudível) da Silva, bairro Vila Santa Teresa, lá quem mora é minha mãe. Não conhecia. Eu não me recordo de ter pegado o CPF de ninguém dr., eu mesmo estava com o meu RG, para mim embarcar dentro do ônibus, eu apresentei o meu RG, olhou, viu que estava tudo tranquilo, não tinha nenhuma novidade, também não. Nada não.” (sic).
Em Juízo, o réu Reinilson, declarou que “estava indo visitar meu pai. Não. Eles não pediram para a gente retornar, pediram para gente sair do ônibus fazer um lanche, falaram que iriam levar o motorista para a averiguação e havia outro motorista, pediram para gente aguardar lá no posto, que é aonde tem lá um restaurante, eles falaram que iria lá avisar a gente, quando iria voltar, eles não foram lá falar com a gente, retornar para lá. Não sei. Sim, não. Moro na Vila Santa Teresa, lá perto sim. 15 dias. Sim. Bairro Jd. Santa Emilia, parque Bristol é  lá do lado. (inaudível). Que eu não vejo ele há uns 03 anos, 04 anos. Sim. No dia da viagem. Conheci ele no dia da viagem, na poltrona e eu fui conversando com ele, meu irmão, os dois, o Davi e o Victor, isso. Sei. É, mas a casa certinho, não sei não. Não tenho nada.” (sic). 
Por fim, em juízo, o réu Victor disse que “não. No casa, a gente estava indo para Bahia, eu Davi e o Rei, visitar o meu pai, já havia uns 03 anos que a gente não via ele, a gente panejou ir lá visitar ele. Não senhora. Mora sim. Rua próxima atrás, a gente. Não senhora. (inaudível), passar ali na rua, mas não sabia que ele iria viajar. No caso, eu nem conheci ele de verdade. Não, mas não conheço, assim por conhecer, não conheço, só de ver passando, (inaudível), morar perto. Isso. 15 dias. Não senhor. Não. Praticamente nós nascemos lá, uns 25, 30 anos. Isso. Trabalho. Em São Bernardo do Campo. Isso. Isso, da onde eu moro sim. Sim. Não dr.” (sic).
O Policial Rodoviário Federal André L. de O. Ribeiro, ouvido na delegacia (fl. 02/03), disse que “em atuação de campo conjunta, em decorrência de um trabalho de investigação realizado pela Polícia Civil e o Setor de Investigação da Polícia Rodoviário Federal, apurei a informação de que um ônibus de passageiros que sairia da cidade de São Paulo com destino ao Estado da Bahia estaria transportando armas de fogo. Realizei a abordagem do ônibus de placas PJN-2072 e, em busca na parte de bagagem do veículo logrei em localizar no interior de uma caixa de papelão etiquetada com o número da remessa 117699, com o remetente sendo Lumar Cofecções, Comercio e Representação Ltda. 03 (três) pistolas importadas calibre .9mm e 11 (onze) carregadores do mesmo calibre. O destinatário que constava na nota fiscal pertinente a caixa de papelão onde encontrei os armamentos é José Eraldo Freitas dos Santos, residente na cidade de Salvador/BA. Diante tal descoberta, conduzi o veículo e os armamentos apreendidos para a base localizada na Rodovia Fernão Dias, KM 47 – bairro do Rosário na cidade de Atibaia/SP, onde o canil da Guarda Municipal de Mairiporã auxiliou no prosseguimento das buscas. Também solicitei o apoio da Guarda Municipal da cidade de Atibaia/SP para que, juntos, realizássemos a vistoria nas bagagens e no veículo. Durante as vistorias com os cães farejadores Airon, Pandora, Thor lograram em localizar uma mochila no bagageiro superior situado logo em cima das poltronas 17 e 18 do ônibus. Em vistoria em tal mochila, localizai em seu interior metade de um tablete de substância esverdeada análoga a maconha, 406 (quatrocentos e seis) papelotes de substância esbranquiçada análoga a cocaína e uma camiseta do time Grêmio F.C de futebol de várzea do Pq. Bristol da cidade de São Paulo. No momento da busca, todos os passageiros estavam desembarcados, assim, solicitei que todos os passageiros que estavam ao redor do veículo retornassem para o veículo e pegassem suas respectivas bagagens. Após tal procedimento percebi que restaram apenas duas bolsas, sendo uma dessas a mochila onde encontrei o entorpecente e a outra, uma mala vermelha. Ao indagar os passageiros de quem seriam as bolsas que ali restavam, todos informaram que elas pertenciam aos dois indivíduos que estavam nas poltronas 27 e 28, momento em que perceberam que tais poltronas estavam vazias, assim, consultadas as listas de passageiros, verifiquei que ali seria os lugares de Renilson Borges da Silva e Gleyson Alves dos Santos,  os quais teriam se evadido do local durante a vistoria, de forma  que, iniciei uma busca pelas cercanias e logramos em localizar Renilson Borges da Silva e Gleyson Alves dos Santos em um restaurante próximo a base da PRF, sendo que, após serem identificados, ambos informamos que estavam na companhia de mais dois indivíduos, estes irmãos de Renilson. Ao retornarmos para a base da Polícia Rodoviária Federal, os irmãos de Renilson fomos qualificados como Victor Borges da Silva e Davi Borges da Silva. Em pesquisas junto aos sistemas operacionais, apurei que Renilson, Victor e Davi residem no bairro Pq. Bristol na cidade de São Paulo, mesmo bairro da camiseta de time encontrada com as substâncias análogas a entorpecente. Os quatro indiciados se contiveram a informar que todos saíram em viagem junto para o Estado da Bahia, se esquivando de dar mais detalhes da viagem. Ainda localizei embaixo do banco de Renilson uma gaiola contendo dois pássaros, sendo um canário da terra e um canário belga, oportunidade em que Renilson assumiu a propriedade de ambos os pássaros.” (sic). 
Em juízo, o policial André, disse que “sim, me recordo. Teve uma ocorrência inicial, a gente abordou um ônibus. A outra equipe abordou um ônibus e, lá, foram feitas as apreensões de arma de fogo. Essa equipe eu não participava, está. Eles fizeram o encaminhamento dessas armas apreendidas até o departamento policial de Mairiporã. E com isso, o ônibus ficou com a base em Atibaia e tinha fundado a suspeita de outros ilícitos no ônibus. Então, a minha equipe também foi destacada para dar apoio a essa ocorrência para a gente verificar se tinha outros ilícitos no ônibus, tendo em vista que, era um ônibus com muitos passageiros. Então, pediu apoio do canil do guarda civil municipal. A Guarda Civil Municipal foi com dois cães farejadores. A gente solicitou que todos os ocupantes desembarcassem. Desembarcaram, a gente passou com os cães, eles acusaram ali indícios de drogas e a gente foi fazer a inspeção visual e, realmente, a gente localizou dentro de uma mochila preta ali porções de drogas e em ato continuo a gente pediu para todos os ocupantes que tinham decido que eles embarcassem novamente no ônibus e, assim, fizeram em cima do ônibus. Já em suas posições, nós começamos colocar todas as bolsas sobre o colo daqueles que eram proprietários daquelas bolsas. Nós notamos que duas poltronas ficaram vazias. Eu anotei aqui e foram as poltronas 27 e 28. Não tinha ninguém nessas poltronas e sobraram duas bolsas. Essas bolsas estavam nos acentos 17 e 18. Ao perguntar ao demais, quem eram os ocupantes daquelas poltronas, eles não souberam falar, não foram devidamente identificados, ninguém conhecia. Essas bolsas que estavam nas poltronas 17 e 18, para (inaudível) foram encontradas na 17 e 18. Todos os ocupantes foram categóricos em afirmar que essas bolsas foram deixadas por essas duas pessoas ausentes que estavam nas poltronas 27 e 28. E dessa maneira, verificamos que, realmente, essas pessoas tinham se evadido. Começamos a fazer buscas na localidade e foram localizados dois senhores que estavam nessas poltronas ausentes, são eles Ronilson Borges da Silva e Gleyson Alves dos Santos. Esses dois foram localizados em um restaurante próximo ali da base da PRF de Atibaia, que se chama Rei da Calabresa, fica no Km 43. Inclusive, durante a abordagem, o Gleyson possuía uma pequena quantidade de maconha, para consumo pessoal. Uma substancia análoga a maconha, para consumo pessoal. Levamos eles até a base e lá nos indagamos sobre a bolsa que estava em cima das poltronas 17 ou 18, na verdade foram duas bolsas uma preta e outra vermelha. Nessa bolsa vermelha tinha roupas, materiais de higiene pessoal, nessa preta tinha garrafas de bebidas, nessa vermelha também tinha garrafas de bebidas, na preta também tinha, e uma camiseta de time de várzea, tinha também alguns itens que a gente achou na bolsa preta, que a gente perguntou se era de propriedade dele ele falou que não era proprietário de nenhuma das bolsas. Inclusive, os dois falaram, a princípio, quando nos localizamos, que eles não se conheciam, que eles estavam, por acaso, viajando juntos, dividindo a mesma poltrona, mas eles falaram que não se conheciam. Fato que depois foi comprovado que era inverídico, porque eles moravam próximos. Inclusive, eles embarcaram em poltronas laterais, poltronas próximas. Inclusive, tem um detalhe importante, na relação de passageiros, o Gleyson não deu o CPF dele, ele deu o CPF do Renilson. Então, ambos embarcaram com o mesmo CPF, com o mesmo documento. Isso dificulta a fiscalização. E a gente não vai fiscalizar pelo nome, mas sim pelo documento, então, eu encarei como fosse uma maneira de desde o início que eles embarcaram. Eles tentaram ludibriar a fiscalização, passando o CPF comum. Duas pessoas embarcando apenas com o CPF do Renilson. Isso em relação ao Renilson e ao Gleyson. Ai, como eu estava falando, eles falaram que não tinham parentesco, que não se conheciam, mas a gente viu que se conheciam, através do endereço, verificou-se que eles moravam próximos e, também, depois, no decorrer da ocorrência, verificamos que eles tinham intimidade um com o outro, que eles conversavam intimamente. E, aí, com a localização deles nós descobrimos, também, que lá no ônibus, tinham dois irmãos do Renilson, que era o Victor Borges da Silva e David Borges da Silva, os quais, inicialmente, não se manifestaram conhecer aqueles ocupantes das poltronas 27 e 28, que era o Renilson e o Gleyson, ou seja, foi uma sequência de acontecimentos que tentaram ludibriar a fiscalização desde o início. Ao momento que nos falamos para todos os ocupantes subirem de volta no ônibus e ocuparem suas poltronas, nós perguntamos se alguém ali conhecia alguém que estava ausente e ninguém se manifestou, mas os dois irmãos do Renilson conheciam sim, sabiam sim, quem estava ausente e nada falaram. Então, nós desembarcamos esses dois e fizemos uma minuciosa busca nas bolsas deles e encontramos, várias similaridades em relação a bolsas, em relação aos produtos que estavam dentro. Como eles falaram, aquelas bolsas encontradas em cima dos acentos 17 e 18, uma bolsa preta, que tinha os ilícitos, e a vermelha, que não tinha ilícito, mas não tinha dono. A gente não constatou o dono, eles falaram que que não eram donos, mas depois o Gleyson afirmou que a bolsa era dele, nós abrimos a bolsa dele e encontramos as seguintes coisas, os seguintes itens que estavam na bolsa preta, vou falar aqui porque, não era pouca coisa não, na bolsa dos três passageiros, do Gleyson, do Victor e do David, eles são irmãos do Renilson, tinha uma bebida, a mesma bebida, a mesma garrafa, uma garrafa bem diferente, uma garrafa de gim, de cor rosa, que tinha a inscrição 'intencion strawberry', de 900ml, essa garrafa tinha nas três bolsas, inclusive naquela bolsa preta que estava o entorpecente, também foi encontrada nessa bolsa 406 envelopes, totalizando 395g de substancia análoga a cocaína, aproximadamente 502 g  de substancia análoga a maconha isso na bolsa preta. Como eu falei, aquela garrafa de gin 'intencion strawberry', de 900ml, uma garrafa de cachaça sem rotulo de 1L, papeis de seda, da marca Zogo, deixar bem claro que eles foram encontrados com substancia análoga a maconha, lá naquele restaurante, com droga pronta para o uso, para consumo próprio, inclusive com seda também. E foi encontrada uma camisa do Grêmio Futebol Clube, do futebol de várzea, do Parque Bristol, da cidade de São Paulo, que é um time de futebol da localidade onde eles moram, segundo apurou os investigadores, em sede de polícia judiciária. Diante de todas essas irregularidades, de todos aqueles indícios, que era flagrante, realmente estavam tentando ludibriar a fiscalização desde o início, nos encaminhamos até a distrito policial de Mairiporã, para dar continuidade a ocorrência, tendo em vista que a primeira ocorrência foi da apreensão de armas que não tinha relação com eles a princípio. Elas tinham passageiros sim, tinham passageiro. Os passageiros estavam sentados e estavam com suas bolsas, nós perguntamos de quem eram as demais bolsas e, aí, todos foram categóricos em afirmar que eram dos que estavam faltantes no local. Inclusive os dois estavam sem bolsas. Isso, na parte de cima, onde não há etiqueta de numeração, apenas em baixo é obrigatório a etiqueta, ali em cima como é de porte, então, não se identifica, então, eles têm a liberdade para colocar, isso é muito comum, quando alguém carrega algum ilícito, é muito comum, a pessoa não colocar em cima da poltrona dela. Isso eu não me recordo. Isso, do entorno. Nós temos até a foto inclusive no nosso boletim de ocorrência interno se for solicitado a chefia eles podem disponibilizar as fotos, lá tem vários detalhes em foto, das garrafas de bebida, inclusive foram apreendidos dois canários, que eram do Renilson, que eu falei, o CPF eu vou falar, só preciso do nome. Era o Renilson Borges da Silva e Gleyson Alves dos Santos. Posso até consultar o CPF. Isso. Sempre com a mesma desculpa, que sentiram medo, que nunca passaram por aquilo. Sempre a mesma desculpa. A gente tem a lista e conferimos um a um. A gente levou assim a lista, tiramos fotos e está no nosso boletim de ocorrência, não sei se a autoridade policial achou conveniente pegar toda a lista, se estava por si só ali, convicto que era conveniente, não sei se ele constou no boletim dele, mas no nosso tem. Foram dois momentos, inicialmente no primeiro momento, nos subimos no ônibus e constatamos duas poltronas vazias, nos perguntamos quem eram aquelas pessoas se alguém as conhecia, todos ali falaram que não se conheciam, mas duas pessoas ali o Victor Borges da Silva e David Borges da Silva que eram irmãos do Renilson, ficaram quietos se calaram. Eles falaram que não conheciam o próprio irmão que estavam ali, o que certamente embarcou junto com ele, primeiro momento, como a senhora perguntou, tem um segundo momento, na abordagem como constatamos que não tinham duas pessoas nas poltronas 27 e28, fizemos buscas nas proximidades, encontramos o Gleyson e o Renilson, com pouca quantidade de drogas para consumo como eu falei. Foi feita a busca pessoal, essa droga estava com Renilson, levamos eles até a base e perguntamos se eles se conheciam, eles falaram que não, que estavam viajando juntos apenas por uma eventualidade, estavam dividindo poltrona, eles negaram conhecimento próximo de amizade um com o outro, então foram dois momentos que tiveram essa negativa. Primeiro quando os irmãos do Renilson falaram que não conheciam o próprio irmão e, no segundo momento, ambos, tanto Gleyson quanto Renilson falaram que não se conheciam. As pessoas? Essas pessoas não. Não. Que não tinham dono e que ninguém se acusou foram duas mochilas uma vermelha e a mochila preta, que tinha os ilícitos, essa mochila vermelha, de início, também foi negada propriedade pelo Renilson e pelo Gleyson. Depois o Gleyson falou que a mochila vermelha era dele e a preta continua sem dono. Foi encontrada a droga, 406 envelopes com 395g se substancias análogas a cocaína e 502g de substancia análoga a maconha, foi também encontrada uma garra de cachaça sem rotulo, de 1L, e uma garrafa de gim da cor rosa, escrito 'intencion strawberry', de 90ml e uma camisa de futebol de várzea do parque Bristol, da cidade de São Paulo. Sim. Isso aí é melhor perguntar para a empresa como é o procedimento deles, mas via de regra, o que acontece é que o motorista ele proíbe o passageiro passar se ele não passar os dados corretos então por padrão o motorista pergunta o nome e o documento para o passageiro e ele preenche essa lista. Esse não é um procedimento meu, não posso falar para a senhora. Ah, eu explico. Essa listagem é obrigatória a todos os motoristas então no momento da abordagem toas as etiquetas que estão em baixo das malas devem estar devidamente identificadas e nessa lista, contém todos os nomes dos passageiros com o documento, inclusive para facilitar a fiscalização. Isso aí tem que ter inclusive sob pena de má infração. Não entendi. Como foi falado, o doutor não me pediu. Vou falar o que aconteceu, nos descemos todo mundo, os cães localizaram as mochilas nos acentos 17 e 18, localizaram e subimos todo mundo, ai ficou faltando os dois das poltronas 27 e 28, que eram o Gleyson e o Renilson e nos perguntamos de quem era aquela mochila, todos ja estavam com seus pertences no colo, perguntamos de quem era a mochila e as pessoas falaram que eram daqueles dois que estavam faltantes. Testemunhas do ônibus não. Estavam à disposição, nós levamos todos os itens apreendidos a delegacia. Inclusive, o ônibus estava a disposição com os passageiros e o delegado achou por bem não ouvir, estava lá a disposição, mas o delegado achou que não fosse necessário. Eu suponho que ele achou que não fosse necessário, porque, se ele falasse 'traga o ônibus todo aqui' a gente levaria sem problema nenhum, estava à disposição. Eu comecei a participar da abordagem em frente a Polícia Rodoviária Federal em Atibaia, no km 47. Eu comecei no meio da ocorrência, porque teve a ocorrência inicial, que ônibus foi abordado  e localizaram três armas nas bagagens de encomenda. Na parte de encomenda tinham 3 armas de fogo localizaram três armas lá, através de abordagem. Aí, eu não sei aonde foi abordado, porque não foi minha equipe quem abordou, a minha equipe foi chamada para participar da operação depois que o ônibus já tinha sido abordado, localizado as armas e a equipe primeira foi até o DP apresentar a ocorrência das armas. Ai, como tinha uma potencial, fundada suspeita de outros ilícitos. Ai, nós destacamos outra equipe, que estava eu e o meu colega, para a gente fazer essa fiscalização interna mais apurada. Então, eu fui apoiar essa ocorrência e em um segundo momento nos localizamos essa droga com o auxílio do cão. Eles foram localizados no restaurante. É uma lanchonete restaurante Rei da Calabresa, que fica no km 16, a nossa base fica no km 47, sentido São Paulo. Não, localizaram eles fora não localizaram eles lá dentro. Só para deixar claro também, dessa parte da apreensão do dois, da localização dos dois, eu não participei, porque eu estava no ônibus fazendo a fiscalização do ônibus e contabilizando os materiais apreendidos, isso aí foi relato dos colegas.” 
Os guardas municipais Claudio M. Gonçalves e Luciano Rogerio da Silva (fls. 04 e 06) disseram que “fomos acionados pela Guarda Municipal de Mairiporã, para que realizássemos vistoria com cães farejadores nas bagagens e no ônibus que se encontrava nas dependências da Polícia Rodoviária Federal. Durante as vistorias com os cães policiais, K9 Airon e Pandora, localizamos uma mochila no bagageiro superior situado logo em cima das poltronas 17 e 18 do ônibus. No interior desta bolsa encontrei metade de um tablete de substância esverdeada análoga a maconha e 406 (quatrocentos e seis) papelotes de substância esbranquiçada análoga a cocaína. Além disso também encontramos uma camiseta do time Grêmio F.C de futebol de várzea do Pq. Bristol da cidade de São Paulo. No momento da busca, todos os passageiros estavam desembarcados, então solicitamos para que todos os passageiros que estavam ao redor do veículo retornassem para o mesmo, cada um com suas bagagens. Ocasião em que sobraram apenas duas mochilas, uma delas sendo a mochila em que tinha se verificado com drogas. Nesse momento, indagamos os passageiros sobre quem pertencia a bolsa, sendo informado que pertencia aos passageiros das poltronas 27 e 28, as quais estavam vazias, assim, consultadas as listas de passageiros, soubemos que os lugares desocupados pertenciam a Renilson Borges da Silva e Gleyson Alves dos Santos, os quais se evadiram do local durante a vistoria, desta forma, iniciamos uma busca pelas cercanias da base da PRF e logrei em localizar Renilson Borges da Silva e Gleyson Alves dos Santos em um restaurante próximo ao posto policial. Após serem identificados, ambos informaram que estavam na companhia de mais dois indivíduos, estes irmãos de Renilson, assim, ao retornarem para a base da Polícia Rodoviária Federal, os irmãos de Renilson foram qualificados como Victor Borges da Silva e Davi Borges da Silva.” (sic).
Em Juízo, o policial Luciano declarou que “sim, senhora. Nós fomos acionados pela Polícia Civil de Terra Preta, para uma ação conjunta com a Policia Federal, onde relataram a nós, que tinha um ônibus sendo ali fiscalizado pela Policia Federal eles precisariam de cães farejadores. Chegando no local, percebemos que dois homens que estavam no banco da base da Policia Rodoviária dispersaram-se, sumiram do nosso campo de visão, enfim, passamos nossos cães pela parte externa do ônibus e não foi possível detectar nenhum odor e nada, os cães ficaram cansados e tudo. Ai, foi acionado o apoio da Guarda Municipal de Atibaia, com seus cães, que fizeram um trabalho interno no ônibus, encontrando entorpecentes em duas poltronas vazias. E aí, com a ausência da desses dois ocupantes da poltrona, foi feito um confronto entre a lista dos usuários e a gente assimilou essas duas faltas com esses indivíduos que tinham sumido do nosso campo de visão. Fomos até o estabelecimento comercial, o restaurante e a uns 200m do posto policial, encontramos dois homens, entrevistamos e eles falaram que realmente estavam no ônibus. Ai, foram convidados a irem a Polícia Rodoviária Federal (inaudível) entrevistas, né. Foi a uns duzentos metros do posto policial rodoviário. Não lembro, porque foram os policiais de Atibaia quem aprenderam, que encontraram. Não, não vi. Isso, os nossos cães de Mairiporã fizeram o trabalho na área externa do veículo, do ônibus, como ficaram cansados, foi solicitado apoio da guarda municipais com seus cães para fazer um trabalho interno, nesse trabalho interno da Guarda de Atibaia com seus cães, foi encontrado os entorpecentes na parte interna do ônibus. Não lembro, 22ou 23. Não, porque são detalhes refinados então. Estava cheio, a gente fez uma cooperação numa ação integrada conjunta com a PRF e a Policia Civil e a Guarda de Atibaia. Então, cada um teve um teve um direcionamento na operação. Eles estavam tomando um café, a gente conversou com eles aguardamos eles fazerem o término da sua refeição, fizeram o pagamento tudo certinho, foram convidados a ir conversar na delegacia de Polícia Rodoviária Federal. Não, foram cooperativos.” (sic). 
No mesmo sentido, seu colega de farda Claudio disse que “positivo, nós fomos acionados para dar um apoio para a guarda municipal de Mairiporã, o canil da guarda municipal de Mairiporã, sabendo que foi uma ação conjunta a rodoviária federal, juntamente com a policia civil de Mairiporã, eles pararam o ônibus e obtiveram êxito em ir lá, apreender armamentos, só que eles suspeitavam que poderiam ter entorpecentes, então levamos dois cães, um pastor alemão e uma labradora. Chegamos no local, já se encontrava o canil da guarda municipal de Mairiporã, conversamos com os agentes da policia rodoviária  federal, onde já nos liberaram deram total apoio e como chegamos no local, estava o ônibus parado , os passageiros já fora do veiculo, eles deram total liberdade, para gente trabalhar com os cães, então retiramos as malas, na parte estranha fizemos o cão, o Iron e  o Thor, que é da policia de Mairiporã, dentro do veiculo, passamos outro cão, que é uma labradora, a Pandora. Dentro do veiculo, uma guarnição nossa obteve êxito em achar os entorpecentes nas poltronas 17 ,18 e em cima do bagageiro. Foi quando eles saíram e fizeram ok para gente, para gente também não fazer nenhum alarde e nada. (inaudível) poderia estar ali. Então, já acionei o agente da policia rodoviária federal, que ela manou todos os passageiros sentar nos seus respectivos assentos, tanto que faltou, os passageiros dessas poltronas que ficaram vazias, da 17, 18. Agente da policia federal foram fazer o levantamento, juntamente com o motorista, foi nesse momento que o guarda municipal de Mairiporã, a guarnição, percebeu que quando eles estavam vindo, junto para fazer a busca, eles perceberam que tinham duas pessoas sentadas, meio que longe dos passageiros e depois, na chegada de mais viaturas, eles foram até um restaurante, caminhando até um restaurante, foi nessa que a gente foi dar apoio, então a agente suspeitou  que poderiam ser os mesmos , os passageiros lá. Fomos ate o restaurante, abordamos os mesmos, eles falaram que era realmente do ônibus, era passageiro do ônibus, fizemos a pergunta do porque se distanciarem e irem para o restaurante, sendo que eles estariam sendo abordados, eles falaram que estavam com fome, fizemos varias perguntas que eles não souberam responder, voltamos com os mesmos, até a base da rodoviária federal. Foi la que teve uma sabatina de perguntas dos agentes da rodoviária federal e percebemos que tinha mais dois que estava com destino a Bahia, então desceram o outros ocupantes, fizemos mais perguntas, realmente confirmou que a droga era dele. Quando a gente foi vistoriar as mochilas, percebemos que um deles estava com passarinhos, também cometendo crime ambiental. Foram todos eles conduzidos ao DP de Terra Preta, pertencente ao município de Mairiporã. Não me recordo. Foi os dois passageiros que a gente foi buscar , que deu inicio, foi que a gente buscar que estava fora dos passageiros normais, que eles se distanciaram e foram em um restaurante, que a gente foi buscar. Não me recordo, porque como falei para senhora, ficamos com a parte de baixo, com a parte externa das malas e a parte interna foi outra guarnição, que achou os entorpecentes, eles só deram um ok para gente e a gente começou todo o procedimento. Não. Perfeito. Positivo, fiz a parte externa, eu tive o contato com o agente federal, aonde nós já sabíamos que já tinha sido encontrados armamentos, mais uma vez retiramos a bagagem novamente, com ajuda do motorista para que os cães passassem ali, se houvesse alguma coisa ali, que os cães indicassem, o motorista já estava próximo para pegar identificação de quem era o passageiro, então fiquei nesse parte. Eu tive contato com a guarnição que fez a parte interna, ela deu um ok, dizendo que havia encontrado os entorpecentes. Então, o que a gente achou estranho foi o seguinte, eu perguntei até para eles no restaurante 'como você sai de uma abordagem, se um ônibus esta parado, uma abordagem você sai e não fala com ninguém, que vai sair para comer alguma coisa, se na hora que liberassem o ônibus, você estaria aqui e ninguém saberia '. Essa foi uma das perguntas, outra pergunta é que a gente fez, quando conseguimos trazer os dois para a base da policia rodoviária federal, que fica no escritório da Fernão Dias, no km 48, a gente perguntou para os dois, porque que os dois que estavam juntos, não desceram, ou não informaram que estavam juntos, porque o ônibus já era para estar, quando a gente trouxe os dois,  o ônibus consequentemente iria ser liberado, mas quando a gente começou a fazer um monte de pergunta, ai ele falou 'não, tem mais dois, acho que é um irmão, não sei, mas são amigos' a gente trouxe os outros dois, retiramos os outros dois do veiculo. Foi quando a gente começou a fazer a vistoria novamente, na mochila dos quatro. Não me recordo. Foi o que foi, a principio, foram os assentos que ficaram livres, quando o agente da rodoviária federal pediu para os passageiros adentrassem novamente nos respectivos lugares, foi justamente a poltrona que ficaram vazias.”(sic)
Ouvido apenas na delegacia (fl. 05), o policial Leonardo C. A. de Queiroz, disse que “em trabalho de investigação em conjunto com a inteligência da Polícia Rodoviária Federal apurei a informação de que um ônibus de passageiros que sairia da cidade de São Paulo com destino ao Estado da Bahia estaria transportando armas de fogo. Fiquei baseado neste Distrito Policial coordenando a ocorrência. Os agentes da Polícia Rodoviária Federal realizaram a abordagem do ônibus de placas PJN-2072 para vistoria. Em busca os agentes localizaram 03 (três) pistolas importadas calibre .9mm com a numeração suprimida e 11 (onze) carregadores do mesmo calibre. Os canis da GCM de Mairiporã e de Atibaia localizaram metade de um tablete de substância esverdeada análoga a maconha, 406 (quatrocentos e seis) papelotes de substância esbranquiçada análoga a cocaína e uma camiseta do time Grêmio F.C de futebol de várzea do Pq. Bristol da cidade de São Paulo. Foram conduzidos para este Distrito Policial Renilson Borges da Silva, Gleyson Alves dos Santos, Victor Borges da Silva e Davi Borges da Silva os quais estão associados ao tráfico das drogas encontradas. Também foram trazidos para esta Distrito Policial dois pássaros, sendo um canário da terra e um canário belga dentro do ônibus, sendo que Renilson assumiu a propriedade de ambos.” (sic).
Ouvido somente na fase do inquérito (fls. 158), a testemunha Valmir afirmou que “minha empresa é especializada na venda de tecidos e confecções de marca próprias. Também realizo compras de produtos diversos e revende para clientes de fora do estado. Quando se trata de produtos eletrônicos ou relacionados, apenas realizo a intermediação da venda, o seja, meu vendedor capta o cliente, realiza a compra em alguma loja no centro de São Paulo da mercadoria desejada e revende para o cliente captado. Não mantenho estoque de produtos diversos à derivados de confecção têxtil. Sobre os fatos aqui investigados informo que a nota fiscal com a chave de acesso n° 3521 0767 5259 0700 0145 5600 1000 0191 0410 0029 1038 foi emitida por minha empresa na data de 13/0712021. Essa venda foi realizada por intermédio de um captador de clientes de nome Diego. Diego apenas me informou que teria realizado a venda de acessórios para celular, não me informando de quem comprou ou quem seria o cliente. Não me recordo o valor da venda, que apenas emiti a nota na forma que Diego solicitou. Não possuo a nota fiscal de entrada destes produtos. Não conheço a pessoa da José Eraldo Freitas do Santos, ora comprador. Pago entre 3% a 5% porcento de comissão para Diego. Não tive contato com essa carga, e por este motivo não sabia que ali continha armas. Todos os trâmites foram realizados por Diego, sendo estes a compra, a venda e o despacho. reconheço Diego Ramos da Cunha Rossetto, RG: 42.490.223 como sendo o vendedor citado. Não sofri nenhum tipo de coação física ou psíquica para prestar o presente depoimento.” (sic). 
Ouvido somente em solo policial (fls. 166), a testemunha Diego, relatou que “sou taxista há seis anos. Durante o trabalho de taxista vi uma oportunidade de vender algumas mercadorias. Clientes do nordeste e do norte do país me solicitavam que emitisse nota fiscal, assim conheceu Valmir, vulgo Mineiro, me tomando captador de clientes para ele, tendo em vista que ele tem facilidade para emitir notas ficais. Ele cobra três por cento do valor da nota emitida. Quanto ao cliente da nota fiscal 000019104, o conheci na rua Oriente, cerca de quatro meses atrás, em uma corrida de Taxi, sendo que não o indaguei sobre seu nome. Esse Indivíduo salvou seu número e depois lhe enviou uma mensagem pelo WhatsApp. Em duas oportunidades ele lhe solicitou que emitisse duas notas ficais, ambas de produtos eletrônicos e as duas no valor de R$ 900,00. Ainda prestei um serviço de transporte de mercadoria para ele, qual seja, pegou pessoalmente com esse indivíduo, de cor parda, uma caixa na Rodoviária do Tiete, transportando-a até a empresa Contido, de Guarulhos. Neste transporte o indivíduo me fez um Pix de R$120,00 e lhe mandou uma fotografia de uma nota fiscal referente a mercadoria transportada. O comprovante do Pix foi emitido em 27 de julho de 2021, em nome de Rafael do Carmo Duarte, CPF:***.697.225-". A nota fiscal da caixa foi emitida pela empresa Armarinhos São Vicente Ltda, cujo destinatário é Oscar Franca Godinho, com endereço à Av. Sete de Setembro, em Salvador. Quanto a nota fiscal 000019104, o cliente aclima referido, me solicitou que emitisse nota fiscal no valor de R$900,00, então contatou Mineiro e emitiu a nota fiscal do produto, enviando-a para o número do WhatsApp dele, (11) 99122-5939. Não vi essa encomenda e não peguei dinheiro do cliente ou do vendedor. Ele apenas lhe enviou um comprovante de pagamento no dia 15 de julho 2021, em nome de Rafael do Carmo Duarte. Não realizou o despacho da mercadoria junto a transportadora, sendo que não teve nenhum contato com a caixa. Recebi essa nota fiscal por WhatsApp de Valmir e repassei para o cliente via e-mail, qual seja, klebercoke@gmail.com. Não sei ao certo o nome do cliente. O cliente pediu para que a nota fosse emitida em nome de José Eraldo Freitas Dos Santos, CPF: 036.779.755-06. Neste ato apresento as conversas com o cliente da mercadoria e fornece as mídias trocadas com ele. Neste ato reconheço Rafael do Carmo Duarte, CPF 861.697.225-09, como o indivíduo que viu na Rodoviária do Tiete, bem como consta na foto do perfil de WhatsApp do número (11) 99122-5939. Não sofri nenhum tipo de coação física ou psíquica ao prestar o presente depoimento.” (sic). 
A testemunha Miguel, ouvido somente na delegacia (fl. 169), disse que “sou gerente comercial da empresa Viação Novo Horizonte há mais de um ano. A empresa, além do transporte de passageiros também transporta mercadorias no bagageiro. A empresa nunca teve problemas anteriores com o transporte de mercadorias. As mercadorias são despachadas em um setor especifico da empresa onde é criado um cadastro em nome da pessoa emitente da nota ficai da mercadoria. Quando o cliente não tem a nota fiscal da mercadoria a empresa exige uma declaração de conteúdo, ficando o cadastro da mercadoria em nome de quem declara, que não é possível fazer a fiscalização do conteúdo das mercadorias transportadas, restando como meio de controle das mercadorias o cadastro realizado pela empresa. A caixa transportada com armas estava acompanhada de nota fiscal. Neste momento forneço as imagens do sistema de monitoramento do dia em que a caixa foi despachada. Neste ato forneço documentos que mostram o histórico de despachos de mercadorias da empresa Lumar, de José Eraldo Freitas dos Santos. Consigno que não há registros de despachos feito por Rafael do Carmo Duarte.” (sic).
Por fim, ouvido apenas em solo policial (fl. 177), a testemunha Luciana disse que “sou motorista da empresa Novo Horizonte há quase cinco anos. Nunca tive problemas anteriores com transporte de mercadorias, que no dia dos fatos sai da Rodoviária do Tiete e se dirigia para Oliveira-MG. Durante o trajeto o veículo foi abordado por policiais rodoviários federais. Nas buscas no bagageiro do ônibus foi localizado uma caixa onde tinha armas de fogo. Não tinha conhecimento das armas de fogo nem de drogas nas bagagens. Na garagem do ônibus já iniciei para deslocamento com veículo carregado, ficando a cargo de outros funcionários o embarque das calvas que serão transportadas.” (sic).
Pois bem.
De início, no que toca ao delito de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, como sabido, são requisitos necessários à sua caracterização a estabilidade e permanência, com a finalidade da prática reiterada no cometimento de crimes.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou ao decidir que “para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas, sem o animus associativo não se subsumi ao tipo do art. 35 da Lei 11.343/06”. (HC 349837/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, v.u.,j. 03.05.2016). 
No caso que se analisa, tem-se que as provas amealhadas aos autos não dão conta da ocorrência de uma efetiva associação para o cometimento de crimes.
Isto porque é certo que a quantidade de droga apreendida é mesmo elemento indiciário do delito em tela, mas, evidentemente, não se pode condenar alguém apenas com este indício. Há necessidade de que tal indício se alie e outros elementos de prova para se poder falar em “estabilidade” e “permanência”, como, por exemplo, extratos bancários com movimentações de dinheiro fora do perfil dos réus como disse o réu ser, ligações para pessoas envolvidas com o crime...etc, o que, nestes autos não há.
Atente-se, ainda, que a atividade de “mula” (pessoa não vinculada às associações criminosas, que são cooptadas para transporte pontual) não é figura nova no mundo dos fatos, criada pela mente do ora réu, mas algo que se vê costumeiramente.
Em resumo, as provas dos autos não permitem fazer afirmação segura nem quanto à negativa dos réus e tampouco no que toca à versão constante na denúncia. Ambas têm probabilidade semelhante de terem ocorrido.
Não por outro motivo, aliás, em suas alegações finais, a N. Promotora de Justiça requereu a absolvição, por falta de provas, o que deve ser acolhido.
É que "Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer à presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319)
Então, em razão da dúvida, neste ponto, absolve-se todos os réus da imputação afeta à associação.
De igual modo, deve seguir a mesma sorte a imputação feita ao réu Renilson, no que toca aos delitos contra a fauna. 
Realmente, nada se provou sobre a propriedade ou posse dos pássaros apreendidos, sendo certo que a mera circunstância de estarem embaixo do assento ocupado pelo réu não é suficiente para se apontar, de forma segura, que era ele que praticava a conduta. 
Por isso, por falta de provas, impõe-se a absolvição.  
De outro giro, os elementos de prova contidos nos autos permitem dizer não só que a droga apreendida era transportada pelos réus, mas, também, que se destinava ao tráfico.
Desde logo, importa mencionar que a condição de policial não retira o crédito dos depoimentos prestados, mormente se consideramos sua condição de funcionário público, cujos atos são presumivelmente verdadeiros. Tem-se decidido que: “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - RTJ 68/64) e é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACrimSP - RT 530/372). E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado