1501529-37.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... fechado, aplicando-se as penas dos delitos de tráfico de drogas e associação em concurso material  (fls. 357/370). 

A defesa do corréu Felipe, em suas alegações finais escritas, requereu a absolvição do réu quanto ao delito de associação para o tráfico. Alegou ter ficado comprovado nos autos tão somente a prática do crime de tráfico de drogas, delito por ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501529-37.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501529-37.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301069/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 21211872 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 90/21/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2301069 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Alves dos Santos Oliveira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.

LUCAS ANDRÉ MENDES VICTOR E FELIPE ALVES DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificados nos autos (fls. 4 e 5), foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, em data indeterminada, anterior ao dia 15 de outubro de 2021, os denunciados se associaram entre si e com outros indivíduos de qualificação ignorada para a prática do crime de tráfico de drogas. Consta, ainda, que no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rodovia Presidente Dutra, altura do Km 111, Bairro Belém, nesta cidade e comarca de Taubaté, o denunciado Felipe transportou drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que, na mesma data, na Rua Professora Julieta Rocha Vasquez, n° 61, nesta cidade e comarca de Taubaté, o réu Lucas guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

Nos termos da denúncia, em data indeterminada, os denunciados se associaram entre eles e com outras pessoas ainda não identificadas para a prática do crime de tráfico de drogas. Para tanto, Lucas era o responsável pela guarda e depósito dos entorpecentes na residência localizada nesta cidade, o qual era transportada para a capital do Estado e cidades da grande São Paulo por Felipe. Na data dos fatos, Lucas mantinha na residência 49 (quarenta e nove) grandes porções do vegetal Cannabis sativa L, em forma de tijolos, oportunidade em que, juntamente com outro individuo não identificado, armazenou 45 (quarenta e cinco) dessas porções em um esconderijo adrede preparado no veículo da marca Renault, modelo Duster, de placas EYW4169, o qual foi levado pelo individuo não identificado até um estacionamento localizado nas proximidades do terminal rodoviário desta cidade, onde foi entregue a Felipe, que assumiu a direção com destino à Capital. Não obstante, a operação ilícita estava sendo monitorada por policiais civis, que já haviam recebido informações a respeito do depósito de entorpecentes no imóvel localizado nesta cidade, pelo que o veículo dirigido por Felipe foi abordado quando já trafegava pela Rodovia Presidente Dutra, oportunidade em que a droga por ele transportada foi encontrada e apreendida, e ele preso em flagrante delito.  Em ato contínuo, diante das evidências que confirmavam o depósito de drogas no imóvel investigado, os policiais civis para lá se dirigiram onde encontraram o restante da droga e prenderam em flagrante delito o réu Lucas, que ali estava. No total foram apreendidos 32,847 Kg (trinta e dois quilos e oitocentos e quarenta e sete gramas)  de droga. A droga foi regularmente apreendida (fls.11/13) e submetida a exame de constatação prévia (fls.19/32). 

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva (fls. 76/85). 

A denúncia de fls. 136/138 foi recebida em 7 de dezembro de 2021, sendo determinada, na sequência, a citação dos réus (fls. 140/142).  

Os réus foram devidamente citados (fls.156 e 157). 

O corréus Felipe e Lucas apresentaram resposta escrita à acusação (fls.158/171 e 178/182),  juntamente com os documentos de fls. 172/174 e 183, respectivamente. O primeiro alegou, preliminarmente, inépcia da denúncia. No mérito, ambos pugnaram pela absolvição sumária, e, por consequência, a concessão de liberdade provisória, tendo o corréu Lucas sustentado que os policiais forjaram o encontro da droga em sua residência.

Manifestação do Ministério Público a fls. 186/189, opinando pela rejeição dos pedidos. 

Pela decisão de fls. 192/201, foi afastada a preliminar de inépcia da inicial, bem como indeferidos os demais pedidos formulados pelos réus, sendo ratificado o recebimento da denúncia e saneado o feito, com designação da audiência de instrução e julgamento. 

Na sequência, procedeu o juízo à revisão da necessidade da mantença da prisão dos réus, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Civil, mantendo-os em cárcere (fls. 244/245). 

Em instrução, foram ouvidas as testemunhas comuns das partes, Júlio César Pedroso, e Rogério de Oliveira Santos, bem como as da defesa do corréu Lucas, Roberto da Cunha Simões e Rogério Fernandes Gomes; após, foram os réus interrogados e, por fim, postulado pelas defesas a liberdade provisória dos acusados, a qual foi indeferida (fls. 282/283).  

Convertido o julgamento em diligência, oportunidade em que foram acostados aos autos a fotografia de fls. 287, o laudo pericial fls. 291/298, bem como os de fls. 313/320, 321/327 e 328/342, referentes à extração de dados de comunicação com quebra de sigilo dos celulares. 

Ato contínuo, apresentou o Parquet suas alegações finais escritas, postulando a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Alegou não haver dúvidas que os réus se associaram entre eles e com outros indivíduos para a prática do crime de drogas. Aduziu que, não obstante o corréu Felipe tenha afirmado em juízo ter sido a primeira vez que realizava o transporte das drogas para a associação criminosa, em sede policial admitiu que era pelo menos a segunda vez que realizava aquela tarefa, além de já ter ele respondido por lavagem de dinheiro oriundo do tráfico de drogas. Quanto ao veículo, que foi preparado para o transporte das drogas, sendo utilizado regularmente para a referida atividade ilícita. Sustentou que, após a prisão do corréu Felipe, foram apreendidas na residência do corréu Lucas outras porções de maconha, embaladas da mesma forma daquelas encontradas no veículo, além de cocaína. Afirmou que embora o laudo preliminar tenha sido inconclusivo no que se refere à natureza do pó branco apreendido em poder do corréu Lucas, o que o motivou a negar, como estratégia de defesa, a posse das demais porções de maconha apreendidas, com a realização do exame definitivo, se constatou que realmente o pó branco tratava-se de cocaína, pelo que referida estratégia ficou esvaziada. Relatou ter ficado provado que o veículo no qual foi encontrada a droga realmente esteve na residência do corréu Lucas.  No tocante à fixação das penas, que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, ante a quantidade e a natureza da droga apreendida, demonstrando não serem pequenos traficantes; já no tocante ao corréu Lucas, que além de mentir em seu interrogatório judicial, imputou falsamente aos policiais civis a prática de ato definido como crime, o que demonstra possuir personalidade desviada, e, ainda, a forma como praticaram as atividades criminosas, demonstrando grande organização, o que indica maior periculosidade dos agentes, motivo pelo qual deverá a pena ser fixada além do mínimo legal; na segunda fase,  em relação ao corréu Felipe, o reconhecimento da reincidência e o não reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que confessou tão somente o transporte do entorpecente, negando as demais imputações, mentindo em interrogatório judicial; por fim, na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da quantidade de drogas e da prática do delito de associação, além de ser o corréu Felipe reincidente. Postulou, ainda, o regime inicial do cumprimento da pena no fechado, aplicando-se as penas dos delitos de tráfico de drogas e associação em concurso material  (fls. 357/370). 

A defesa do corréu Felipe, em suas alegações finais escritas, requereu a absolvição do réu quanto ao delito de associação para o tráfico. Alegou ter ficado comprovado nos autos tão somente a prática do crime de tráfico de drogas, delito por ele confessado. Afirmou que o corréu foi detido transportando as drogas, tendo colaborado com os policiais para sua localização, bem como que essa foi a única vez que ele foi visto no transcurso das investigações. Relatou que embora tenha sido decretada a quebra dos sigilos telefônicos dos réus, nada foi encontrado. Sustentou que o corréu foi ludibriado pelo crime organizado para cometer o delito em comento, pelo valor de R$ 500,00, haja vista o nascimento de seu filho e necessidades de gastos com a sua saúde, tornando-se mula do tráfico. Ressalta a ausência de provas quanto ao crime de associação ao tráfico, tendo o corréu Felipe colaborado com a Justiça, explicando os detalhes do ocorrido e afirmando, categoricamente, não conhecer o corréu Lucas, o que foi corroborado por este. Aduziu que não sabia o quanto de drogas estava transportando e que não compreendeu a pergunta realizada pelos policiais, acreditando que eles queriam saber se era réu primário. Subsidiariamente, que sejam afastadas as causas exasperadoras da pena-base, bem como o reconhecimento da compensação da confissão espontânea com a reincidência. Por fim, na terceira fase, o reconhecimento de mula do tráfico de drogas, aplicando-se a causa de diminuição, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Requereu, ao final, o reconhecimento da detração da pena, bem como a concessão da liberdade provisória (fls. 374/382). 

Já a defesa do corréu Lucas apresentou alegações finais escritas, postulando, preliminarmente, a juntada do vídeo da câmera de segurança instalada na residência da testemunha Roberto da Cunha Simões, afirmando ter sido gravado o momento da prisão do corréu Lucas,  desde a chegada dos policiais civis, os quais, segundo a defesa, forjaram a cena para parecer que realmente estavam realizando campanas prévias defronte a residência do corréu; no mérito, requereu a improcedência da ação. Afirmou ser o corréu  primário, de bons antecedentes, possuindo residência fixa e ocupação lícita, além de não conhecer o corréu Felipe, motivo pelo qual não há que se falar em associação para a prática do tráfico de drogas.  Sustenta que a única coisa que foi encontrada na casa do corréu Lucas foram 360 gramas de talco (pó branco), e que embora tenha constado do laudo pericial tratar-se de cocaína, que referida prova foi forjada pelos policiais. Relatou que para sustentar a prisão de Lucas, os policiais forjaram ainda a apreensão dos pacotes de maconha, apreendidos exclusivamente no veículo (fls. 384/390).  

Intimado o Ministério Público e a defesa do corréu Felipe para se manifestarem acerca da preliminar e documentos apresentados pelo corréu Lucas (fls. 399), quedou-se inerte o Parquet (fls. 403), tendo o corréu Felipe se manifestado a fls. 413/414. 

Pelo Juízo, foi reiterada à revisão da necessidade da mantença da prisão dos réus, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Civil, mantendo-os em cárcere (fls.410/411). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação dos réus como incursos nos artigos 33, caput,  e  35, ambos da Lei 11.343/06.

De início, quanto à preliminar apresentada pela defesa do corréu Lucas em sede de alegações finais, denota-se que a arguição de prova forjada se confunde com o mérito e com ele será apreciado. 

No caso, a materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/68), pelo boletim de ocorrência (fls. 7/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls.  11/13, pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 18/32), pelos laudos periciais de fls.  119/130 , 256/259, 260/263, 291/298, 313/320, 321/327 e 328/342 e, ainda, por toda a prova oral colhida.  

Com relação à autoria, o policial civil Júlio César Pedroso, ouvido na Delegacia, declarou que: “Na companhia de seu parceiro no exercício de suas funções visando combater o tráfico de drogas, após diversas atuações na circunscrição de Franco da Rocha, obtiveram informações  sobre um imóvel localizado na Rua Professora Julieta Rocha Vasques, 61 – Taubaté/SP, o qual seria destinado ao armazenamento de grande quantidade de substâncias entorpecentes para posterior distribuição para diversas regiões de São Paulo inclusive para Franco da Rocha e Municípios circunvizinhos. A partir de então, passaram a monitora o imóvel por diversos dias e horários alternados até que visualizaram um automóvel Renault/Duster placas EYW4I69 deixar a casa e deslocar-se até um estacionamento 24 hs localizado em frente a Rodoviária de Taubaté. Continuaram monitorando o automóvel até que nesta data um indivíduo entrou no carro e seguiu pela Rodovia Presidente Dutra sentido São Paulo ocasião em que foi abordado. O condutor do veículo foi identificado como Felipe Alves dos Santos Oliveira o qual ao ser indagado assumiu que transportava drogas. Diante dos fatos, a equipe retirou o para-choque do veículo e localizou um compartimento “secreto” onde estava escondido 45 tabletes de maconha. Ato contínuo, a equipe foi até a residência inicialmente monitorada onde foi recebida por Lucas André Mendes Victor o qual ao ser indagado sobre o teor das investigações assumiu que estava armazenando drogas. Assim, no imóvel localizaram 03 tijolos e uma pequena porção de maconha além de uma substância esbranquiçada na consistência de pó. Ademais, a droga localizada no imóvel foi embalada exatamente igual à localizada no automóvel, sem seguida conduziram todos até esta unidade policial para as providências cabíveis”. (fls. 2).  


Em juízo, declarou que a Delegacia especializada recebeu informação de que no local dos fatos estava sendo armazenada grande quantidade de entorpecentes e que no veículo Renault Duster estava sendo transportada a droga de Taubaté para Franco da Rocha e região e,  diante dos informes, passaram a monitorar a residência e o referido veículo. Na data dos fatos visualizaram o veículo na residência e os indivíduos que ali estavam mexendo na parte de trás do carro, que ficou parado no local por cerca de cinquenta minutos ou uma hora, sendo transportado, na sequência, para o estacionamento em frente ao Terminal Rodoviário de Taubaté. Em seguida,  citado veículo ingressou na Rodovia Dutra, sentido São Paulo, momento em que houve a  abordagem, tendo identificado o condutor como Felipe Alves. Em revista pessoal nada foi encontrado. Ao indagaram do condutor se havia algo de ilícito dentro do veículo, a princípio, ele negou, mas, depois, confessou que havia entorpecente na parte de trás do veículo. A equipe retirou o para-choque e constatou quarenta e cinco tijolos de maconha no carro. Após a apreensão, se dirigiram à residência onde estava o veículo, e foram recepcionados por Lucas André, que, após ter sido informado acerca da investigação, bastante nervoso acabou confessando que possuía mais entorpecentes em sua residência. No local foram encontrado três tijolos de maconha, embalados do mesmo modo da droga apreendida no veículo, mais uma porção de substância esbranquiçada próximo ao vaso do banheiro. Todo o material foi apreendido e os réus detidos e encaminhados à Delegacia de Polícia.  Não conhecia os réus. No momento em que o veículo estava sendo preparado, tinha a visão da existência de duas pessoas, mas a visão não era tão nítida porque tinha receio de ficar próximo da residência e comprometer a investigação. Lucas André se apresentou como proprietário da residência e ele se encontrava sozinho no local. Pelo que se recorda, foram três vezes no Município em horário e dias alternados. Tem como base a cidade de Franco da Rocha, sendo a distância muito grande, motivo pelo qual realizavam o monitoramento do veículo pelo sistema detecta e quando o veículo portava na cidade de Taubaté realizavam as diligência nesta cidade. Foram as três vezes na residência de Lucas, mas somente na data dos fatos visualizaram o veículo na casa de Lucas, sendo que foi tirada fotografia do veículo, mas não sabe dizer se foi juntada aos autos. Não se recorda se tiraram fotos do veículo Duster dentro da casa, mas na hora que o veículo estava saindo conseguiram fotografar. Conseguiu visualizar as pessoas manuseando a parte traseira do veículo e diante dessa atitude suspeita decidiram abordar o veículo quando estivesse a caminho de São Paulo, uma vez que  a probabilidade de o entorpecente estar no veículo era maior. Não tinha uma visão nítida do réu Felipe manuseando a droga dentro da casa, mas haviam duas pessoas manuseando algo na parte de trás do veículo. O portão da residência de Lucas é frisado e a viatura utilizada era descaracterizada, com placas de São Paulo. Com receio de comprometer a investigação, passava de forma lenta pela rua e visualizava o imóvel. Fez o acompanhamento do veículo até o estacionamento e instante depois ele pegou a Rodovia. Não tem como precisar se foi o réu Felipe que fez o deslocamento da casa até o estacionamento; que no momento da abordagem era Felipe Alves quem estava como condutor do veículo e Lucas André estava no imóvel. Não visualizou Felipe adentrar ao veículo, porém acompanhou o veículo saindo do estacionamento. Não se recorda o tempo certo que demorou após o veículo ter sido deixado no estacionamento até sair para a Rodovia, mas que foi em seguida. Disse que é normal traficantes de grandes quantidades de drogas, principalmente intermunicipais, se utilizarem de mulas para a realização do tráfico. As fotografias foram tiradas do veículo em frente à residência, pelo lado de fora. No instante em que o veículo estava dentro da residência ficaram com receio de tirar fotos e comprometer a investigação. Esclareceu, por fim, que tirou a foto quando o veículo parou em frente à residência, e depois entrou no imóvel (destaquei).  

O policial civil Rogério de Oliveira Santos, ouvido em solo policial, narrou que:  “Após diversas atuações de campo visando coibir o tráfico de drogas na circunscrição de Franco da Rocha, obtiveram informações sobre um imóvel localizado Rua Professora Julieta Rocha Vasques, 61 – Taubaté/SP que seria destinado ao armazenamento e posterior distribuição de grande quantidade de substâncias entorpecentes, motivo pelo qual passaram a monitorar o imóvel. Durante o monitoramento visualizaram um veículo Duster, placas EYW4I69, deixar a casa e passaram a acompanhá-lo. O veículo parou em um estacionamento em frente à rodoviária de Taubaté e assim permaneceram de campana. Depois, um indivíduo entrou no carro e deslocou-se até a Rodovia Presidente Dutra sentido São Paulo, local onde foi abordado. O indivíduo foi identificado como Felipe Alves dos Santos Oliveira e escondido em cum compartimento secreto no para-choque do carro localizaram 45 tabletes de maconha. Já na residência se encontrava Lucas André Mendes Victor o qual estava na posse de 03 tabletes – iguais as localizadas no automóvel - e uma pequena porção de maconha, uma porção esbranquiçada, além de materiais para embalagem de droga. Os investigados foram conduzidos até esta delegacia para as providências cabíveis” (fls. 3). 


Em juízo, declarou ser parceiro de Júlio e trabalha na DISE de Franco da Rocha. Receberam denúncia de que a cidade estava recebendo drogas oriunda da cidade de Taubaté, com o endereço específico de uma residência. Tentou algumas vezes verificar se tinha alguma coisa na cidade de Taubaté, até que em uma terceira vez verificou o veículo Duster aberto no interior da casa. De longe, uma vez que estavam monitorando para não ser percebidos, avistaram duas pessoas mexendo na parte do compartimento traseiro do veículo. Após, o veículo se dirigiu ao centro de Taubaté, mais especificamente em um estacionamento, permanecendo alguns momentos no local. Posteriormente, o réu em questão pegou o veículo sentido São Paulo e foi abordado na Rodovia Presidente Dutra. Obtiveram êxito em localizar quarenta e cinco tijolos de substância aparentemente maconha. Era Felipe Alves que estava conduzindo o veículo. Em seguida, retornaram à residência na qual estava o carro no afã de localizar grande quantidade de drogas, mas foram encontradas apenas três tijolos e uma substância esbranquiçada similar à cocaína e apetrechos para drogas, como, tesoura, balança, embalagens. Na residência foram atendidos pelo corréu Lucas. Não conhecia os réus. A maconha encontrada no carro era semelhante àquela encontrada na casa. Foram apreendidos celulares no veículo e na casa e ambos foram encaminhados à perícia. Durante a investigação a casa parecia vazia, uma vez que não tinha carro na garagem e nem luz acesa. No dia que souberam que a Duster, por meio do sistema detecta, estava indo à Taubaté, foram ao endereço para ter certeza que se tratava da mesma casa. Foram na casa mais vezes, mas a casa não tinha movimentação aparente e por isso não tinham certeza. A retirada de fotos ou gravação de vídeos do local da investigação depende do local e segurança dos investigadores que lá estão, sendo que quando o local não é muito confortável fica difícil fotografar. No caso dos autos tirou foto do carro no imóvel, mas como estava longe não sabe se ficou boa. Não efetuaram a prisão no momento em que perceberam que tinham pessoas mexendo no veículo porque obedecem a tese jurídica de que não tinham mandado para invadir o imóvel. Efetuaram a abordagem em via pública. Em razão do flagrante obtiveram permissão para adentrar ao imóvel.  Viu duas pessoas mexendo no fundo do veículo, mas não pode precisar se se tratava do corréu Felipe, podendo afirmar apenas que ao abordar o veículo quem estava na condução do carro era o réu Felipe, que colaborou no momento que foi abordado. Viu o corréu Felipe ingressar no veículo no estacionamento e somente lá, porém não sabe dizer como ele chegou ao local.  Disse ser comum traficantes de grandes quantidades de drogas utilizarem “mulas” para o tráfico de drogas (destaquei). 

A testemunha Roberto da Cunha Simões, ouvida em juízo, declarou que é militar aposentado e mora defronte à casa do corréu Lucas, sendo este uma pessoa comum, sem carro e moto, possuindo apenas uma bicicleta. Nunca viu o veículo Duster na casa de Lucas. No dia dos fatos viu a Renault Duster na casa de Lucas, bem como algumas pessoas com armamento pesado. Foi até um deles perguntar o que estava ocorrendo, tendo ele respondido que estava ali somente de reforço, mas que era para perguntar para o delegado. Não sabia quem era o delegado porque as pessoas não estavam com uniforme da polícia e nem com brasão no peito. No momento da prisão o Renault Duster estava estacionado em frente à residência de Lucas. Não acompanhou a apreensão da droga. Somente viu o carro no dia que os policiais estavam lá na residência, na rua, jamais na garagem  (destaquei). 

A testemunha Rogério Fernandes Gomes, ouvido em juízo, declarou que: trabalha com calhas, rufos, telhados em geral, conhecendo Lucas há muitos anos, pois suas famílias eram vizinhas. Lucas o ajuda na prestação de serviços, sendo de confiança. Nunca viu na garagem da casa do réu uma Renault Duster. Nos últimos dias em que foi buscar o réu para trabalhar viu que o irmão dele havia comprado um carro, um Fiesta preto. O irmão do réu, César, tem uma moto.  Lucas, por sua vez, não tem carro, moto ou roupa nova, tratando-se de uma pessoa simples, que possui apenas uma bicicleta. O réu sempre residiu na  Rua Professora Julieta Rocha Vasques, na companhia do pai, mãe, irmã e irmão. Todavia, a irmã casou, o pai e a mãe faleceram, ficando ele ali residindo com o irmão. Não acompanhou a prisão do réu. 

O corréu Felipe Alves dos Santos Oliveira, na delegacia, narrou que “desde de seus 18 anos trabalha como motorista freelance, com transporte de pessoas e veículos para logistas. Há quatro meses conheceu em um bar no bairro estiva, na cidade de Taubaté, uma pessoa de prenome Rodrigo, o qual após conversarem, questionou se o interrogado levaria drogas para São Paulo. Em sua conversa com Rodrigo, afirmou não ter carro, e então este lhe disse que entregaria o carro já com drogas e pagaria quinhentos reais  por viagem.  Há uns 40 dias, fez a primeira  viagem para  Rodrigo, trazendo drogas de Taubaté para São Paulo, e recebeu  quinhentos reais. Que nesta data, novamente combinou com Rodrigo,  de trazer drogas para São Paulo. Que pegou com ele o veiculo Duster  de placas EYW 4i69, sabendo que este estava com um fundo falso e dentro dele haveria maconha, mas não sabia a quantidade. Rodrigo lhe pagou o combinado, e este explicou que o veículo deveria ser deixado em uma borracharia próximo ao metro Jabaquara, como procedeu da outra vez, mas não sabe informar  o endereço da borracharia, nem o nome do homem que ali fica esperando o carro, somente sabendo dizer que era alto, magro, careca.  Já encontrava-se vindo para seu destino, quando foi abordado por policiais civis, os quais questionaram sobre o que estaria fazendo, explicando a eles  que tinha drogas no veículo, em um fundo falso, porém não sabia onde este seria,  e  por tal motivo acompanhou os policiais até esta unidade. Que tem conhecimento que aqui os policiais procederam buscas no veículo, e acharam um fundo falso  com acesso pela placa traseira, onde encontraram maconha. Este foi a segunda vez que fez tal serviço para Rodrigo, mas que nunca foi preso ou processado. Informa ainda, que manteve contato telefônico com Rodrigo através do telefone 12-99239-0606, e que este é morador de Taubaté, mas não sabe dizer onde este reside” (fls. 5) (destaquei). 

Em juízo, confessou o delito de tráfico de drogas. Relatou que nunca se envolveu com o tráfico, mas que estava sem trabalho e procurando serviço quando encontrou com um amigo em um bar e perguntou a ele se sabia de alguém para quem poderia trabalhar de freelancer, pois já havia trabalhado levando veículos de uma concessionária para outra. Nesse momento, um indivíduo chamado Rodrigo se apresentou e disse que tinha um trabalho, explicando que era para transporte de drogas. Por necessidade, por estar desempregado, aceitou o serviço. Foi a primeira vez que se envolveu com o crime. Na delegacia disse que era a segunda vez que teve passagem, mas na verdade é a primeira. Foi abordado uma vez com dinheiro de seu pai e foi levado para a delegacia somente para averiguação. Rodrigo ligou de um celular e disse que em determinada hora o carro estaria próximo à rodoviária, em um estacionamento; que era para pegar o carro e que a chave estava debaixo do pneu e que era para seguir para o Jabaquara e deixar o veículo perto do metrô, não explicando qual era a quantidade e onde estava a droga. A tarde foi para o estacionamento, por volta de umas duas e meia, sendo que  diária já estava paga. Pegou a chave e retirou o carro. O dono do estacionamento entregou o carro sem que tivesse apresentado quáquer  documento, perguntando apenas seu nome. Não tinha ciência do local em que estava a droga, mas tinha ciência que tinha droga no veículo. Não conhecia o corréu Lucas e não mora perto dele, mas sim no Barreiro. Pediu perdão pelo ocorrido, solicitando uma oportunidade. Pelo serviço receberia quinhentos reais, em dinheiro, quando voltasse. Foi para a Rodoviária de Uber.  Rodrigo pediu para entrar em contato com ele por telefone e ele iria informar o endereço da oficina. Não houve troca de mensagens com Rodrigo (destaquei). 

O corréu Lucas André Mendes Victor, na delegacia, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 4).  

Em juízo, negou a acusação e narrou que não foram encontradas drogas em sua residência. Foi levado à delegacia por conta de um pó branco que foi encontrado dentro de sua casa e os policiais acharam que era cocaína, porém chegando na delegacia viram que não era. No dia dos fatos estava em sua casa, brincando com seu cachorro, quando os policiais chegaram, mas  não sabia que eram policiais, pois não estavam identificados. Eles chegaram apontando uma arma e, pensando que era um assalto, entrou dentro de sua casa para ligar para a polícia. Ato contínuo, os policiais ingressaram no local.  Estava só em sua casa, uma vez que seu irmão estava trabalhando. O veículo Duster nunca esteve na sua casa. Faz bicos com Rogério de calheiro, não fazendo uso de entorpecentes. Nunca teve passagem pela polícia. Não conhecia o corréu Felipe, nem tampouco Rodrigo. No dia dos fatos não teve ninguém em sua casa, além de seu irmão. Acompanhou os depoimentos dos policiais, sendo que não os conhecia e não tem nada contra eles. Negou que tivesse droga em sua casa, afirmando que nada foi encontrado no local. Negou  ser cocaína o pó branco localizado na residência pelos policiais (destaquei). 

Como se vê, pelo conjunto probatório encartado aos autos, não há a menor dúvida de que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas, crime formal e de perigo abstrato, ou seja, a legislação presume de forma absoluta o perigo, bastando que o agente realize qualquer das condutas previstas no artigo 33, da Lei 11.343/06, quais sejam, importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

No caso dos autos, os policiais, após obterem informações de que o imóvel objeto dos autos seria destinado ao armazenamento e posterior distribuição de grande quantidade de drogas, passaram a monitorar o local. 


Durante o monitoramento visualizaram o veículo descrito nos autos no interior da residência do corréu Lucas, com duas pessoas manuseando a parte traseira do automóvel. Nesse momento, não foram tiradas fotografias, para não prejudicar a operação.Após, o veículo deixou  a residência, sendo posteriormente estacionado em frente à Rodoviária desta cidade. 

Permanecendo os policiais em campana, visualizaram um indivíduo saindo com o veículo e se deslocando em direção à Rodovia Presidente Dutra, local em que foi abordado, obtendo êxito em localizar, em um compartimento secreto no para-choque do veículo, 45 tabletes de maconha. 

Após, retornaram para o imóvel, local em que abordaram o corréu Lucas na posse de três tabletes de maconha, semelhantes àquelas apreendidas no veículo, uma porção de maconha, uma porção de pó branco aparentando ser cocaína, aparelhos celulares, uma faca, uma tesoura, além de um pacote de embalagens, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 11/13. 

O corréu Felipe confessou que estava realizando o transporte das drogas para São Paulo.  

Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.  

Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112). 

Embora Felipe tenha alterado seu depoimento em juízo quanto à quantidade de vezes que já teria transportado drogas, o fato é que  já foi processado e condenado junto aos autos do processo nº 0005126-77.2015.8.26.0625, por crime de lavagem de dinheiro (artigo 1º, § 1º, inciso II, da Lei 9.613/1998), em razão de seu envolvimento com o tráfico de drogas, conforme narrado pelo Parquet em sede de alegações finais e diante da pesquisa realizada, nesta data, junto ao E.SAJ. 

Quanto ao corréu Lucas, em que pese tenha negado a autoria delitiva, afirmando que não havia drogas em sua casa, é fato que embora tenha sido o laudo preliminar inconclusivo quanto à natureza do pó branco lá encontrado, foi constatado pelo laudo definitivo que se tratava de cocaína (fls.  257). 

Nesse ponto, não há que se dar guarida à tese exculpatória do acusado de que a substância periciada no laudo definitivo não se tratava da mesma apreendida em sua residência, tendo os policiais civis forjado a referida prova, bem como o encontro dos pacotes de maconha em sua residência, a fim de sustentar sua prisão em flagrante (fls. 389).

Isso porque, quanto ao pó branco, o mesmo material foi utilizado para realização do laudo de constatação provisório e do definitivo, pois a droga permaneceu lacrada entre a elaboração de um e outro (lacre nº. 1470197 – fls. 20 e 257).

Quanto aos pacotes de maconha, não há qualquer evidencia de que os policiais tivessem forjado o encontro da droga, a qual estava embalada na mesma maneira daquela encontrada no veículo Duster, que momentos antes estava na garagem da residência do corréu Lucas.

Quanto à insurgência apresentada pela defesa do corréu Lucas no tocante à fotografia acostada a  fls. 287, cumpre destacar que os policiais narraram que não tiraram fotos do momento em que o veículo estava no interior do imóvel sendo manuseado por duas pessoas. 

Ademais, constou do relatório apresentado a fls. 286 que referida foto foi obtida durante as diligências, não significando que foi esse o único momento em que o veículo permaneceu estacionado no local.   

Com efeito, não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os acusados. 


Os policiais relataram em juízo sobre as dificuldades em fotografar o local monitorado a fim de não comprometer as diligências, bem como que havia, no dia dos fatos, visualizado o veículo no imóvel. 

Por outro lado,  as palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque afirmaram que não conheciam os réus, o que evidencia a ausência de motivos para incriminá-los gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009). 

Por oportuno, impende ainda registrar, que os réus também alegaram em juízo não conhecer os policiais e nada ter contra eles. 

Ademais, os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com riqueza de detalhes a forma como procederam a apreensão das drogas e a prisão dos réus.  

É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.  

Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.  

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.  


Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).  

Aliás, imbuídos da relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar os réus, o que não resultou evidenciado nos autos, conforme acima explicitado. 

Nesse contexto, com relação ao crime de tráfico de drogas, nota-se que o corréu Felipe transportava o entorpecente; já o corréu Lucas armazenava as substâncias ilícitas (cocaína e maconha) em sua residência, fazendo, em seguida, a distribuição. 

Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (total de 32,847 Kg), a forma de acondicionamento, os petrechos apreendidos, comumente utilizados no tráfico de entorpecentes (tesoura e embalagens plásticas), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (em decorrência de delação anônima que apontava a casa do corréu Lucas como depósito dos entorpecentes, bem como que o veículo objeto dos autos era utilizado para fazer o transporte das drogas) evidenciam de forma clara o intuito de mercancia praticado pelos réus. 

Assim, deverão os réus ser responsabilizados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 




Por sua vez, com relação ao crime de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06, em que pesem os argumentos do Ministério Público, reputo que este não resultou comprovado nos autos. 

Como se sabe, a associação para o tráfico é um delito em que duas ou mais pessoas se unem com a finalidade de praticar os crimes tipificados nos artigos 33, caput e §1º, e 34, todos da Lei n.º 11.343/06. 

Este delito reclama estabilidade e permanência entre as pessoas, do contrário, não passaria de concurso de pessoas. 

Este, inclusive, é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DEDROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DEDEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. (...)” (STF, HC 124164, Segunda Turma, Rel.Ministro Teori Zavascki, j. em 11/11/2014, pub. em 24/11/2014 destaquei). 

No caso, os réus alegaram que não se conheciam, e não há nos autos qualquer indício de que se relacionavam anteriormente.  

Ainda, Felipe afirmou ter sido contratado por Rodrigo para o transporte de drogas, tendo este último indicado o estacionamento no qual o veículo Duster estaria. Nesse ponto, imperioso destacar que Felipe não foi visto pelos policiais na residência de Lucas, mas  somente no estacionamento. Portanto, não há demonstração de que Lucas e Felipe estivessem associados para a prática do crime de trafico de drogas, não obstante tenham participado, cada qual a seu modo, para concretização do delito de tráfico.

Não há dúvida de que a droga apreendida no veículo possui as mesmas características daquela encontrada na residência de Lucas, porém não é possível afirmar que Felipe tenha participado do manuseio e carregamento do veículo Duster, bem como que tenha conduzido citado carro da residência de Lucas até o estacionamento.

Portanto, o vínculo associativo entre eles, de maneira estável, não resultou comprovado. 

Devem os réus, portanto, responderem apenas pelo crime tipificado no artigos 33, caput,  da Lei n.º 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal. 

Passo à aplicação da pena. 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o corréu Lucas é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls. 73); já o corréu Felipe não ostenta maus antecedentes, porém, conta com a reincidência pelo feito nº 0005126-77.2015.8.26.0625, da 1ª Vara Criminal desta Comarca (fls. 69/70), a qual será aferida na segunda fase da dosimetria da pena. 

Assim, considero que a expressiva quantidade encontrada (45 tabletes de maconha no veículo transportado por Felipe e 03 tabletes na mesma droga na residência de Lucas, somando quase 33 Kg de maconha), bem como a cocaína apreendida na residência de Lucas, aumenta a culpabilidade destes, bem como as consequências do delito. 

No que se refere ao corréu Lucas, em que pese o entendimento do Ministério Público,  sabe-se que o acusado não está obrigado a dizer a verdade. Ademais, quanto  à eventual atribuição de fato criminoso aos policiais, nada impede que seja o ato, se o caso, apurado por meio de ação penal própria. 

Assim,  fixo a pena-base aos réus em 1/5 acima do mínimo legal para ambos os crimes, para que fique em 6 (seis) anos de reclusão, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

A exasperação da pena-base mostra-se necessária em razão da quantidade da droga apreendida, consoante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 (destaquei).  

Na segunda fase, no tocante ao corréu Lucas, não se afere circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Já em relação ao corréu Felipe, presente a circunstância atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência, pelo processo 0005126-77.2015.8.26.0625, da 1ª Vara Criminal local – fls. 69/70. 



Desta feita, é hipótese de se compensar a confissão manifestada pela reincidência no processo acima mencionado, ficando a pena fixada na primeira fase inalterada.

Inviável a aplicação do tráfico privilegiado aos réus. O corréu Felipe é reincidente, inviabilizando a concessão do benefício. No mais, pela quantidade e natureza das drogas armazenadas e distribuídas pelo corréu Lucas, resultou evidenciado que se dedicava a atividades criminosas com habitualidade, estando inserido no crime organizado, pois se assim não fosse não teria em sua posse quase 33 kg de maconha para distribuição. 

À mingua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas. 

Deverão os réus iniciar o cumprimento das penas de reclusão no regime fechado, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “a”,  do Código Penal, em razão da quantidade de pena cominada. 

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito dos réus por conta do período que ela permaneceu presos cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010). 

Atente-se, ainda, que os réus estão presos há pouco mais que seis meses, não sendo suficiente para modificar o regime inicial para o cumprimento de sua pena. 

Nesta toada, não concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente, conforme precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min.Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz,6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018.No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em03/06/2014. 

Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

" Esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal”(AgRg no RHC 116.112/MS,Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 

Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. 

Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. 

Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 

Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019).  

Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data. 

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR os réus  Lucas André Mendes Victor, RG nº 25.012.529 e Felipe Alves dos Santos Oliveira, RG nº 41.513.713, como incursos no artigos 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, ABSOLVENDO-OS, por fim, da imputação da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de processo Penal.

Recomendem-se a manutenção dos réus na prisão em que se encontram e expeçam-se as respectivas Guias de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 

Ante a manutenção dos réus no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau. 

Condeno os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º,§9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 

Quanto ao veículo e telefones celulares, não tendo a quebra dos dados telefônicos demonstrado a ocorrência de novo delito, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberado para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).

Com relação à faca, tesoura e embalagem, que remanescem apreendidos, tendo em vista que foram utilizados para a prática dos crimes, determino sua destruição. 

Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento das reprimendas. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. Oportunamente ao arquivo