1501171-72.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... para o Ministério Público e em 23/05/2011 para a defesa), e (IV) tráfico de drogas (autos nº 3003336-75.2013.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em 08/09/2015 para a defesa e em 06/10/2015 para o Ministério Público). Dentre referidas condenações, a pena imposta naquela referida no item (I) está sendo cumprida, a pena imposta naquela referida no item ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

             Processo nº 1501171-72.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501171-72.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor
Réu
Justiça Pública
Adriana Mendes Ferreira 
Anderson Monteiro 
Réu Preso

Vistos.

Adriana Mendes Ferreira e Anderson Monteiro foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, inc. II (escalada) e inc. IV (concurso de pessoas), c.c. o art. 14, inc. II (tentativa), na forma do art. 29 e do art. 70 (duas vítimas), todos do Código Penal, porque no dia 22 de agosto de 2021, por volta de 05h20min, na Rua José Carlos Stoppa nº 130, bairro Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté, Adriana, agindo em concurso com Anderson, previamente ajustados e com unidade de propósitos, durante o repouso noturno, mediante escalada, tentaram subtrair, para proveito próprio, uma bicicleta infantil, aro 14, cor branca, avaliada em R$ 150,00, pertencente à vítima Humberto L. da C. F., além de três grelhas de calha de chuva, avaliadas em aproximadamente R$100,00, e uma lixeira, avaliada em R$ 120,00, pertencentes à vítima Solange B. M., não tendo consumado o delito em virtude de circunstâncias alheias à sua vontade. 

Descreve a denúncia que, agindo com o propósito de praticar o crime de furto, os réus foram ao endereço antes referido previamente ajustados para a prática delitiva. Aproveitando-se da menor vigilância exercida durante o repouso noturno, o réu, após escalar o muro da residência ali situada, ingressou em suas dependências e recolheu alguns objetos do local, enquanto a ré permaneceu do lado de fora, na calçada, com o fim de receber as res furtivae repassadas por ele. Todavia, policiais militares foram acionados, via Copom, para atender ocorrência de furto em andamento naquele local, e lá estando visualizaram o réu no interior do imóvel, repassando para a ré os bens subtraídos, a qual estava do lado de fora da residência. Ao avistar a aproximação dos policiais, o réu empreendeu fuga para os fundos do imóvel e pulou para o imóvel vizinho, de cujo quintal subtraiu uma bicicleta infantil, aro 14, cor branca, e tentou se evadir. Todavia, não obteve êxito, pois foi detido por agentes públicos que deram cobertura à ação policial. O crime somente não se consumou devido à rápida atuação dos policiais militares, que abordaram os réus durante o cometimento do delito, circunstância essa alheia à vontade dos agentes. As vítimas reconheceram os objetos subtraídos como sendo de suas propriedades. Durante a abordagem policial os réus confessaram informalmente que estavam no local subtraindo objetos para posteriormente trocá-los por substâncias entorpecentes (fls. 116/118).

Recebida a denúncia, em 03 de setembro de 2021 (fls. 121/123), os réus Anderson e Adriana foram citados (fls. 164 e 193, respectivamente) e apresentaram respostas escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 186/188 e 197, respectivamente). 

Saneado o processo e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu Anderson, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 198/201), realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que se decretou a revelia da ré, ante sua ausência ao ato, e procedeu-se à inquirição das vítimas, da testemunha da acusação, comum às defesas, e ao interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Ressaltou que a autoria foi comprovada pela prova oral produzida e que os réus agiram de maneira coordenada, com unidade de desígnios e divisão de tarefas. Postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais para ambos os réus em razão de seus maus antecedentes; a consideração da atenuante da confissão para o réu; o afastamento da qualificadora da escalada; a aplicação da majorante relativa à prática delitiva durante o repouso noturno; o reconhecimento do concurso formal de crimes; a diminuição das penas em patamar médio pela tentativa, ante a proximidade da consumação do delito; a fixação de regime inicial aberto para a ré, pois tecnicamente primária e não reincidente, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, e fixação do regime inicial semiaberto para o réu, porquanto reincidente. 

A Defesa do réu Anderson pugnou por absolvição, nos termos do art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base em patamar mínimo, considerando-se a confissão do réu e o pequeno valor dos bens subtraídos; a compensação da agravante de reincidência com a atenuante da confissão, o afastamento da qualificadora da escalada e que seja considerada a tentativa, cominando-se o regime semiaberto de cumprimento de pena, reconhecidos os direitos de recorrer em liberdade e de isenção de custas judiciais. 

A defesa da ré Adriana pugnou por absolvição, por fragilidade probatória ou por atipicidade material em razão do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu o arbitramento das penas-base pouco acima dos mínimos legais em razão de antecedente criminal; o afastamento da majorante do furto noturno, considerando-se que 5h é a alvorada e o horário em que muitos despertam; o afastamento da qualificadora de escalada, a redução da pena pela tentativa e que seja aplicada a causa de diminuição de pena do §2º do art. 155 do Código Penal, com a cominação isolada de pena de multa, em razão da primariedade, insignificância e ausência de escalada ou, alternativamente, a redução de dois terços da pena, aplicando-se o regime aberto de cumprimento da pena, a ser convertida em pena restritiva de direitos. Por fim, requereu os benefícios da justiça gratuita. 

A audiência foi realizada por teleconferência e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 242/243). 

É o relatório.
Decido.

Os réus são acusados do crime de tentativa de furto, (i) majorado por ter sido praticado durante o repouso noturno e (ii) qualificado por ter sido cometido mediante escalada e em concurso de pessoas. 

Os policiais militares Larissa Cristine dos Santos Pinto e Wallace de Almeida Souza, inquiridos quando da lavratura do flagrante, narraram que foram acionados via COPOM em razão de furto em andamento. Chegando ao local informado, visualizaram o réu passando objetos do interior da residência para a ré. O réu havia pulado o muro – que possuía aproximadamente 2.5m – para o interior do imóvel e a ré recebia os objetos na parte de fora. Ao perceber a presença policial, o réu correu para os fundos da casa da vítima [Solange] e pulou para o imóvel vizinho [da vítima Humberto], de onde levou uma bicicleta com o intuito de fugir, porém foi abordado por outros policiais que estavam dando cobertura. A vítima reconheceu os bens móveis apreendidos na posse dos réus. Questionados, os réus alegaram que estavam furtando os bens para trocá-los por drogas. Foi necessária a utilização de algemas para conter o réu, que tentou fugir mesmo após detido (fls. 07 e 08, respectivamente). 

Apenas o PM Wallace compareceu em juízo a fim de ser inquirido.  Narrou que próximo da manhã foi acionado porque um indivíduo havia entrado na residência de uma senhora e furtado alguns objetos – portão de aço e alguns materiais que estavam do lado de fora da casa. O réu havia entrado na residência e a ré estava na rua observando o movimento. Com a chegada dos policiais, o réu pulou o muro e saiu na rua detrás, onde foi detido na posse de uma bicicleta. A bicicleta estava no quintal da casa vizinha, onde adentrou pelo imóvel da primeira senhora. Foram furtados bens de duas casas diferentes, embora vizinhas. A ré estava na rua, próximo ao portão, não tendo se recordado se havia algo perto dela. Os réus falaram que estavam passando pela rua pegando materiais para reciclagem. Não reparou se o réu estava alterado, mas possivelmente não, pois correu no momento da abordagem. Foi possível estabelecer vínculo entre os réus pois ambos confirmaram manter relacionamento amoroso. Não conhecia os réus antes dos fatos.

Em solo policial a vítima Humberto L. da C. Filho disse que durante a madrugada, por volta de 5h, escutou um barulho no seu quintal. Abriu a janela e nada viu, porém, o barulho persistiu e escutou vozes, tendo então visualizado policiais com lanternas no quintal, com os quais conversou e teve ciência de que uma mulher havia sido detida em frente à casa de sua vizinha. Acredita que referida mulher estava recebendo objetos que lhe foram repassados por cima do muro da casa vizinha. Ninguém foi detido dentro de sua residência. Notou a ausência da bicicleta de seu filho. Um indivíduo do sexo masculino foi detido em um imóvel situado nos fundos do seu, com a bicicleta de seu filho (fls. 09). 

Em juízo a vítima Humberto narrou que estava dormindo e escutou um barulho no quintal. Após se levantar, verificou que a polícia já estava no local fazendo buscas de alguém que estaria pulando o muro de sua casa, que é a de nº 124, sendo vizinha da casa de Solange, de nº 130. Acredita que primeiro os réus pegaram pertences na casa de Solange (ferros pesados); depois o réu pulou o muro para a sua casa e então pulou o muro do fundo a fim de ir para outra residência e se evadir do local, porém, a polícia conseguiu prendê-lo em flagrante com a bicicleta de seu filho, na avenida situada abaixo da sua rua. O muro de sua casa é baixo e há um telhado do outro lado. De sua casa foi furtada apenas a bicicleta de seu filho, que foi danificada quando o réu pulou o muro. Na casa de Solange ocorreram as outras subtrações. Pelo muro viu o réu dentro da viatura, junto com a bicicleta. Foi até a porta da sua casa e viu que a parceira do réu também havia sido detida e estava em frente à casa de Solange, sentada ao lado dos pertences desta última. Foi possível capturar os réus porque a irmã de sua esposa reside do outro lado da rua e seu sogro, que estava no local, saiu da casa para fumar e notou a movimentação diferente, acionando a polícia. Os fatos ocorreram por volta das 5h da manhã, horário em que normalmente o seu sogro desperta. 
A vítima Solange B. Moreira, inquirida em juízo, confirmou ser vizinha da vítima Humberto. Quando dos fatos, por volta de 05h20, estava no quarto da filha e escutou barulho no corredor. Foi até a janela, visualizando luzes e vizinhos gritando. Questionou a esposa de Humberto, a qual lhe disse que havia um ladrão no local. A polícia estava em seu quintal e, ao abrir o portão para que saísse, viu a ré na calçada. Os réus haviam arrancado a lixeira de calçada de sua casa e pegado algumas grades de ferro (de esgoto). Estas eram cinco: três estavam na calçada e duas, junto ao muro do fundo, as quais foram utilizadas como apoio pelo réu para pular para a casa ao lado. Da casa de Humberto os réus pegaram uma bicicleta. Desconhece de que forma entraram em sua casa. Os objetos não chegaram a ser levados, pois permaneceram na calçada depois que os réus foram detidos. O policial lhe disse que o réu passou para a sua casa pelo muro do vizinho. O muro não é alto, medindo por volta de 1.58m. Contudo, por ser íngreme, é mais alto do lado de sua casa em relação à casa do vizinho, tendo por volta de 2m. 

Inquirida na delegacia, a vítima Solange disse que era de madrugada e estava dormindo quando um barulho a acordou, achando que era da casa vizinha. Foi verificar e, ao abrir a janela, deparou-se com um policial militar no quintal de sua residência, o qual lhe disse que lá havia adentrado porque perseguia um indivíduo. Foi para a rua e visualizou a ré, que já havia sido detida pelos policiais. A ré estaria ajudando o indivíduo a furtar outras residências. No entanto, outro vizinho havia percebido a movimentação suspeita e acionado a Polícia Militar. De sua casa foram furtadas três grelhas de chuva e uma lixeira. (fls. 10).

Interrogados pela autoridade policial, tanto a ré quanto o réu permaneceram em silêncio (fls. 11 e 14, respectivamente).

Apesar de intimada, a ré não compareceu em juízo e não foi interrogada, sendo decretada a sua revelia. Por seu turno, ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática delitiva, apontando seu arrependimento. Revelou que é usuário de crack e estava alcoolizado quando dos fatos. Ele e a ré recolhiam materiais de reciclagem e enquanto ela revistava a lixeira, ele pulou para dentro do imóvel, de onde passou para ela a lixeira e duas grelhas. O muro que saltou mede cerca de 1.5m. Quando a polícia chegou, subiu, deitou-se no telhado, pegou uma bicicleta e fugiu pelos fundos, mas foi detido na rua detrás. O furto foi incentivado pela ré, atualmente sua ex-companheira - que, inclusive, já está em outro relacionamento -, a qual também é usuária de crack. Registra condenações anteriores e cumpria pena em regime aberto. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 02/06). Registrou-se a apreensão de uma lixeira (avaliada em R$120,00), três grades (avaliadas em R$100,00) e uma bicicleta infantil de cor branca e aro 14 (valor estimado de R$150,00). Esta última pertence ao ofendido Humberto e foi por ele reconhecida como sendo o objeto subtraído de sua residência. Os demais objetos pertencem à vítima Solange, que igualmente os reconheceu. Tudo foi restituído às vítimas (Autos de Reconhecimento de Objeto a fls. 16 e 17, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega a fls. 18 e Auto de Avaliação a fls. 19). 

Outrossim, em audiência judicial, a vítima Humberto reconheceu o réu como sendo a pessoa abordada no dia da ocorrência. 

Em que pese a prova de materialidade delitiva, não há demonstração suficiente da autoria em relação à ré Adriana. 

Os policiais militares Larissa e Wallace mencionaram em solo policial que os réus confessaram informalmente a prática delitiva e que teriam agido em concurso de agentes na tentativa de furto. Ainda, narraram que no local dos fatos visualizaram o réu passando objetos do interior da residência para a ré, que estava do lado externo. Todavia, a PM Larissa não compareceu em juízo a fim de ser inquirida e poder confirmar a sua narrativa e o depoimento judicial do PM Wallace não permitiu concluir que a ré efetivamente participou da ação criminosa. Conforme declarou, os réus encontravam-se em lugares distintos: o réu, dentro da residência, o qual buscou se evadir, e a ré, apenas parada na rua, próximo ao portão, não tendo se recordado da existência de algo perto dela. Ademais, nada mencionou sobre a confissão informal dos réus, afirmando que somente disseram estar apanhando materiais recicláveis, tendo estabelecido vínculo entre os réus em razão da relação amorosa que ambos afirmaram haver entre eles. 

O réu também apresentou em juízo narrativa duvidosa, na medida em que buscou incriminar a ré ao dizer que praticou o furto incentivado por sua então companheira. Observa-se que alegou não estarem mais juntos, e inclusive ressaltou, sem lhe ser perguntado, que ela está em outro relacionamento. A aparente animosidade decorrente do término do relacionamento amoroso não empresta credibilidade à narrativa, além de demonstrar a possível tentativa de o réu eximir-se parcialmente da responsabilidade delitiva. 

Não bastasse, as vítimas não visualizaram a ré durante a prática da ação criminosa, mas apenas quando já havia sido detida pelos policiais militares, nada podendo esclarecer a respeito de sua conduta, mas apenas referindo aquilo que lhes foi descrito pelos policiais que, todavia, não reproduziram em juízo, eles próprios, o quanto haviam expendido anteriormente.  

O fato de a ré ter sido detida quando estava apenas parada na calçada, supostamente próximo aos pertences de Solange, não indica que ela efetivamente participava da ação criminosa juntamente com o réu. Da mesma forma, o vínculo amoroso que possuíam e a prática em conjunto da coleta de materiais para reciclagem não denotam, necessariamente, vínculo para a prática de crime. O réu bem poderia ter pulado o muro e ele próprio ter passado as grades da casa de Solange para o outro lado, uma vez que, segundo depoimentos das vítimas e do próprio réu, a altura do muro era baixa, ou seja, cerca de um metro e meio. 

Frente ao exposto, as dúvidas em relação à prática delitiva pela ré devem prevalecer a seu favor, sendo de rigor a sua absolvição. 
Por outro lado, a mesma conclusão não se aplica ao réu. Não remanescem dúvidas sobre a sua autoria, considerando os depoimentos das vítimas e dos policiais militares, corroborados pela própria confissão do réu, o qual, ademais, foi abordado ainda na posse da res furtiva.

Não é caso de afastamento da causa de aumento de pena pela prática do crime durante o repouso noturno: não obstante o sogro da vítima Humberto tenha despertado às 5h da manhã e observado a movimentação estranha, o que ensejou o acionamento da polícia militar e consequente flagrante do réu, nesse horário muitas pessoas ainda estão em repouso, tornado mais vulneráveis seus bens, pela diminuição da vigilância. Tanto assim que ambas as vítimas e seus familiares estavam dormindo durante a ação criminosa praticada pelo réu, despertando apenas quando a polícia já estava no local. Também nesse sentido:

“Apelação Criminal – Condenação por Furto Qualificado pelo concurso de pessoas, com incidência da majorante do art. 155, § 1º, do CP – Recurso da Defesa – [...]. 2. Pretendida exclusão da causa de aumento referente ao repouso noturno – Majorante não capitulada na denúncia – Tese de ofensa ao Princípio da Correlação – Improcedência – Circunstância que consta expressamente da narrativa dos fatos – Crime cometido às 5 horas da manhã – Tese de não enquadramento ao conceito de repouso noturno – Improcedência – Período de recolhimento e menor vigilância – Repouso noturno caracterizado – Recurso conhecido e parcialmente provido. I. [...]. II. O réu se defende dos fatos descritos na exordial acusatória, e não da classificação jurídica atribuída a eles pela acusação. Logo, se a presença da causa especial de aumento de pena reconhecida pelo magistrado pode ser deduzida a partir da narrativa fática contida na denúncia, não há falar em ofensa ao princípio da correlação. III. É devido o reconhecimento da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal na hipótese em que o crime de furto foi cometido às 05 horas da manhã, pois, mesmo que o sol já estivesse despontando no horizonte, trata-se de horário no qual grande parte da população se encontra em repouso, recolhida em seus lares, havendo menor vigilância patrimonial e, consequentemente, maior vulnerabilidade à ação de agentes mal-intencionados. IV. Apelo conhecido e parcialmente provido. (TJ-MT - APR: 00019236320148110010 MT, Relator: GILBERTO GIRALDELLI, Data de Julgamento: 25/09/2019, Terceira Câmara Criminal, Data de Publicação: 26/09/2019 – grifou-se)”. 

De outra parte, as qualificadoras devem ser afastadas. Como reconhecem as partes com fundamento na prova oral produzida, o muro que o réu pulou para acessar as residências das vítimas não era tão alto e aparentemente era de fácil acesso, não tendo o réu se utilizado de esforço físico incomum para transpô-lo, tanto que não apresentou lesões corporais (Exame de corpo de delito a fls. 52). Além disso, não foi realizado exame de constatação no local, não restando devidamente comprovada a altura do muro e a dificuldade para saltá-lo, não se configurando a qualificadora da escalada. 

Outrossim, ante a absolvição da ré, remanescendo o réu como único autor do delito, a qualificadora do concurso de pessoas também não deve ter incidência.

Insubsistentes as qualificadoras, o réu deverá ser responsabilizado pela prática de furto simples, incidente a causa de aumento de pena por ter praticado o crime durante o repouso noturno. 

Observa-se, por fim, que as penas deverão ser reduzidas por força da tentativa (Código Penal, art. 14, inc. II). O quantum de redução deve levar em conta o iter criminis percorrido que, na hipótese, se aproximou da consumação, principalmente em relação à vítima Humberto, pois o réu chegou a afastar-se do local onde a bicicleta foi subtraída, sendo detido na rua detrás, por policiais que estavam prestando apoio ao atendimento da ocorrência.  Nesse caso, a diminuição deverá dar-se no mínimo legal:  
“Em casos de tentativa em que não chega a haver subtração, a diminuição, pela incipiência da ação desencadeada, deve ser de dois terços; se ocorre o apossamento da res pelo furão, sem que este chegue a se afastar do local, a redução aplicável é de metade da pena-base; e, se a subtração ocorre, o larápio logrando afastar-se do local, mas sem alcançar a posse tranquila do material, o decréscimo observável será o de um terço, até porque, se alcançada a posse imperturbada do produto do ilícito, já se estará diante de furto consumado” (TACrim-SP – AC – Rel. Bittencourt Rodrigues – JUTACRIM 87/222). 

Devendo o réu ser responsabilizado pela conduta delitiva, procede-se a seguir à dosimetria das penas com atendimento ao disposto no art. 68 do Código Penal. 

Não são desfavoráveis ao réu as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal no que atine às circunstâncias e consequências do delito, que não se revelam excepcionais em relação às de condutas similares. Some-se a isso o pequeno valor dos objetos visados à frustrada consumação do furto. Ademais, apesar do réu ter danificado a bicicleta infantil quando pulou o muro, conforme narrou a vítima Humberto, não houve efetiva constatação do dano, além do valor do bem ter sido estimado na pequena quantia de R$150,00, inexistindo pedido da vítima de ressarcimento do prejuízo. 

Embora o réu ostente várias condenações anteriores, a maioria por furto, estas não passaram pelo período depurador previsto no Código Penal, art. 64, inc. I: “para efeito de reincidência não prevalece a condenação anterior, se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior tiver decorrido período de tempo superior a 5 (cinco) anos (...)”, não devendo ser consideradas como maus antecedentes. 

Frente ao exposto, fixo as penas-base em seus mínimos legais, de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
A Certidão Estadual de Distribuições Criminais de fls. 139/142 e a Folha de Antecedentes de fls. 143/159, relacionadas ao réu, comprovam que ele foi condenado por (I) furto qualificado (autos nº 0007171-30.2010.8.26.0625, da 1ª Vara Criminal de Taubaté, transitado em julgado em 2010 para as partes); (II) tentativa de furto qualificado (autos nº 0016547-06.2011.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, transitado em julgado em 22/05/2012 para o Ministério Público e em 03/07/2012 para a defesa); (III) furto qualificado (autos nº 0020550-38.2010.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal de Taubaté, transitado em julgado em 25/04/2011 para o Ministério Público e em 23/05/2011 para a defesa), e (IV) tráfico de drogas (autos nº 3003336-75.2013.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em 08/09/2015 para a defesa e em 06/10/2015 para o Ministério Público). Dentre referidas condenações, a pena imposta naquela referida no item (I) está sendo cumprida, a pena imposta naquela referida no item (IV) foi cumprida em 24/02/2021 e as demais penas estão aguardando cumprimento. 

Observa-se que todas as condenações supracitadas importam na reincidência do réu, específica em três das quatro condenações, inclusive, o que faz incidir a agravante correspondente (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63). 

Por outro lado, deve incidir a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), posto que embora não determinante para a formação da convicção, já delineada com as demais provas produzidas, não pode ser desconsiderada para fins de valoração positiva da personalidade do agente. 

Deve ser aplicado à hipótese o entendimento do STJ a respeito da questão, firmado em julgamento de tese sob o rito dos recursos repetitivos, segundo o qual “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585).

Contudo, o mesmo Tribunal ressalva que, nos casos em que a reincidência é múltipla ou específica, prepondera a circunstância agravante, operando-se, nessa hipótese, compensação meramente proporcional. 

“O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente ou com reincidência específica, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade” (HC 345.398-DF, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 02.06.2016, DJe 10.06.2016 - grifou-se).

Reconhecidas, portanto, ambas as circunstâncias, devem ser compensadas entre si no que atine a uma das reincidências, remanescendo outras três que importam no recrudescimento das penas de um quarto, ou seja, a 1 ano e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa. 

Cometido o delito durante o repouso noturno, incide a correspondente causa especial de aumento de pena (Código Penal, art. 155, § 1º), razão pela qual elevo as penas de um terço, ou seja, a 1 ano e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.   

No entanto, reconhecido que o crime não se consumou, mas considerando percorrida a quase integralidade do iter criminis, por apenas não alcançada a posse desvigiada dos bens já subtraídos, por força da causa geral de diminuição de penas tipificada no art. 14, inc. II do Código Penal, reduzo as penas de um terço, a 1 ano, 1 mês e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa. 

Mediante uma só ação o réu ofendeu o patrimônio de duas vítimas diversas, devendo ser reconhecido o concurso formal de delitos (Código Penal, art. 70), a ensejar a elevação da pena privativa de liberdade de um sexto, a 1 ano, 3 meses e 16 dias de reclusão. As penas pecuniárias devem ser aplicadas distinta e integralmente (Código Penal, art. 72), e sendo dois os delitos, totalizam 20 dias-multa. 

Sendo a situação econômica do réu presumivelmente precária (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Conquanto aplicada pena privativa de liberdade de prazo não superior a quatro anos, reconheceu-se a respeito do réu a reincidência e esta se revelou específica, a tornar incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. As mesmas razões impossibilitam a concessão de sursis (Código Penal, art. 77, inc. I). 

Havendo registro de multiplicidade de processos criminais a respeito do réu e sendo ele multirreincidente específico, deve ser-lhe imposto o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'), relegada a apreciação da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º) ao juízo sucessivo das execuções criminais, posto que o réu registra outras penas pendentes de cumprimento. 

Embora certa a obrigação do réu de indenizar o dano causado pelo crime que cometeu (Código Penal, art. 91, inc. I), desnecessário fixar valor mínimo ao desiderato (Código de Processo Penal, art. 387, inc. IV), pois os bens furtados foram restituídos às vítimas e, ainda que a vítima Humberto tenha mencionado que a bicicleta foi danificada quando o réu pulou o muro a fim de se evadir, não há nos autos pedido expresso de ressarcimento do valor correspondente. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e:
i) absolvo Adriana Mendes Ferreira da acusação de incursão no art. 155, § 1º e § 4º, incisos II e IV, c.c. o art. 14, inc. II, na forma do art. 29 e do art. 70 (duas vezes), todos do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal, e 
ii) condeno Anderson Monteiro à pena privativa de liberdade de 1 ano, 3 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 20 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 155, § 1º, c.c. o art. 14, inc. II, na forma do art. 70 (duas vezes), todos do Código Penal, rejeitada a acusação de incursão nos incisos II e IV do § 4º do art. 155 do Código Penal, por insuficiência probatória. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica conceder-lhe a gratuidade da justiça, tal como pleiteado em audiência (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do juízo das execuções. 

Imposto ao réu regime de cumprimento de pena menos gravoso do que aquele em que se encontra por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva, e não se vislumbrando que se faça necessária a subsistência da custódia cautelar pelos fatos de que ora se cuida, cometidos sem violência ou ameaça a pessoa, faculto a permanência do réu em liberdade até o trânsito em julgado da presente. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, a fim de que seja colocado em liberdade se por al não estiver preso.
Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III;

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686);

v) comunique-se à parte ofendida o teor desta sentença (Código de Processo Penal, art. 201, §2º).

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 28 de março de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA