1501323-63.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Ocorre que, como sabido, o tráfico de drogas não possui vítima concreta, tendo em vista que a sua prática lesiona o bem jurídico “saúde pública”. Por isso, ainda que se argumente que o crime de tráfico de drogas é permanente, de modo que sua consumação resta protraída enquanto não cessada a prática criminosa, não será permitido o ingresso na residência do acusado. De modo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501323-63.2021.8.26.0637 - Controle 2021/001412
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON PINTO e outro

Aos 29 de novembro de 2022, às 15:45h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça THIAGO ALVES DE OLIVEIRA, do(a) Dr(a). Defensor GUILHERME RODRIGUES SCHILLER, OAB/SP nº 348034, do Dr. Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO e dos réus. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e, ao final, os réus foram interrogados sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ.  Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a), os réus MAICON PINTO e WESLEY FELIPE APARECIDO QUEIROZ ANTONIO foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 20h54min, na Rua Salim Aliemed, no 1365, Centro, na Cidade de Herculândia e Comarca de Tupã/SP, em unidade de proposito e desígnios, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 177 microtubos plásticos (eppendorf's) contendo cocaína, com peso líquido de 36,05g (peso bruto 134,8g); 05 invólucros de maconha, com peso líquido de 429,94 (peso bruto 449,67); 27 invólucros contendo cocaína (“crack”), com peso líquido de 4,39g (peso bruto 10,77g); e 17 invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 14,82g (peso bruto 22,98g); – cf. auto de exibição e apreensão de fl. 22/26, laudos de constatação provisória de substâncias entorpecentes de fls. 29/31 e 32/34, e laudos definitivos de fl. 88/92 e 39/97; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tais substâncias causam dependência e constam da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS no 344/98. Os réus foram notificados (fls. 130 e 132) e apresentaram defesa preliminar (fls. 122/123). A denúncia foi devidamente recebida (fls. 159/160) Designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo inquiridas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o réu interrogado por este Juízo. Assim, vencida a fase instrutória, deve a pretensão acusatória ser JULGADA PROCEDENTE. Segundo o imputado na denúncia, os policiais militares em patrulhamento de rotina, realizando “Ronda Bancária”, pararam com a viatura, na esquina da Rua Salim Aliemed, momento em que avistaram o denunciado deixando o imóvel de numeral 1365. Segue que o denunciado Wesley Felipe Aparecido Queiroz Antonio ao ver a viatura oficial, gritou para o denunciado Maicon Pinto, que estava dentro da residência, dispensar a droga. Diante disso, os policiais militares foram ao encalço de Wesley, que tomou a direção do quintal da residência, aos fundos da referida casa. Ato contínuo, outros policiais adentraram a residência e encontraram MAICON, no quarto, tentando dispensar 177 (cento e setenta e sete) "eppendorfs", contendo cocaína, 4 (quatro) tabletes e 1(um) mini tijolo de "maconha". Em revista, lograram êxito em encontrar a quantia de R$ 168,00 (cento e sessenta e oito reais), em papel moeda, um caderno com anotações referente a contabilidade do tráfico (cf. fl. 26) e ainda 1(um) walk-talk. Ainda, após abordarem o denunciado WESLEY, encontraram com ele uma sacola plástica contendo 27 (vinte e sete) porções de cocaína/"crack", e 17 (dezessete) trouxinhas de cocaína. A materialidade delitiva está demonstrada pela apreensão de drogas com o acusado, conforme comprovam o auto de exibição e apreensão (fls. 22/26) e os laudos de fls. 29/31, 32/34, 88/92 e 93/97. A autoria, por sua vez, também é incontroversa. O policial militar Luciano Graciano disse que estava em plantão de Força Tática e foi fazer patrulhamento em Herculândia. Pelo local dos fatos viram o WESLEY com uma sacola na mão. Ao ver a viatura ele gritou para outro indivíduo na residência para dispensar entorpecentes. Abordou o WESLEY e com ele encontrou “crack” e cocaína. Seus parceiros enterram na residência e abordaram MAICON tentando se desfazer de mais porções de “crack”, cocaína e maconha. O policial Cleiton César confirmou o relato de seu colega de profissão e diligência. Acrescentou ter sido o responsável pela abordagem de MAICON e encontro das drogas e dinheiro no interior da residência. O réu MAICON o réu negou os fatos. Disse que não estavam fora de casa, mas dentro. Os policiais entraram e não sabe de onde vieram as drogas. Não conhece os PMs e não tem problema com eles. O réu WESLEY negou os fatos. Disse que estava na casa do Maicon usando drogas quando a força tática invadiu o imóvel dizendo que tinha denúncias de tráfico no local. Não sabe das demais drogas encontradas. Não conhece os PMs e não tem problema com eles. Neste sentido, a grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes encontradas com o acusado, estão a indicar que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal do réu, conforme artigo 28, §2º, da Lei de Drogas, demonstrando que se destinavam ao comércio ilícito. A versão apresentada pelo acusado ficou absolutamente isolada nos autos, não havendo nenhum único elemento de prova que a corrobore. A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. Neste sentido decidiu recentemente o STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroborados por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (Processo HC 201701464979 HC - HABEAS CORPUS – 404507 Relator(a) FELIX FISCHER Sigla do órgão STJ Órgão julgador QUINTA TURMA Fonte DJE DATA:18/04/2018). Não há que se cogitar de nulidade no ingresso na residência, pois se trata de flagrante delito de crime permanente, havendo fundado e sérios indícios do tráfico em decorrência da atitude do réu WESLEY, conforme já decidido pelo STF em Recurso Extraordinário em regime de repercussão geral (RE 603616). A negativa dos réus ficou isolada e não há nos autos nenhum elemento de provas que a confirme. A pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza das drogas apreendidas (“crack” e cocaína), de alto poder vulnerante. Como sabido, a pena-base há de ser fixada à luz dos critérios estabelecidos pelo artigo 59, caput, do Código Penal, conforme seja necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime. A respeito do “crack” e cocaína, necessário tecer algumas considerações. Trata-se, de drogas sabidamente mais danosas do que, por exemplo, a maconha, tanto porque produz maior dependência física e psíquica (levando o viciado a, muitas vezes, praticar crimes contra o patrimônio em busca de meios para a aquisição da droga sem a qual seu organismo já não se mantém regularmente), como também porque traz ao usuário risco elevado de morte, em decorrência das alterações que provoca no organismo. Neste sentido, destaca-se que o “crack” e cocaína são, dentre as substâncias entorpecentes ou de efeitos análogos, das mais danosas. Surge daí a necessidade de que, dentre os condenados por tráfico ilícito de tóxicos, maior seja a punição àquele que se dedica à entrega de cocaína e “crack” a consumo de terceiros. E, em obediência ao que estatui o artigo 59, caput, do Código Penal, deve a pena ser fixada de forma não só a prevenir, como também a reprimir o crime, observando-se, dentre outros critérios, as consequências do delito. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a modificarem a reprimenda. Na terceira fase, não havendo nos autos elementos caracterizadores de maus-antecedentes, reincidência, participação em organização criminosa, tampouco dedicação à prática de delitos, é caso de aplicação da minorante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. No particular, embora haja nos autos a informação de que o réu WESLEY responde a ação penal pelos mesmos fatos, de se ressalvar a orientação pacífica do STF e STJ no sentido de que investigações e ações penais em andamento não podem justificar o afastamento da minorante. Assim, STF: RE 1.283.996 AgR e STJ: EAREsp 1.852.098/AM. Nada obstante, a diminuição deverá se dar em patamar mínimo tendo em vista a enorme quantidade de drogas apreendidas (mais de 200 porções de 03 diferentes tipos de drogas). Neste ponto, cabe destacar que o STF e o STJ já pacificaram suas jurisprudências quanto ao regime inicial e possibilidade de pena restritiva de direitos quanto ao tráfico de drogas. Neste sentido, no STF: (HC 140441 / MG - MINAS GERAIS HABEAS CORPUS Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI Julgamento:  28/03/2017           Órgão Julgador:  Segunda Turma) e (ARE 663261 RG / SP - SÃO PAULO REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO Relator(a):  Min. LUIZ FUX Julgamento: 13/12/2012           Órgão Julgador:  Tribunal Pleno - meio eletrônico). Destaca-se que neste último julgado o tema foi apreciado no regime da repercussão geral. No STJ: (AgRg no REsp 1.359.941-DF, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 4/2/2014) e (EREsp 1.285.631-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, julgado em 24/10/2012). Assim, se por um lado é correto se afirmar que referidos posicionamentos da jurisprudência do STF e STJ não têm caráter vinculante, por outro lado é importante ressaltar que ambas as cortes são as responsáveis por dar a palavra final em tema de interpretação e aplicação da legislação federal (e nacional) e da Constituição Federal. Neste sentido, considerando que a função do Ministério Público no processo penal vai muito além de funcionar como mera parte acusatória, sendo verdadeiro responsável por zelar pela correta aplicação da lei e velar pelo ordenamento jurídico, não se pode concordar com a afronta ao entendimento pacificado dos tribunais responsáveis pelos entendimentos finais quanto ao tema. Feitas tais ponderações, quanto ao regime inicial para cumprimento da reprimenda, o regime inicial semiaberto mostra-se o mais adequado, tendo em vista sua primariedade e ausência de circunstâncias judiciais do artigo 59 desfavoráveis (quantidade e variedade das drogas). Por fim, ainda que seja abstratamente possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a resolução nº 05, de 15 de fevereiro de 2012, editada pelo Senado Federal, que suspendeu a eficácia da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista no §4º, do art. 33 da lei de drogas, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, deve ser declarado o perdimento da quantia apreendida nos autos, eis que correlacionada com a comercialização de substâncias entorpecentes. Pelo exposto, requer seja julgada procedente a pretensão veiculada na ação penal, com a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.”. Dada a palavra a Defesa do réu Wesley, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), WESLEY FELIPE APARECIDO QUEIROZ ANTONIO foi denunciado pela infração, em tese, ao artigo 33, “caput”, da lei nº 11.343/06, pois, supostamente, mantinha consigo para posterior venda, substâncias de uso proscrito. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. As testemunhas policiais LUCIANO GRACIANO DA SILVA e CLEITON CESAR PACHECO, em seus depoimentos, afirmaram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado Wesley deixando a residência, o qual, ao perceber a presença dos policiais, teria gritado para alguém dentro da residência que dispensasse os entorpecentes. Os policiais, então, iniciaram perseguição do acusado Wesley, bem como, ao adentram a residência, encontraram o acusado Maicon, tentando dispensar os entorpecentes. O acusado WESLEY FELIPE APARECIDO QUEIROZ ANTONIO, em seu interrogatório, afirmou que estava na residência de Maicon e, aproximadamente, 10 minutos depois, os policiais invadiram a casa sob o argumento de que tinham conhecimento de “denúncias” que no local era realizado o tráfico de drogas. Admitiu a propriedade da maconha e da cocaína, afirmando que é dependente químico e que a droga seria para uso pessoal. 1. DA ILICITUDE PROBATÓRIA: 1.1. Abordagem fundada apenas na atitude suspeita. Impossibilidade. Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos: É preciso reconhecer que, no caso em análise, a apreensão das drogas derivou de uma atuação ilícita dos policiais militares, tendo em vista que amparada na simples constatação de uma “atitude suspeita” de acusado na rua gritar alguma informação para quem estivesse no interior da residência, o que não configura o flagrante e, por isso, torna ilícitos por derivação os elementos de prova daí decorrentes (CF, art. 5º, LVI e CPP, art. 157, § 1º). Nesse ponto, rememore-se que o art. 5º, LXI, da Constituição Federal, prescreve que “ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei”. Em sentido aproximado, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos, art. 7.3 prescreve que “Ninguém pode ser submetido a detenção ou encarceramento arbitrários”. Já o art. 9.1 do Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos estipula que “Toda pessoa tem direito à liberdade e à segurança pessoais. Ninguém poderá ser preso ou encarcerado arbitrariamente. Ninguém poderá ser privado de liberdade, salvo pelos motivos previstos em lei e em conformidade com os procedimentos nela estabelecidos”. Perceba-se, por conseguinte, que o ordenamento nacional protege o jurisdicionado contra detenções arbitrárias, estabelecendo que alguém somente poderá ser preso em conformidade às hipóteses previstas em lei. Nesse sentido, em se tratando de prisão em flagrante, o Código de Processo Penal, art. 302, assim define a situação de flagrância: “Considera-se em flagrante delito quem: I - está cometendo a infração penal; II - acaba de cometê-la; III - é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração; IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração”. Se é assim, a prisão em flagrante somente se legitima quando constatada alguma das hipóteses do art. 302 do Código de Processo Penal. Nesse trilho, em se tratando de norma que interfere na liberdade individual, impõe-se a sua interpretação taxativa. Por isso, não se pode admitir uma detenção que não se paute em critérios legalmente estipulados, amparando-se em uma suposta “atitude suspeita” ou em suposto “nervosismo” demonstrado pelo cidadão. Do contrário, estar-se-á diante de uma detenção ilegal, arbitrária. Nesse sentido, já decidiu a Corte Interamericana de Direitos Humanos (Caso Fernández Prieto e Tumbiero vs. Argentina, sentença de 1/9/2020, tradução livre, §§ 81 e 82). Por via de consequência, no caso ora analisado, não há que se falar em flagrante porquanto não houve qualquer motivação legítima para proceder à abordagem. Nesse diapasão, os policiais não presenciaram a prática do crime e não presenciaram o acusado em situação de flagrante presumido/impróprio (CPP, art. 302, III e IV), visto que efetuaram a abordagem por conta de uma singela “atitude suspeita”, uma vez que, diante de seus próprios relatos, o denunciado estava na rua, quando, durante o patrulhamento, decidiram realizar a abordagem pessoal, com base em suposto aviso para dispensa de drogas. Assim, a apreensão das drogas, no caso sub examine, é elemento de prova ilícito, tendo em vista a indevida abordagem. Por esse motivo, o auto de apreensão das drogas deverá ser desentranhado dos autos, visto que é inadmissível o seu ingresso no processo (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, como consequência, o laudo de constatação e o laudo definitivo deverão ser reconhecidos como provas ilícitas por derivação, não podendo servir para formação da convicção judicial. Vale dizer: tais elementos mostram-se incapazes para atestar a materialidade do delito imputado ao acusado. Se é assim, impõe-se, na forma do art. 386, V, do Código de Processo Penal, a reforma da r. sentença e a consequente absolvição do apelante. 1.2. DA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO: No presente caso, é inequívoco que a apreensão das drogas também foi realizada no domicílio do acusado. Ocorre que a busca domiciliar que resultou na apreensão dos entorpecentes foi efetuada em desconformidade com o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal.  De acordo com o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Se é assim, deve ser frisado que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, art. 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência seja legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” (CF, art. 5º, XI). Com efeito, nos termos do art. 241 do Código de Processo Penal, “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”. Todavia, ainda que o mencionado art. 241 pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição do mandado de busca e apreensão, é certo que não foi ele recepcionado pela atual Constituição Federal, art. 5º, XI. E não é diferente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito” (STJ, HC 598.051/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 02/03/2021, Informativo n. 687). Sem embargo, a possibilidade de ingresso em residência alheia, sem a expedição de um prévio mandado de busca e apreensão, nas hipóteses de flagrante, é situação que deve ser interpretada restritivamente, sob pena de se tornar inócuo o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal. Nessa linha de raciocínio, para contenção do poder estatal e efetiva preservação da referida garantia, deve-se compreender que a invasão domiciliar, nas hipóteses de flagrante delito, somente está permitida quando se esteja diante de flagrante próprio, ou seja, quando a pessoa seja surpreendida enquanto está cometendo o crime, ou quando acaba de cometê-lo (CPP, art. 302, I e II). As hipóteses de flagrante impróprio e presumido (CPP, art. 302, III e IV), portanto, não devem habilitar o ingresso na residência alheia, eis que se tratam de construções legislativa. Isso porque, em tais hipóteses, não se estará diante de um flagrante em sentido etimológico. E nem se alegue que o tráfico de drogas, em determinadas situações, é crime permanente e, por isso, de acordo com o art. 303 do Código de Processo Penal, o ingresso no domicílio estaria sempre autorizado, tendo em vista que “Nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”. Ora, o art. 303 do Código de Processo Penal também deve ser interpretado à luz do art. 5º, XI, da Constituição Federal. Nesse contexto, é inequívoco, por uma singela leitura do referido dispositivo constitucional, que a situação de flagrante delito foi equiparada às hipóteses de desastre ou para prestação de socorro. Se é assim, o ingresso em domicílio alheio, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, somente poderá ocorrer quando se pretender a proteção de um bem jurídico capaz de mitigar o alcance da garantia constitucional em tela. No caso em tela, diante da equiparação do flagrante às hipóteses de desastre ou prestação de socorro, a única conclusão que se pode alcançar é que o ingresso independentemente de autorização judicial é permitido para proteger a vida ou a integridade física de alguém. Exige-se, portanto, que o ingresso seja para salvar a vítima de um delito ou, ainda, a vítima de um desastre. Ocorre que, como sabido, o tráfico de drogas não possui vítima concreta, tendo em vista que a sua prática lesiona o bem jurídico “saúde pública”. Por isso, ainda que se argumente que o crime de tráfico de drogas é permanente, de modo que sua consumação resta protraída enquanto não cessada a prática criminosa, não será permitido o ingresso na residência do acusado. De modo similar, o Superior Tribunal de Justiça consignou que “O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada” (STJ, HC 598.051/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 02/03/2021, Informativo n. 687). Com efeito, se havia suspeita da prática do crime de tráfico de drogas, uma vez detido o imputado, a Polícia Judiciária poderia ter representado pela decretação da prisão temporária, na forma da Lei 7.960/1989, art. 1º, III, n, e, em seguida, pela expedição de mandado de busca e apreensão. A opção por esse caminho não representaria qualquer prejuízo, tendo em vista que o imputado, suspeito do crime, já estava detido e, assim, impossibilitado de descartar o suposto objeto material do crime de tráfico de drogas. No entanto, preferiu-se o caminho mais fácil, qual seja, a invasão do domicílio do imputado, vilipendiando a garantia do art. 5º, XI, da Constituição Federal e, assim, tornando ilícitos todos os elementos de prova daí decorrentes. E nem se alegue que a autorização para a realização da revista domiciliar poderia tornar lícita a diligência. Isso porque, o consentimento, desacompanhado da advertência acerca da não obrigação de produzir prova contra si mesmo, não é suficiente para autorizar o ingresso na residência da pessoa presa em flagrante ou suspeita do cometimento de delito. Isso posto, não há que se falar que o suposto consentimento do imputado autorizaria o ingresso, validando a diligência. A uma, porque, diante da situação de vulnerabilidade em que se encontrava o acusado, não poderia ele ter expressado o consentimento de maneira legítima. A duas, porque o imputado é titular da prerrogativa do nemo tenetur se detegere, não sendo obrigado a colaborar com diligências que possam resultar na obtenção de elementos de informação ou de prova que serão usados contra ele (CF, art. 5º, LXIII; CADH, art. 8.2.g). Não por outro motivo, encampando essa linha de raciocínio, o Superior Tribunal de Justiça definiu que “O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação”. Além disso, “A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência” (STJ, HC 598.051/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 02/03/2021, Informativo n. 687). Se é assim, no presente caso, a busca domiciliar não poderia ter sido realizada, tendo em vista que o ingresso na residência do acusado foi pautado no seu simples consentimento, não havendo inequívoca demonstração de sua voluntariedade. É inquestionável, pois, que o ingresso na residência do acusado se deu em desconformidade com o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal. Assim, tem-se que a apreensão das drogas, no caso sub examine, é elemento de prova ilícito, tendo em vista a invasão no domicílio do imputado. Por esse motivo, o auto de apreensão das drogas deverá ser desentranhado dos autos, porque é inadmissível o seu ingresso no processo (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, como consequência, os laudos periciais deverão ser reconhecidos como provas ilícitas por derivação, não podendo servir para formação da convicção judicial. Vale dizer: tais elementos mostram-se incapazes para atestar a materialidade do delito imputado ao imputado. 2. DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório, verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente comprovada pelos elementos coligidos na fase judicial. Como se pode observar, na fase judicial, muito pouco se produziu a respeito da dinâmica dos fatos, restando apenas a reprodução dos relatos obtidos em solo policial, os quais, isoladamente, não são suficientes para sustentar um decreto condenatório. A única circunstância que sustenta o presente procedimento é a diminuta quantidade de droga encontrada com o acusado. Ademais, o local era a residência do corréu Maicom Pinto, de modo que não se pode atribuir os entorpecentes ali encontrados como de propriedade do acusado Wesley. Ainda, observa-se que foram apreendidos um bloco de notas e um aparelho celular, porém tais objetos não foram periciados, embora fosse plenamente possível pela investigação. Dessa forma, a desídia da investigação não pode resultar em prejuízo ao acusado, que tem em seu favor a presunção constitucional de inocência. Ademais, os relatos oferecidos pelos Policiais, contrariamente ao que ocorre com os demais cidadãos, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os agentes da lei tenderão, por certo, a corroborar as diligências (e a própria prisão) efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Isso posto, percebe-se que o conjunto probatório é frágil, não se podendo constatar, além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do apelante. Há, no mínimo, dúvida acerca da imputação. Dessa forma, o interrogatório do acusado se coaduna com a prova oral produzida em juízo. Analisando o conjunto probatório, é forçoso reconhecer a absoluta falta de provas para a condenação, sendo de rigor a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, VII, do CPP. No mais, por força do princípio da presunção da inocência – insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na denúncia para que possa haver condenação penal, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Com efeito, faz mister a presença de um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório, o que, todavia, não ocorre na hipótese dos autos. De rigor, portanto, a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 3. DA DECLASSIFICAÇÃO PARA A INFRAÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS: Em atendimento aos princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se a desclassificação de referida imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, uma vez que inexistem quaisquer provas seguras, com a precisão exigida pelo Direito Penal, de que a droga apreendida não fosse para uso próprio. Ainda nesse sentido, frise-se que que o art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, dispõe que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente” (grifamos). Percebe-se, assim, que um dos elementos decisivos para a diferenciação entre o mero usuário e traficante, é a quantidade de drogas encontradas em poder do imputado. Nessa linha de raciocínio, em recente decisão, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos Autos da Revisão Criminal n. 0025831-60.2017.8.26.0000, valendo-se de pesquisas científicas efetuadas para diferenciar o traficante do usuário, rescindiu condenação proferida pela prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas, entendendo que os fatos estariam mais bem enquadrados no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. É justamente o caso narrado nestes autos, em que a quantidade de drogas apreendida em poder do acusado é pequena, corroborando suas declarações no sentido de que é usuário. Nesse sentido, é certo que a imputação do art. 35 da Lei n. 11.343/2006 seria demonstrada apenas com base nos depoimentos dos policiais militares, elementos de prova de fraco teor de convicção. Assim, não demonstrado o intuito de comercialização da droga, impõe-se a desclassificação, conforme já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0001018-89.2017.8.26.0542, Rel. Diniz Fernando, julgado em 16/3/2020. Com isso, resta configurada a conduta de uso de drogas, mostrando-se imperiosa a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei de Drogas. E, uma vez efetuada a desclassificação, exsurgem algumas consequências. 4. DA DOSIMETRIA DA PENA E REGIME INICIAL: Em caso de condenação, impõe-se a aplicação da pena base seja fixada no mínimo na primeira fase de dosimetria, considerando-se as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal, bem como a primariedade do acusado. Diga-se, ainda, que muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é evidente que havia apenas um tipo de droga no local, não configurando a possibilidade de tal aumento. Além disso, a quantidade de drogas encontrada apreendida é ínfima e certamente não serve para configurar o aumento pleiteado pela acusação, pelo que requer sua fixação no mínimo legal. Fixação do regime inicial menos gravoso (aberto) para o início do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Súmulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF) tendo também em vista que o acusado é primário, pois, na data dos fatos, não ostentava nenhuma condenação com trânsito em julgado contra si. No caso em exame, deveria ter sido aplicado o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n°. 11.343/2006. De fato, é fácil concluir que o imputado preencheu todos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei de Drogas: (a) ele é primário, (b) possui bons antecedentes, (c) não há prova de integre organização criminosa ou (d) que se dedique a atividades criminosas. Desta forma requer a aplicação do artigo 33, §4º da lei 11.343/2006. 5) SUBSTITUIÇÃO DA PPL POR PRD: Uma vez que se torna imperiosa a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, mostrar-se-á cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 6. Concessão de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312): Considerando ainda que se findou a fase de instrução probatória do presente processo e não mais presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312), requer-se a concessão da liberdade provisória ao acusado, reconhecendo-se o direito de recorrer em liberdade (STJ, HC 96.980/PA).”. Dada a palavra a Defesa do réu Maicon, se manifestou mediante sistema de gravação, bem como requereu ao final que, em caso de condenação, a possibilidade do recurso em liberdade. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
Cuidam os autos de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Maicon Pinto e Wesley Felipe Aparecido Queiroz Antonio, por afronta ao disposto no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006 c/c 29, do Código Penal. Segundo consta na denúncia, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 20h54min, na Rua Salim Aliemed, nº 1365, na Cidade de Herculândia e Comarca de Tupã, os acusados  traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 177 microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 36,05g (peso bruto 134,8g); 05 invólucros de maconha, com peso líquido de 429,94 (peso bruto 449,67); 27 invólucros contendo cocaína (“crack”), com peso líquido de 4,39g (peso bruto 10,77g); e 17 invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 14,82g (peso bruto 22,98g), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Inquérito policial e diligências às fls. 01/100. Laudo pericial às fls. 29/34 e 88/97. Antecedentes (fls. 44/51 e 256/265). Notificações dos corréus às fls. 117/120. Defesa prévia às fls. 122/123.  Recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução às fls. 136/138. Decretada prisão preventiva às fls. 211/212. Mandados cumpridos às fls. 224/226, 286/294 e 307/309.  Manutenção das prisões preventivas às fls. 295/296. 

O Ministério Público, em memoriais, reiterou o pleito condenatório. A Defensoria Publica postulou a nulidade por violação de domicilio e abordagem injustificada. Postulou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Por fim, requereu a aplicação de penas mínimas, regime menos gravoso, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A Defesa, em seus memoriais, pleiteou a absolvição dos acusados nos termos do artigo 386, incisos II ou VII, do Código de Processo Penal. Postulou a nulidade por violação de domicilio e abordagem injustificada. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer penas no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, fixando-se penas mínimas e regime menos gravoso. 

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, entendo que não há qualquer nulidade a ser reconhecida. Com efeito, este juízo segue o entendimento recentemente estabelecido pela 5ª turma do E. Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. 
Analisando os autos, verifico que a Policia Militar realizava patrulhamento de rotina, quando um dos acusados ao perceber a presença dos milicianos alertou o corréu que se encontrava no interior do imóvel para se desfazer das substâncias ilícitas. Entendo que tal situação é de evidente flagrância e legitimou a atuação policial. Durante o procedimento foram encontrados os entorpecentes, o que caracterizou de forma concreta a situação flagrancial dos acusados. Diante de tais fatos concretos, entendo que a atuação policial decorreu de forma legal e amparada pelas normas vigentes, não sendo o caso de reconhecimento de qualquer nulidade.  

Em que pese a combatividade da defesa técnica em seus memoriais finais, cumpre destacar que o integral acolhimento da pretensão punitiva é medida de rigor, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas das condutas típicas imputadas aos acusados, nos termos doravante esposados. 

Colige-se dos autos que o Ministério Público obtempera que os policiais militares faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado deixando o imóvel, de modo que ao avistar os oficiais WESLEY gritou para MAICON, que se encontrava no interior do imóvel, dispensar a droga. Com isso, os militares foram ao encalço de WESLEY e outros policiais adentraram a residência onde encontraram MAICON, no quarto tentando dispensar 177 (cento e setenta e sete) "eppendorfs", contendo cocaína, 4 (quatro) tabletes e 1(um) mini tijolo de "maconha", além de R$168,00 (cento e sessenta e oito reais), em papel moeda, anotações referentes a contabilidade do tráfico e 01 walk-talk. Além disso, após realizarem abordagem em WESLEY, os policiais encontraram uma sacola plástica contendo 27 (vinte e sete) porções de cocaína/"crack", e 17 (dezessete) trouxinhas de cocaína, destinados ao comércio espúrio, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

“Conforme consta, na data dos fatos, os policiais militares em patrulhamento de rotina, realizando “Ronda Bancária”, pararam com a viatura, na esquina da Rua Salim Aliemed, momento em que avistaram o denunciado deixando o imóvel de numeral 1365.
Segue que o denunciado Wesley Felipe Aparecido Queiroz Antonio ao ver a viatura oficial, gritou para o denunciado Maicon Pinto, que estava dentro da residência, dispensar a droga. Diante disso, os policiais militares foram ao encalço de Wesley, que tomou a direção do quintal da residência, aos fundos da referida casa. Ato contínuo, outros policiais adentraram a residência e encontraram MAICON, no quarto, tentando dispensar 177 (cento e setenta e sete) "eppendorfs", contendo cocaína, 4 (quatro) tabletes e 1(um) mini tijolo de "maconha". Em revista, lograram êxito em encontrar a quantia de R$ 168,00 (cento e sessenta e oito reais), em papel moeda, um caderno com anotações referente a contabilidade do tráfico (cf. fl. 26) e ainda 1(um) walk-talk. Ainda, após abordarem o denunciado WESLEY, encontraram com ele uma sacola plástica contendo 27 (vinte e sete) porções de cocaína/"crack", e 17 (dezessete) trouxinhas de cocaína. As drogas foram apreendidas (fl. 22/26) e submetidas a laudo de constatação, colacionado aos autos, que atestou que se tratava de maconha, cocaína (cf. laudos de fls. 29/31 e 32/34, e laudos definitivos de fl. 88/92 e 39/97), conforme acima descrito. Assim, a quantidade e natureza das drogas, a forma de acondicionamento, a quantia encontrada, as anotações em caderno referente ao tráfico de drogas, o aparelho de walk-talk (utilizado na comunicação entre eles a fim de informar a ação policial), bem como as demais circunstâncias da prisão do denunciado indicam que as drogas com eles localizadas eram destinadas à traficância.”

Com efeito, a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente provadas nos autos, de acordo com auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 18/21), autos de exibição e apreensão (fls. 22/26), laudos periciais dos entorpecentes (fls. 29/34 e 88/97), relatório final do Delegado de Polícia (fls. 98/100), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:

A testemunha LUCIANO GRACIANO DA SILVA, policial militar, ouvido na Delegacia, fls. 02, declarou ipsis litteris o seguinte: Que é policial militar exercendo as funções na Companhia de Força Tática e nesta data realizava "Ronda Bancária" na cidade de Herculândia, juntamente com os policiais Cabo Pacheco e o Subtenente Félix, todos embarcados em viatura policial quando na esquina do logradouro Salim Aliemed pararam o veículo oficial. Neste instante um que rapaz que deixava o imóvel de numeral 1365 deparou-se com a guarnição, ocasião que ouviram quando o mesmo gritou para que um outro indivíduo que estava no interior da casa dispensasse o entorpecente. O policial condutor afirmou que saiu ao encalço do indivíduo identificado por Wesley Felipe Aparecido Queiroz Antônio que tomou a direção do quintal ao fundos enquanto os policiais Pacheco e Félix entraram no imóvel localizando o outro indivíduo tratando-se de Maicon Pinto que em um quarto buscava dispensar 177 "eppendorfs" contendo substância esbranquiçada aparentando "cocaína", 4(quatro) tabletes e 1(um) mini tijolo de erva esverdeada aparentando "maconha", além de R$ 168,00 em dinheiro, um caderno com anotações referente a contabilidade do tráfico e ainda 1(um) walk-talk. Que o indivíduo Wesley trazia em uma sacola plástica, 27(vinte e sete) "porções" de substância amarelada aparentando "crack", além de 17(dezessete) "trouxinhas" de "cocaína". Que se constatou Maicon Pinto seria o responsável pela casa. Por fim, ambos foram algemados se evitando assim a fuga e a seguir conduzidos ao plantão da Central de Polícia Judiciária de Tupã/SP para as demais providências. Em Juízo, LUCIANO alegou que no dia dos fatos estava realizando patrulhamento de força tática e, ao ingressar na via publica, parou a sua motocicleta em frente a uma residência. O acusado Wesley saía do local portando uma sacola, momento no qual gritou para o correu para que aquele dispensasse os entorpecentes. Ato continuo, tentou se evadir. Asseverou que em busca pessoal, encontrou a sacola na qual o acusado portava, sendo encontrados os entorpecentes apreendidos. Seu colega de equipe, fez a varredura no imóvel, sendo encontrados mais entorpecentes na posse do acusado Maicon. Informou que não havia autorização judicial para ingresso do imóvel, bem como eventual autorização.  

A testemunha CLEITON CESAR PACHECO, policial militar, ouvido na fase inquisitiva às fls. 03, declarou ipsis litteris o seguinte: Que é policial militar exercendo as
funções na Companhia de Força Tática e nesta data realizava "Ronda Bancária" na cidade de Herculândia, juntamente com os policiais Cabo Luciano e o Sub-Tenente Félix, todos embarcados em viatura policial quando na esquina do logradouro Salim Aliemed pararam o veículo oficial. Neste instante um rapaz deixava o imóvel de numeral 1365 deparou-se com a guarnição, ocasião que ouviram quando o mesmo gritou para que um outro indivíduo que estava no interior do imóvel dispensasse o entorpecente. O policial Luciano  saiu ao encalço do indivíduo  Wesley Felipe Aparecido Queiroz Antonio enquanto a testemunha e o Sub-Tenente Félix entraram no imóvel localizando Maicon Pinto dentro de um quarto enquanto o mesmo buscava dispensar 177 "eppendorfs" contendo substância esbranquiçada aparentando "cocaína", 4(quatro) tabletes e 1(um) mini tijolo de erva esverdeada aparentando "maconha", além de R$ 168,00 em dinheiro, um caderno com anotações referente a contabilidade do tráfico e ainda 1(um) walk-talk. Que o indivíduo Wesley trazia em uma sacola plástica, 27(vinte e sete) "porções" de substância amarelada aparentando "crack", além de 17(dezessete) "trouxinhas" de "cocaína". Que se constatou Maicon Pinto seria o responsável pela casa. Por fim, ambos foram algemados se evitando assim a fuga e a seguir conduzidos ao plantão da Central de Polícia Judiciária de Tupã/SP para as demais providências. Em Juízo, CLEITON informou que no dia dos fatos realizava patrulhamento de força tática, o qual se dá de forma bem lenta. Ao se aproximar de um imóvel, percebeu um individuo que portava uma sacola que, ao perceber a presença dos policiais, gritou para que o correu que se encontrava no interior do imóvel se desfizesse dos entorpecentes que estariam no imóvel. Ao ingressarem no imóvel, surpreendeu o acusado Maicon tentando se desfazer dos entorpecentes. Foram apreendidos os entorpecentes informados nos autos.  

O acusado MAICON PINTO, ouvido na fase inquisitiva às fls. 04, declarou ipsis litteris o seguinte: Que não se fez apresentar por advogado constituído. A família tomou conhecimento da sua prisão comparecendo inclusive nas dependências do plantão policial. Ciente dos motivos pelos quais se encontrava preso afirmou que nesta data estava em sua residência na companhia do amigo Wesley quando compareceu ali os policiais militares. Que acabou admitindo a propriedade da "maconha" e "cocaína" negando que estivesse em poder do "crack". Relatou que trabalha como vendedor ambulante. Admitiu ser usuário de entorpecente afirmando que a "maconha" e a "cocaína" que guardava seria para consumo pessoal. Nada tem a questionar sobre a conduta dos policiais responsáveis pela abordagem e prisão. Interrogado em Juízo, MAICON mencionou que no dia dos fatos estavam usando maconha quando foram surpreendidos pelos policiais. Mencionou que não havia drogas no local. Esclareceu que não deu autorização de entrada aos milicianos. Por fim, relatou que não os conhece. 

O acusado WESLEY FELIPE APARECIDO QUEIROZ ANTONIO, ouvido na fase inquisitiva às fls. 11, declarou ipsis litteris o seguinte: Que não se fez apresentar por advogado constituído. A família tomou conhecimento da sua prisão comparecendo inclusive nas dependências do plantão policial. Ciente dos motivos pelos quais se encontrava preso afirmou que nesta data estava na residência do amigo Maicon na quando policiais militares "caíram para dentro". Admitiu a propriedade da “maconha” e “cocaína”. Relatou que trabalha ajudando o tio exercendo as funções de servente de pedreiro. Admitiu ser usuário de entorpecente afirmando que a "maconha" e a "cocaína" que guardava seria para consumo pessoal. Nada tem a questionar sobre a conduta dos policiais responsáveis pela abordagem e prisão. Interrogado em Juízo, WESLEY negou a pratica delitiva. Mencionou que no dia dos fatos estava consumindo os entorpecentes juntamente com o acusado Maicon, quando a policia “invadiu” o local. Mencionou que desconhece a existência de demais entorpecentes no imóvel. Por fim, relatou que não conhece os policiais que efetuaram a abordagem.   

Pois bem; indiscutível que o acervo probatório permite a conclusão, de forma indene de dúvidas, de que WESLEY e MAICON tinham em depósito e traziam consigo as drogas apreendidas e periciadas, de modo que tais substâncias eram destinadas ao comércio espúrio. A respeito dos fatos imputados, os policiais militares esclareceram que realizavam patrulhamento de rotina quando o acusado WESLEY avistou a viatura e gritou para que MAICON se desfizesse dos entorpecentes. 

Após tentativa de fugas, os militares prenderam WESLEY em flagrante delito