1501093-48.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148749/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 18261992 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 952/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2148749 - 02º D.P. TABOÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501093-48.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501093-48.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148749/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 18261992 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 952/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2148749 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MACIEL SILVA DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, MACIEL SILVA DE MORAES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Narrou na denúncia que, no dia 01 de junho de 2021, por volta das 10h00min, na Rua Quatorze de Novembro, altura do n.º 10, Jardim São Judas Tadeu, Taboão da Serra-SP, o indiciado, vendia, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em, aproximadamente, 42,5g (quarenta e dois gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionada em 81 (oitenta e um) invólucros plásticos, 107g (cento e sete gramas) de Cannabis sativa L., acondicionada em 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos, e 7,3g (sete gramas e três decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionada em 63 (sessenta e três) invólucros plásticos, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. (fls. 90/92).
O réu foi regularmente notificado (fl. 116), foi-lhe nomeada defensora, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 128/130). 
A denúncia foi recebida aos 24 de março de 2022 (fls. 132/135). 
A citação válida consta na fl. 171.
Realizada audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 10/13; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16; fotografia de fl. 32; laudo de constatação (fls. 17/19); laudo pericial definitivo (fls. 105/108); bem como da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Ramon Neugebauer De Lima, declarou: “Que na data de hoje, ele e seu parceiro Marcos Nobile, diligenciaram até a rua 14 de novembro, local onde ocorre diuturnamente a venda de entorpecentes, próximo à Escola Estadual Sílvia Aparecida dos Santos, quando visualizaram um indivíduo do sexo masculino praticando venda de drogas no local. Na melhor oportunidade o indivíduo foi abordado e identificado como Maciel Silva de Moraes, sendo encontrado em sua posse pequena quantidade de drogas e certa quantia em dinheiro. O indiciado confessou a prática do crime. Ao seu lado, a menos de 2m, foi encontrado o restante da substância entorpecente. O dinheiro e as drogas foram apreendidos. Diante do exposto, foi dado voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas e conduzido até presença do Delegado de Polícia.” (fl. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em sede inquisitiva, a testemunha e policial civil, Marco Antonio Nobile, declarou: “Que nesta data estava na companhia do seu parceiro, Ramon Neugbauer de Lima, diligenciando na rua 14 de novembro, local onde ocorre diuturnamente a venda de entorpecentes, próximo a Escola Estadual Sílvia Aparecida dos Santos, quando visualizaram um indivíduo do sexo masculino praticando venda de drogas no local. Na melhor oportunidade o indivíduo foi abordado e identificado como Maciel Silva de Moraes, sendo encontrado em sua posse pequena quantidade de drogas e certa quantia em dinheiro. O indiciado confessou a prática do crime. Ao seu lado, a menos de 2m, foi encontrado o restante da substância entorpecente. O dinheiro e as drogas foram apreendidos. Diante do exposto, foi dado voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas e conduzido até presença do Delegado de Polícia.” (fl. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que durante a campana conseguiu presenciar uma venda de droga por parte do acusado a um usuário.
Em solo policial, o réu exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 05).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que estava no local para comprar droga para seu consumo. Quando os policiais chegaram já tinha comprado a droga e os traficantes correram. Tinha comprado duas parangas de maconha e cinco pedras de crack. Depois de uns cinco ou sete minutos depois que foi abordado os policiais apareceram com um sacola contendo mais drogas. Não sabe aonde eles encontraram essas drogas. Já foi condenado por roubo. Não conhecia os policiais.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu, pelo crime de tráfico de drogas, é medida de rigor.  
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado guardava as drogas descritas na denúncia com o fim de venda.
Ademais, não se deve ignorar que a quantidade de droga encontrada, a forma de acondicionamento, embalada para venda, bem como o dinheiro em espécie apreendido, R$ 14,00 (catorze reais), são provas que indicam que o réu detinha as drogas com o fim de revendê-las a terceiros.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Assim, verifico que a versão trazida restou isolada nos autos.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será considerado na fase seguinte, conforme Folha de Antecedentes, fls. 38/39 e Certidão de Antecedentes, fls. 178/179); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha, cocaína e crack e considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem circunstâncias atenuantes, porém é de rigor a circunstância agravante da reincidência, conforme processo nº 0001608-65.2018.8.26.0628, registrado na certidão de antecedentes criminais à fl. 178, ocasião em que acrescento 1/6 à pena computada até o momento.
Totalizo, portanto, a pena para a segunda fase da dosimetria, 1/6 acima do quantum aferido na fase anterior, portanto em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência do réu. 
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas 1/6 acima do quantum aferido na fase anterior, portanto em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando que a reincidência do acusado e se tratar de crime equiparado a hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal, em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu, MACIEL SILVA DE MORAES, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Fixo os honorários da patrona nomeada nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA