1501127-68.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... que estavam em operação para coibir o tráfico e foram ao local dos fatos, que já é conhecido por ser ponto de venda e prisões anteriores; que o réu estava em poder de uma sacola plástica, na qual continha porções de maconha e cocaína, além de quantia em dinheiro; bem como que o réu confessou que estava praticando o tráfico para sustentar seu vício. Esclareceu que o local é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501127-68.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501127-68.2022.8.26.0537 2022/001059
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO GONÇALVES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO




Vistos.



PAULO SERGIO GONÇALVES DA SILVA, qualificado à fl. 61, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 09h45, na Passagem do Infinito, altura do nº 115, Inamar, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo para fins de mercancia e entrega a terceiros, 36 porções de cocaína, com peso de 37,4g., e 14 porções de maconha, pesando 23,23g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 71/74, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fl. 122), apresentou defesa prévia às fls. 126/131 e a denúncia foi recebida em 21/07/2022 (fls. 142/143).
Citado (fl. 183), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa. Em audiência, foi deferida a prisão domiciliar do réu, tendo em vista a existência de prova nos autos de que o réu é portador de doença grave (tumor).
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pugnou a fixação do regime inicial fechado, sem o direito de recorrer em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, argumentando que ele negou a prática do tráfico e que os depoimentos das testemunhas policiais não seriam suficientes para comprovar a prática do crime, sendo, portanto, frágil o conjunto probatório, especialmente porque haveria contradições importantes nos testemunhos dos policiais militares. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena mínima e, ainda, pugnou seja revogada a prisão preventiva do réu ou, subsidiariamente, o deferimento de prisão domiciliar em favor do réu, que é portador de doenças graves (HIV e tumor na região ilíaca que necessita de investigação) e não está recebendo o tratamento adequado em relação ao tumor que apresenta.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 06/08), da fotografia (fl. 16) do auto de exibição e apreensão (fl. 15), do laudo de constatação (fls. 18/20), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/115) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Em seu interrogatório policial, o réu afirmou "que estava vendendo drogas no local dos fatos quando foi abordado pelos policiais civis; que é usuário de crack e faz tratamento junto ao CAPS; que estava vendendo droga há 4 meses para sustentar o vício, recebendo R$ 300,00 por dia; que a maconha custava R$ 5 ou R$10 ou R$20, a depender do tamanho; e a cocaína custava 10,00." (fl. 11).
Interrogado em juízo, o réu afirmou que era porteiro, com carteira registrada, na empresa GBS, com salário de R$ 1.200,00, mais alguns benefícios que totalizavam cerca de R$ 1.600,00 por mês. Tem um filho menor de idade, que residia consigo e sua esposa. É portador de HIV e tem um tratamento de tumor entre a bacia e abdome, tendo uma fratura exposta de cotovelo e pulso, que aconteceu no local onde foi comprar a droga. No momento está tomando coquetel para o HIV, que está sendo disponibilizado no CDP. Não está recebendo tratamento para o tumor. Esteve no hospital São Paulo e faria uma biópsia para saber se era benigno ou maligno. É viciado em "crack". Estava fazendo tratamento no CAPS, ficou internado por um mês e já havia ficado outras vezes fazendo tratamentos em outros lugares. Passava semanalmente no psiquiatra e psicologo no CAPS, mas havia retornado ao vício. Já foi processado anteriormente por roubo e já cumpriu pena. No tocante aos fatos tratados na denúncia, o réu NEGOU a prática do tráfico. Nessa data, estava na rua há dois dias consumindo "crack". Foi em sua casa, tinha um celular, que vendeu por cinquenta reais e foi até a biqueira comprar drogas. Desde janeiro desse ano não pode ir na biqueira, pois "rateou" a biqueira, foi espancado no local e proibido de ir até lá. Então encontrou uma senhora que é usuária de crack e pediu a ela que comprasse 3 pedras de dez reais e ficou no meio do escadão esperando, mas logo ela voltou e afirmou que não havia ninguém no local. Enquanto descia, divisou com um senhor de camiseta preta, que se identificou como sendo policial, o qual mandou deitar no chão e o revistou, tendo encontrado consigo a quantia de trinta reais, um cachimbo e um isqueiro. O policial soltou a mulher e o segurou, tendo indagado quem eram e onde estavam os traficantes. Depois chegou outro policial e falou para prender a sua pessoa. Os policiais o pressionaram para que informasse quem era o traficante, mas explicou a eles que não estava frequentando a biqueira e eles insistiram que se não falasse o prenderia como traficante, mostrando-lhe uma sacolinha com as drogas. Depois os policiais o levaram à delegacia e orientaram a assinar uma declaração como se fosse usuário de "crack" e dai pra frente foi ao 3º Distrito, fez corpo de delito e está preso até hoje, mas não estava traficando no local. Não participa mais de crimes, estava trabalhando com a carteira registrada e recebendo auxilio doença, não mais cometendo crimes. Em 19 de janeiro foi à biqueira e pediu drogas fiado para uso, mas não lhe venderam. Então, ficou observando onde os traficantes guardaram a droga, esperou eles sair e foi até lá pegar para sim, mas eles viram e juntaram três ou quatro para lhe bater, tendo lhe jogado escada abaixo, e depois disso não pode mais frequentar a biqueira, motivo por que sempre pedia que comprassem droga para si. Não conhecia os policiais que os prenderam antes dos fatos.
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Denis Fabrício Paiola Monzani, policial civil, afirmou que foi dia de operação e diligências por ponto de tráfico. Ao passar pelo local dos fatos, conhecido como ponto de comercialização de entorpecentes na comarca, avisou o réu na calçada, carregando uma sacolinha e ele, quando avistou a viatura, se mostrou um pouco agitado. Em revista pessoal, na sacola que o réu trazia, encontrou 36 porções de cocaína e 14 de maconha, mais R$ 35,00 em dinheiro. Indagado, o réu confessou que é usuário de entorpecentes e que estava traficando para pagar suas dívidas. Não conhecia o réu antes dos fatos e afirmou que ele estava sozinho quando da abordagem.
No mesmo sentido, a testemunha Bruno Fernandes Becker, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em operação para coibir o tráfico e foram ao local dos fatos, que já é conhecido por ser ponto de venda e prisões anteriores; que o réu estava em poder de uma sacola plástica, na qual continha porções de maconha e cocaína, além de quantia em dinheiro; bem como que o réu confessou que estava praticando o tráfico para sustentar seu vício. Esclareceu que o local é ao lado de uma escola e de uma UBS, é muito movimentado sempre e, em todo momento que estão na abordagem há pessoas passando, pois é bastante movimentado sim. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências.
As pequenas contradições afirmadas pela Defesa são compreensíveis em razão da natureza da prova e tendo em vista o tempo decorrido entre o flagrante e a presente audiência, o que, contudo, não retira a segurança e certeza de que o réu estava praticando o tráfico no local dos fatos.
Por outro lado, ainda que houvessem transeuntes no local dos fatos, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (36 porções de cocaína, com peso de 37,4g., e 14 porções de maconha, pesando 23,23g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (o réu estava em local conhecido como ponto de comercialização, com uma sacola na mão, e aparentou nervosismo ao notar a aproximação da viatura. Por conta disso, foi abordado e, na sacola que ele trazia, foram localizadas as porções de droga acima indicadas, tendo ele confessado em sede policial que a droga encontrada seria vendida), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta três maus antecedentes (autos nº 0042975-20.2006.8.26.0554, com trânsito em julgado para a defesa em 01/06/2019 – fl. 107, e pena extinta em 24/02/2012 - fl. 162; autos nº 0043381-41.2006.8.26.0554, com trânsito em julgado para a defesa em 04/12/2008 – fl. 108, e pena extinta em 20/09/2012 – fl. 163; autos nº 0024312-74.2012.8.26.0566, com trânsito em julgado para a defesa em 20/03/2013 – fl. 109, e pena extinta em 24/04/2013 – fl. 163). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base 1/5 acima do piso legal, ou seja, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu reincidente (autos nº 0000833-03.2016.8.26.0537, com trânsito em julgado para a defesa em 18/12/2019 – fl. 106). Presente, por outro lado, a circunstância atenuante da confissão espontânea em sede policial. Assim, considerando o caráter preponderante das duas circunstâncias, compenso uma com a outra, não aplicando qualquer alteração na pena neste momento.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e portador de três maus antecedentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. Nesse sentido:
Tráfico de Drogas – Inexistência de irregularidade na apreensão de droga dentro do automóvel – Responsabilidade criminal bem demonstrada – Relatos policiais sérios e convincentes – Traficância bem evidenciada – Condenação mantida – Dosimetria – Pena fixada com correção – Réu portador de maus antecedentes e reincidente – Privilégio inaplicável - Regime fechado necessário – Preliminar rejeitada e recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500243-96.2021.8.26.0594; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 3ª Vara Cumulativa; Data do Julgamento: 01/02/2022; Data de Registro: 01/02/2022).
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente e portador de três maus antecedentes, tudo indicando que a fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir e prevenir a prática de novas condutas.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO PAULO SERGIO GONÇALVES DA SILVA à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Entretanto, considerando a situação de saúde informada pelo réu em audiência, e devidamente comprovada por documentos nos autos, defiro ao réu a  prisão domiciliar, podendoo réu sair de sua residência apenas para tratamento médico, devendo a Z. Serventia encaminhar imediatamente o ofício liberatório.
Consoante disposto no § 4º do artigo 410 das Normas da Corregedoria, deverá ser expedido mandado de intimação com a finalidade de entrega do ofício liberatório, para cumprimento por Oficial de Justiça, em regime de urgência, mediante certidão e colheita de assinatura do réu, devendo constar do documento que o Sr. Oficial deve colher o endereço atualizado do réu.
No mais, como o réu está preso (com mandado de prisão cumprido à fl. 80), mesmo em prisão domiciliar, deverá ser expedida a guia de recolhimento provisória, para início da execução de sua pena, caso haja recurso da presente decisão. Do contrário, ou seja, não havendo recurso, expeça-se a guia de recolhimento definitiva, desde já observando que não é necessária a expedição de novo mandado, pois o réu já está preso por este processo (fl. 80).
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, especialmente considerando que o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Quanto aos R$ 31,00 apreendidos (fl. 15, depósito à fl. 90), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publique-se, intime-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 1º de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA