1501625-70.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118053/2022 - 
DEL.POL.S.VICENTE, 24672580 - DEL.POL.S.VICENTE, 2118053 - DEL.POL.S.VICENTE, 
2118053 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO ALEXANDRE DE JESUS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501625-70.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501625-70.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118053/2022 - 
DEL.POL.S.VICENTE, 24672580 - DEL.POL.S.VICENTE, 2118053 - DEL.POL.S.VICENTE, 
2118053 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO ALEXANDRE DE JESUS DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO: Aos 31 dias do mês de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM.
Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente 
Judiciário ____________________________
                                    - Tuane Bazante Vieira Orefice -

Repensa e muda também tuas ações, diminuindo intensidades e freqüências e recriando
novos roteiros em tua existência. Transformar ações amando é alterar teu carma para
melhor, atraindo pessoas e situações harmoniosas para junto de ti.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed

Vistos, etc.

FABIANO ALEXANDRE DE JESUS DA SILVA, foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Isto 
porque no dia 2 de maio de 2022, por volta das 01h34min, na Presidente Wilson, nº 
270, José Menino, na cidade de Santos, agindo em concurso e unidade de desígnios 
com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça com emprego de simulacro de 
arma de fogo, tentou subtrair, para si e para outrem, uma corrente de ouro, 
avaliada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pertencente à vítima Marcos Antonio 
Santana Damasco, maior de 60 anos de idade, somente não consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade, conforme auto de reconhecimento de pessoa 
(págs. 15/16), auto de avaliação (pág. 19) e auto de exibição e apreensão (págs. 
20).

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 56.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

 Quatro depoimentos e o interrogatório do réu foram colhidos durante a instrução, 
ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Marcos Antônio Santana Damasco é a vítima. Saiu de um evento. Parou no local e 
quando entrou no carro, entraram dois indivíduos e o réu puxou sua corrente. Lutou 
com ele quando a corrente quebrou. 

Sua esposa chutou o outro. Quando ele caiu, a arma caiu. Um policial viu o que 
aconteceu. Foi o réu que agarrou sua corrente. O outro foi embora quando sua esposa
chutou-o. 

O réu ficou lutando com o depoente, puxando a corrente. Foi quando a arma caiu no 
chão. Depois escutou uns tiros. Sua versão na delegacia foi a mesma que prestou em 
Juízo.  

Clarice Valeria de Moura Damasco confirmou o depoimento anterior, em nada 
divergindo. Vinha do clube Vasco da Gama. Seu marido estava com uma corrente. Em 
dado momento, entrou no carro e ficou aguardando seu marido. Veio um individuo da 
esquina e pediu para abaixar o vidro. Quando abaixou, ele pediu dinheiro. Disse que
não tinha. 

Seu marido voltou e entrou no carro. Foi quando as portas abriram. Um individuo 
veio no pescoço de seu marido e começaram a brigar pela corrente. O réu que está 
preso foi o que pegou no pescoço de seu marido. 

A depoente começou a chutar e socar o rapaz que estava de seu lado. Quando 
conseguiu, ele pedia calma, enquanto seu marido tentando se livrar do ladrão. 

Em dado momento a corrente quebrou. O réu ficou com um pedaço da corrente em sua 
mão. 

Um policial apareceu. Escutou seis disparos; o réu foi ferido nos dois braços. Ele 
não conseguiu levar a corrente mas estava armado com uma arma falsa. 

Clóvis Damasceno, policial militar, estava de moto, indo para sua residência. 
Quando chegou na divisa, viu um carro estacionado com duas portas abertas. Viu um 
individuo em luta corporal dentro do carro. 

Parou e deu voz de prisão. O réu levou a mão na cintura. O depoente efetuou dois 
disparos. Ele fugiu para parte arenosa. Quando se identificou, o outro também 
fugiu. 

Maria Paula Ferreira Lorena, também policial militar, estava em serviço, quando foi
solicitada para atender uma ocorrência. No local estava um policial, que informou 
que um casal havia sido roubado; ele realizou um disparo. 

Dois fugiram e acreditava que um deles tinha sido atingido e fugiu. 

Após isso, via COPOM, foi informada de um individuo baleado em atendimento médico. 
Foi ao local e identificou o réu. Foi o policial Damasceno que fez o 
reconhecimento. 

A depoente teve contato com as vítimas. Contaram que foram abordadas e reagiram. 
Depois veio um rapaz que disparou contra os dois. Disseram que tudo foi bem rápido.

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu contou que era Domingo e estava brigado com sua
esposa; não quis ir à igreja com ela. Foi para a praia, quando aconteceu tudo. 

Encontrou um colega e estavam conversando, quando ele falou que pagaria umas 
esfihas. Foram ao Habibs. Estava precisando muito de dinheiro. Foi quando fez a 
“burrice”. 

Quando a vítima chegou, seu colega falou que queria cometer esse delito. Disse a 
ele que não queria. Ele foi na frente. Para não deixa-lo sozinho e estando com a 
cabeça quente, fez o delito. 

Não portava nenhuma réplica de arma. Nenhum dos dois estava com ela. A arma 
apreendida não estava com nenhum dos dois. O policial deve ter intrujado a arma, 
por conta dos disparos que efetuou ( mas as vítimas viram a arma cair no chão ). 

Seu objetivo era levar a corrente da vítima. Foi o depoente que puxou, mas não 
conseguiu arrancar. Não conseguiu quebrar a corrente; se quebrou, não viu. 

Como se vê, a prova é tão clara que quase fala por si só, dispensando maiores 
comentários.

A confissão do acusado encontrou franco respaldo na prova produzida em Juízo.

Não há nenhuma dúvida no sentido de que ele tentou mesmo roubar a corrente da 
vítima. Estava acompanhado de um outro comparsa e o crime foi praticado mediante 
ameaça e severa violência. 

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, 
conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única 
possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena.

Os critérios do artigo 59, do CP afastam-se consideravelmente dos parâmetros da 
normalidade, tornando o crime muitíssimo mais grave do que o patamar mínimo.

A culpabilidade do réu foi bem mais acentuada. Sim. Ele praticou o delito impelido 

por uma suposta falta de dinheiro e para que o seu comparsa não ficasse sozinho. 
Assim, a exigibilidade de outra conduta é óbvia e ululante.

A personalidade do réu também se mostra bastante criminógena, pois praticou o 
delito com requintes de perversidade, usando de extrema violência física.

As circunstâncias também foram especialmente graves. Os dois agentes usaram de 
severa violência física contra a vítima e sua esposa. O réu e seu comparsa lutaram 
contra as duas pessoas que estavam no carro.

Quanto Às consequências, é possível afirmar que esse fato afetou a já combalida 
tranquilidade social, bem como as individuais das duas vítimas. O transe emocional 
porque passaram é evidente a partir de seus depoimentos.

Assim considerando, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em patamar 
rigorosamente médio, em 07 ( sete ) anos de reclusão e 70 ( setenta ) dias-multa, 
no valor unitário mínimo.

O acusado é menor, o que torna presente uma atenuante. No entanto, a vítima é 
idoso, o que torna presente uma agravante. Diante desse concurso, a prova deve 
permanecer como está.

Uma circunstância agravante não precisa estar especialmente descrita na denúncia 
para ser considerada, diferente da causa de aumento. Tampouco precisa ser de 
conhecimento prévio do agente. Não seria de se exigir que o roubador se 
certificasse da idade da vítima antes de rouba-la.

Tratando-se de delito qualificado, incide a causa de aumento prevista no § 2º, do 
artigo 157, do C.P. Aumentada de 1/3 ( um terço ) passa a ser de 09 ( nove ) anos, 
04 ( quatro ) meses de reclusão e 93 ( noventa e três ) dias-multa, mantido o valor
unitário.

Noutra quadra, considerando que o crime foi tentado, incide a causa de diminuição 
prevista no artigo 14, § único, também do CP.

Sendo esta última prevista na parte geral, deve incidir como última etapa do 
cálculo, sob pena de representar um grave prejuízo ao réu, se aplicada a regra do 
concurso de causas de aumento e de diminuição.

No que concerne ao limite de diminuição, tenho que o “iter criminis” foi totalmente
percorrido pelo agente. Senão vejamos: ele abordou a vítima, ameaçou e praticou 
violência física contra ele. A “res furtiva”, no casso a corrente que ela trazia ao
pescoço, foi quebrada, ficando parte dela na mão do réu.

Não havia nada mais que ele pudesse ter feito, em face da realidade de momento. 
Somente não levou a corrente porque o policial apareceu.

Assim sendo a redução deve ser mínima.  

Assim, diminuo sua pena em 1/3 ( um terço ), passando ela a ser de 06 ( seis ) 
anos, 02 ( dois ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão e 62 ( sessenta e dois ) 
dias-multa, mantido o valor unitário.

Torno a pena definitiva como está.

Diante do total da pena, não faz jus ao "sursis". Além disso, e levando-se em conta
que o crime foi cometido mediante gravíssima ameaça e severa violência física, não 
faz jus à substituição da pena.

Em seguida, considero que não estamos diante de uma genérica gravidade. Não. A 
gravidade é concreta e revela uma personalidade muito voltada ao crime, com pouca 
consideração pela integridade física alheia. 

Um regime de cumprimento de pena mais brando, não proporcionará à pena seu caráter 
preventivo de novas ocorrências. Ao contrário, somente servirá para que o réu, 
criminoso perverso, se sinta impune e encorajado a novos atos da mesma natureza.

O artigo 33, § 2°, “b”, do CP não proíbe isso.

Como corolário, e considerando a gravidade concreta do delito, bem como a violência
física empregada em sua execução, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime 
fechado.

Uma vez que foi preso em flagrante, cujo auto está formalmente em ordem, e assim 
permaneceu durante todo o transcorrer do processo, deve ser negado o privilégio de 
apelar em liberdade.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado FABIANO ALEXANDRE DE JESUS 
DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 06 ( seis ) anos, 02 ( dois ) meses e
20 ( vinte ) dias de reclusão e 62 ( sessenta e dois ) dias-multa, no mesmo valor 
unitário acima fixado, como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. art. 14-II, ambos
do Código Penal.

Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à 
substituição da pena.

Iniciará seu cumprimento no regime fechado. Nego-lhe outrossim, o privilégio de 
apelar em liberdade.

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra.

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C. 

Santos, 8 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

