1501245-04.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Segundo o réu, Douglas seria o responsável pelo tráfico na região. Diego não disse que o ofendido consumiu drogas. O acusado não falou que estava sendo obrigado a agir daquela forma, contou apenas que o serviço lhe foi oferecido e ele aceitou. 
A testemunha Leandro Aparecido Rodrigues Pinto, também policial militar, afirmou ter prestado apoio na ocorrência. O COPOM informou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501245-04.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501245-04.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305872/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21304488 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 8285/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2305872 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 8285/21/050 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIEGO ALEXANDRE DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

DIEGO ALEXANDRE DA SILVA foi dado como incurso nas penas do artigo 159, § 1o, do Código Penal, porque, no dia 09 de novembro de 2021, por volta de 14:30 h, na rua João Prudente Sobrinho, favela do bairro Fortunato Rocha Lima, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, sequestrou José Pereira Cabo Neto, com o fim de obter vantagem indevida consistente no preço do resgate. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 17 de dezembro de 2021 (fls. 109). 
Citado (fls. 134), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 139/141. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 234 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 238/244). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 248/259, alegando que: 1)- causa estranheza que alguém seja abordado, em via pública, às 17:00 h, com emprego de arma, seja colocado no banco traseiro de seu veículo aos gritos e depois levado ao porta malas e que veículo seja parado e todos seus ocupantes desçam, abram o porta malas, deem algo ao indivíduo para beber, sem nada lhe informar e, sem qualquer questionamento, ele bebe e novamente é posto no porta malas, sem que ninguém tenha notado nada de anormal; 2)- o acusado (?) sequer consegue descrever em qual rua estava quando foi abordado; 3)- o ofendido é alcoólatra, faz tratamento para bebida e, ao que tudo indica, embriagou-se sozinho e não foi obrigado a ingerir nenhum líquido; 4)- desconhece-se a existência de algum medicamento ou bebida que tenha o poder de desacordar alguém por mais de vinte horas; 5)- o acusado (?) não foi submetido a exame de sangue para precisar as substâncias que poderia ter ingerido ou que lhe possa ter sido ministrada; 6)- não há elementos para afirmar que o réu privou a vítima de sua liberdade e menos ainda que tenha exigido vantagem econômica como condição para a libertação dela; 7)- o acusado sempre narrou ter avistado a vítima passando mal, embriagada e sob efeito de drogas, que cuidou dela e a levou para local seguro, pois estava desacordada; 8)- a própria irmã do ofendido não disse que o réu exigiu dinheiro para libertá-lo, e sim para se ressarcir das despesas que teve com cuidados médicos com a vítima; 9)- tanto assim que o acusado não teve preocupação em se identificar no telefone com nome diverso, a par de ter indicado onde estavam e o local onde deixado o carro; 10)- não convence a alegação da vítima de que foi abordada por dois indivíduos desarmados que entraram na frente de seu carro e que ela parou, e muito menos que ninguém tenha presenciado essa cena e avisado a polícia; 11)- Neide deixou claro que o ofendido já desapareceu em ocasiões anteriores, e foi localizado sob efeito de álcool, passando mal e precisando de socorro; 12)- se o intuito do réu fosse o de obter vantagem econômica, teria se apossado do celular, do carro ou da carteira da vítima; 13)- todos os pertences pessoais do ofendido estavam próximos a ele no interior do imóvel; 14)- se tivesse sequestrado alguém, o acusado não deixaria a porta da casa aberta e com as penas do indivíduo em direção à garagem, à vista para qualquer pessoa que passasse na via pública; 15)- se fosse sequestro, os criminosos teriam levado a vítima a local ermo e desabitado, e não numa favela, onde as casas são grudadas umas às outras, têm muros baixos e por vezes não têm muros divisórios; 16)- não se precisou em qual momento a vítima teve privada sua liberdade pelo réu; 17)- a vítima não reconheceu o réu e não afirmou ter sido por ele impedida de se evadir; 18)- em juízo a vítima mencionou ter sido obrigada a tomar um líquido, ao passo que, na polícia, disse ter sido obrigada a fumar crack, o que é absurdo, pois, para que qualquer droga produza efeito, precisa ser inalada, ou seja, levada ao pulmão para que seja absorvida; 19)- o crack é droga estimulante do sistema nervoso central e não tem o efeito de sedação; 20)- a bebida conhecida como "boa noite Cinderela" somente produz efeito se misturada ao álcool, o que não é o caso dos autos, pois a vítima disse ter sido obrigada a consumir uma bebida que parecia refrigerante; 21)- a versão do réu aos policiais, no sentido de que estava vigiando o ofendido para receber em troca algumas pedras de crack, não caracteriza o crime de extorsão mediante sequestro, pois, além de ausente o elemento subjetivo do tipo penal, não houve a atuação do acusado para impedir que a vítima dali saísse, ficando ele apenas a vigiá-la para informar os traficantes que ela teria acordado; 22)- não se entrevê vinculação entre a privação da liberdade e a obtenção de vantagem econômica; 23)- não se comprovou que o réu empregou violência ou grave ameaça contra a vítima, o que seria imprescindível para a caracterização do delito; 24)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para o crime de constrangimento ilegal, pois, por qualquer outro meio, o agente reduziu a capacidade de resistência da vítima e a compeliu a fazer algo que a lei não manda, ou seja, ressarcir o acusado por lhe ter prestado auxílio material e moral; 25)- pode-se também admitir que houve crime de sequestro com constrangimento ilegal, se se entender que a vítima teve reduzida sua capacidade de resistência e foi privado de sua liberdade, tendo sido a vantagem solicitada aos familiares dela nunca uma condição para sua liberdade. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação do crime inicialmente imputado para os de sequestro e exercício arbitrário das próprias razões, ou mesmo para os crimes de sequestro e constrangimento ilegal, ou apenas constrangimento ilegal e exercício arbitrário das próprias razões; o afastamento da causa de aumento do § 1o do artigo 159 do Código Penal, pois não demonstrado em qual dos incisos a conduta do réu se encaixou e, por fim, a fixação de regime inicial diverso do fechado, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e pelos autos de apreensão de fls. 28 (uma carteira contendo documentos da vítima e um telefone celular marca Motorola) e 29 (uma caminhonete Jeep Renegade). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao réu. 
Em juízo, o ofendido afirmou ter sido pego no bairro Pousada da Esperança I. Não sabe o endereço para onde foi levado, porque foi dopado. Estava com seu Jeep e foi surpreendido por duas pessoas à sua frente. Freou. Um outro indivíduo veio ao seu lado e disse que era assalto. Um dos três indivíduos estava armado. Foi jogado, a princípio, para o banco de trás. Como um dos indivíduos se atrapalhou para sair com o carro, foi jogado depois para o porta malas. Não deu nem tempo. Foi transportado no porta malas. Os três indivíduos adentraram no veículo, segundo o que conseguiu escutar. Antes de ser colocado no porta malas, viu somente um deles adentrar e assumir o volante. Do porta malas, percebeu que eram três pessoas conversando. Sentiu cheiro de droga. Eles não andaram muito. Ficou dopado todo o tempo. Ficou sabendo que tinha sido sequestrado na delegacia. Até então, não tinha noção de ter sido sequestrado. Não sabe dizer se ficou sob efeito de remédio ou de alguma droga. Quem lhe devolveu sua carteira, seu celular quebrado e as chaves do carro foram os policiais, já na delegacia. De sua carteira, retiraram duzentos e cinquenta reais que houvera deixado no local onde se colocam documentos e mais de cem reais no local onde se coloca dinheiro. Eram três homens. Não viu mulheres. Neide é sua irmã. Não se recorda de ter saído do carro e ter ido até um imóvel. Lembra-se de terem estourado seu carro, mas não onde isso ocorreu. Os três indivíduos andaram muito. Não viu o indivíduo que foi preso. Foi levado para a unidade de pronto atendimento e, quando chegou ao plantão policial, sua irmã lhe contou ter sido sequestrado. Não se lembra de estar num cativeiro e sendo vigiado por outra pessoa. Recorda-se apenas de sentir um pouco de dor, de estar apenas de bermuda e de ter feito necessidades fisiológicas na roupa. Não se lembra de ter sido obrigado a consumir droga. Já viu maconha, mas não crack. Não pode ser verdade que o indivíduo preso estava ajudando-o a voltar para casa pois, do contrário, não estaria no local onde foi encontrado. Não solicitou ajuda a ninguém para voltar para sua residência. Viu uma fotografia do local onde ele, ofendido, aparecia caído no chão, a qual lhe foi exibida por um policial. Aparecia amarrado na foto. Foram-lhe mostradas várias fotos de suspeitos. No entanto, a abordagem foi muito rápida e não teve tempo de pensar em reconhecer alguém. Somente teve contato visual e consciente com os criminosos no momento da abordagem. Não consegue descrevê-los, nem dizer se eram altos ou baixos, gordos ou magros, ou de peles claras ou escuras, pois foi tudo muito rápido. Vendo o acusado na audiência, não consegue reconhecê-lo. Pode ser que o réu seja um dos três indivíduos que o deteve, mas não pode afirmar com certeza. Tem família no bairro Gasparini. Vai sempre na casa de seu irmão mais velho, para tomar café e conversar com ele. Vinha de sua residência, situada no bairro Nova Bauru. Seu veículo era um Jeep Renegade. A abordagem ocorreu por volta de 17:00 h ou 17:30 h. Dois indivíduos postaram-se à frente. Pensou tratar-se de nóias. Eles vieram andando e entraram na frente do carro, fazendo com que tivesse que frear. Apenas o criminoso que encostou do lado tinha arma, a qual era de cor preta. Este criminoso lhe disse que era um assalto. Acha que a expressão "assalto" é a mesma que "perdeu". Pouco depois que o veículo andou, os indivíduos o pararam e lhe deram algo para beber. No momento, já estava no porta malas. Não se recorda qual bebida lhe deram. Era uma vasilha plástica, tipo meia garrafa cortada ou um copo plástico. Acredita que poderia ser um refrigerante pois, se fosse água, sentiria apenas o sabor dela. Tomou quase o copo todo. Depois de beber, os criminosos o jogaram para dentro do carro novamente e continuaram andando. Não se recorda de, posteriormente, ter sido retirado do carro e jogado num barraco. Estava totalmente desmaiado lá atrás. Seu celular estava dentro do carro. Depois, o telefone foi encontrado dentro do barraco. Foi encontrado no outro dia pela polícia. Sua irmã foi quem lhe disse que estava sequestrado, porque até então não sabia. Foi libertado na parte da tarde, pois, à noite, estavam no plantão. Sua irmã Neide lhe disse que lhe telefonaram pedindo dinheiro. Antônio Cláudio Barbosa é seu primo e policial civil aposentado. Segundo Neide, assim que ela recebeu o telefonema, foi à casa de Antônio. Na data do fato, havia tomado cerveja, em sua própria casa. Não faz uso de droga. Mora sozinho. Ao sair de sua casa para ir na de seu irmão, não avisou ninguém a respeito. Sabe que seu irmão, sua esposa e três mulheres sempre estão ali na casa, onde têm a fábrica. Faz bicos como segurança. Em geral, fica fora de fim de semana, pois trabalha em fazenda, com motocicleta. No seu trabalho, caso veja alguma coisa diferente, telefona para o 190 e avisa o patrão. Cobre folgas de outros trabalhadores. Quando foi obrigado a ingerir o líquido, o carro foi parado. Os indivíduos saíram do automóvel, abriram o porta malas e lhe deram a bebida. Eles não lhe deixaram que tomasse tudo, jogaram o resto fora e logo disseram "vamos embora". Os criminosos não lhe falaram o que era a bebida e ele, ofendido, não lhes perguntou a respeito. Não se recorda de nenhuma característica física dos criminosos e, do jeito que eles mandaram que tomasse o líquido, tomou. Se for colocado frente a frente com qualquer um deles, não saberá identificá-los. Tem plantas em sua casa e costuma tratá-las. Às vezes, abre uma ou duas latas de cerveja para tomar ali. Sua irmã Neide mora em Cabrália Paulista. Não tem hábito de conversar com ela todos os dias. Tem mais contato com seu irmão que mora no bairro Gasparini, com quem conversa quase todo dia ou uma vez a quase três dias. Seu celular foi devolvido quebrado. O aparelho não tem senha para desbloqueio. Qualquer um que o pegue consegue ter acesso. O modelo é JG 7. Ainda o tem em casa, mas está com o vidro trincado de cima abaixo. Os policiais até tentaram verificar através do aparelho o trajeto perseguido até o cativeiro, mas o telefone estava quebrado. 
A testemunha Neide Pereira do Cabo de Lima disse ser irmã do ofendido José. Um indivíduo lhe telefonou, dizendo que seu irmão havia desmaiado na porta da casa dele, que estava cuidando de José e que ela deveria vir para Bauru. Depois de quinze minutos, o indivíduo lhe telefonou novamente, dizendo que José estava lhe devendo e que precisava ir até o local para pagá-lo. A pessoa se identificou como Diogo ou Diego e fez a ligação do celular de José. O indivíduo disse apenas ter tido gastos com José, mas não falou quanto. Ele explicou que o local para o qual ela deveria ir se situava perto de uma escola e indicou o bairro Fortunato. Não lhe foi informado endereço, apenas lhe foi dito para ir até perto de uma escolinha. No celular de José, havia seu contato. Não sabe, porém, se, no contato, estava visível que ela era irmã da vítima. Telefonou para um primo, dizendo o que havia acontecido e explicando que não tinha como ir para Bauru, pois cuida de um familiar especial. Seu primo Antônio chamou um amigo que também é policial. Os dois foram para Bauru e ela os acompanhou. Depois, não recebeu mais telefonemas. Viu o carro da vítima em frente da escolinha. No entanto, preferiram antes chamar a polícia. Havia quatro pessoas mexendo no carro, que estava com a porta aberta. Não se aproximaram dessas pessoas, pois foram procurar a viatura. Quando retornaram, os indivíduos não estavam mais ali. Não consegue descrevê-los. Apenas conseguiu reconhecer a voz do rapaz que estava com o réu. Viu-o posteriormente. Ele não parecia ser um dos quatro que observou à distância. Entraram numa favelinha, onde Antônio e seu amigo policial saíram do veículo. Ela, Neide, permaneceu no automóvel. Afirmavam a populares que estavam procurando um senhor que havia perdido a memória, para não dizer outra coisa. Os populares diziam que não viram, mas uma senhora deu um sinal quando estavam para sair. Aquela senhora indicou um lugar para onde deveriam descer. Antônio e o amigo dele policial desceram e também chamaram a polícia. Não os acompanhou até o local onde José foi encontrado. Apenas viu quando o SAMU trouxe seu irmão e o levou para o Pronto Socorro. Ele precisou ser levado para atendimento médico porque estava machucado. Não esteve no Pronto Socorro, apenas viu seu irmão perto do carro do SAMU. Quando o encontraram, ele estava inconsciente. Quando o viu, ele não a reconheceu. José estava fazendo tratamento para bebida alcoólica. Não sabe se, naquela data, ele havia ingerido quantidade excessiva de bebida. Não sabe também se José já chegou a ficar na rua, totalmente embriagado e sem rumo, pois ela mora em Cabrália e ele, em Bauru. Numa ocasião, recebeu telefonema para socorrê-lo. Tem um outro irmão que mora em Bauru, no bairro Gasparini, cujo endereço desconhece. Seu primo Antônio entrou em contato com o indivíduo que houvera telefonado para ela. Antônio fez a ligação, mas não na frente dela. Seu primo lhe disse depois que teriam que ir para Bauru e dirigir-se a local perto de uma escolinha. Soube que, quando encontrado no barraco, José estava todo amarrado e sujo, por ter feito necessidades nas roupas. Não se lembra se o celular dele foi apreendido no barraco. Na ocasião anterior em que recebeu telefonema, pediram-lhe para ir a um local porque José não estava bem. Ele estava perto da casa dele, na rua, não num bar. Conversa com seu outro irmão que mora no bairro Gasparini por telefone. José vinha bastante em sua casa. Seu outro irmão, morador do bairro Gasparini, nunca lhe comentou que José estava bebendo muito. O indivíduo que lhe telefonou disse que José havia desmaiado e que estava cuidando dele. Acreditou nisso que lhe foi dito. Informou o telefone do filho dele e solicitou que ligasse. O indivíduo disse que, naquele telefone, não atendiam. Não sabe dizer como era o local onde José estava ou se havia mais pessoas ali. Era tudo porta com porta. Na segunda vez em que conversou com o indivíduo, ouviu duas vozes de mulheres ao fundo dizendo "conta logo, não fica enrolando". Não sabe dizer se, quando viu os quatro indivíduos mexendo no carro de José, dentre eles havia mulheres. 
A testemunha Antônio Cláudio Barbosa afirmou ser policial civil aposentado. Exercia o cargo de escrivão de polícia. Um pouco antes do almoço, sua prima Neide lhe telefonou, dizendo que alguém havia ligado do celular de José, por duas vezes, e falado que ele estaria numa situação estranha e precisava de dinheiro. Telefonou para o celular de José. Uma pessoa que se identificou como Diego atendeu e falou que precisava de dinheiro para liberá-lo. Suspeitou de sequestro e disse que eram de família humilde mas que arrumariam alguma coisa e que precisavam chegar ao local. Diego lhe explicou para ir até na frente de uma escola no bairro Fortunato, em frente à Mercedez, quando então deveria ligar novamente. Tentou marcar encontro com o indivíduo em certo local, mas ele lhe falou que deveria ligar quando chegasse. Pegou sua prima Neide e, pelo risco, convidou um amigo, policial militar de folga, para acompanhá-los. Ao chegarem em frente da escola, viram o carro de José, com as portas e o porta malas aberto, com quatro indivíduos nele mexendo. Chamaram a viatura. Quando a viatura chegou, o carro não estava mais no local. Conversaram com os policiais, os quais disseram que iriam atrás do veículo, que deveria estar por perto. Havia notícia do COPOM sobre roubo de veículo nas proximidades. Foram com o carro até perto da favela, onde havia algumas pessoas em frente. Indagaram-nas se viram José, descrevendo seu porte físico. Todos disseram não tê-lo visto. Quando estavam se dirigindo para o carro, uma senhora deu sinal com o dedo, indicando uma viela. Foi na referida viela e viu as pernas de José para fora do barraco. O imóvel tinha dois cômodos e uma área na frente. Aproximou-se e reconheceu José. Chamou seu amigo policial militar. Entraram no barraco e viram José desmaiado, com pernas e braços amarrados. Quando entrou na favela, tentou ligar no número de José, mas estava desligado. Chamaram os policiais, os quais detiveram o réu. O SAMU veio ao local e levou José, que estava machucado e inconsciente, para ser atendido na UBS ou UPA. Antes disso, os policiais localizaram o carro de José numa outra rua, situada a três ou quatro quadras de onde estavam, trancado. Em seguida, dirigiram-se ao plantão policial. Quando o indivíduo telefonou dizendo que precisava de dinheiro para liberar José, ele não explicou por qual motivo seria necessário numerário, nem falou valor. Isto porque ele, Antônio, disse que eram de família humilde. Ficou de combinarem valor quando chegassem ao local apontado pelo indivíduo. No barraco, encontrou a carteira e o celular da vítima, este aparentemente quebrado. Esses objetos estavam numa mesa, do lado de dentro, logo no primeiro cômodo do barraco, onde José estava deitado no chão. O acusado estava sentado numa cadeira e não tinha arma. Ele falou que estava cuidando de José para o rapaz de uma biqueira, em troca de algumas pedras de crack. Na ocasião, José estava amarrado e inconsciente. Havia uma cerca baixa, salvo engano de madeira, bem como uma área com cobertura na frente da porta. José estava deitado com as coxas para fora e metade do corpo para dentro. Como olhou por cima da cerca, em razão da dica daquela senhora, conseguiu constatar tratar-se de José. Ali era favela e havia vielas, onde não entravam carros. A viatura do SAMU não conseguiu acessar o local para resgatar a vítima. Havia outros barracos, aparentemente habitados, pois foi possível ver móveis em seus interiores e janelas abertas. Diego não contou quem lhe mandou vigiar José, nem explicou por que estava sendo mandado a tanto. Não o indagou por que estava pedindo dinheiro, uma vez que, logo em seguida, a viatura policial chegou e tomou conta da ocorrência. Reconhece o réu presente na audiência como sendo o indivíduo que estava no barraco. Pela voz, conseguiu também identificá-lo como sendo a pessoa com quem falou ao telefone momentos antes. Neide estava muito nervosa quando lhe telefonou e disse apenas que alguém teria ligado, que este alguém estaria com José, que José não estaria bem e que o interlocutor queria dinheiro. Ela não conseguia se expressar bem. Não identificou de quem era aquele barraco. O imóvel aparentava estar inabitado, pois somente tinha uma mesa e uma ou duas cadeiras, não havia fogão nem geladeira. No quarto, havia apenas um colchão jogado no chão. A vítima seguiu com o pessoal do SAMU até o socorro, sem a presença de familiares. Foram orientados a comparecer ao plantão policial. 
A testemunha Josias Ferreira disse ser policial militar na cidade de Duartina. Na data do fato, estava em casa em horário de descanso. Antonio lhe telefonou contando o ocorrido. Como estava de folga, acompanhou Antônio até Bauru. Perto da favela São Manuel e do bairro Jaraguá, viram o carro da vítima, com duas ou três pessoas em seu interior. Fez contato com a policia militar. Policiais militares foram ao local e conversaram com Antônio e sua prima. Retornaram até onde estava o veículo de José e ele não estava mais ali. As equipes de viaturas saíram à procura do carro. Ficou parado perto do carro de Cláudio, junto também da prima dele. Desceram por algumas casas perto da viela para pedir informações da vítima. Algum tempo depois, Cláudio lhe telefonou, dizendo ter encontrado o primo num barraco. Avisou o sargento. Foram até o barraco onde a vítima estava. Ali, encontraram José e o réu. Não chegou junto com Cláudio no barraco. O veículo de Cláudio estava estacionado mais para cima. Cláudio foi ao barraco situado mais ao fundo da viela. A vítima estava deitada no chão, desacordada e amarrada. Não chegou a perguntar para alguém onde poderia estar a vítima, porque ficou perto do carro. Mas, depois, Cláudio lhe disse que uma pessoa fez sinal, indicando o local onde o ofendido poderia se achada. 
A testemunha Diego Luiz de Souza Bono, também policial militar, disse ter sido solicitado via COPOM, com a informação de que havia um veículo parado na via. Quando chegou ao local, o automóvel não estava mais ali. Depois, foi informado por um policial civil aposentado que sua prima houvera recebido ligações, nas quais uma pessoa dizia que o irmão dela estaria sequestrado na favela e exigia dinheiro para informar o paradeiro dele. Em seguida, o sargento informou que o policial civil havia encontrado a vítima e que o automóvel estaria na rua Treze. Foi até o local onde estava o veículo. Ali, notou que um indivíduo estava perto do carro e saiu andando ao ver os policiais. Ele foi abordado para ver se ele tinha algo a ver com a situação. O indivíduo não portava chave ou algo que o ligasse ao carro. Depois, foi ao local onde a vítima estava. Ela estava amarrada num barraco, bem sujo, com fezes e urina. O réu foi detido e colocado na viatura. Os policiais aguardaram a chegada do SAMU. Os socorristas chegaram e prestaram os primeiros socorros ao ofendido. Conversou com o réu, o qual explicou que receberia duas pedras de crack de Douglas para tomar conta da vítima. Segundo o réu, Douglas seria o responsável pelo tráfico na região. Diego não disse que o ofendido consumiu drogas. O acusado não falou que estava sendo obrigado a agir daquela forma, contou apenas que o serviço lhe foi oferecido e ele aceitou. 
A testemunha Leandro Aparecido Rodrigues Pinto, também policial militar, afirmou ter prestado apoio na ocorrência. O COPOM informou que havia três indivíduos mexendo num veículo numa via pública. Foi ao local indicado e não encontrou mais o automóvel. Fez contato com um policial civil, um policial militar e uma mulher. O policial civil disse ter feito a solicitação ao COPOM e explicou que a irmã da vítima teria recebido ligação na qual se solicitava dinheiro para informar onde ela estaria. Os três se deslocaram até a cidade de Bauru e ao local onde encontrariam o indivíduo que fez o telefonema. Saiu em patrulhamento no bairro. Depois de algum tempo, o sargento telefonou dizendo que o policial civil houvera encontrado o parente dele num cativeiro e o rapaz responsável pelo cárcere. Ainda segundo o sargento, esse rapaz teria informado a rua onde estaria o veículo da vítima. Foi ao lugar indicado e encontrou o automóvel, em cujas proximidades estava um indivíduo. Este, ao ver a viatura, passou a se deslocar e acelerou o passo. Ele nada tinha de ilícito e nada soube dizer sobre o carro. Os policiais voltaram à favela onde estava o policial civil. Ali, depararam-se com ele, bem como com a vítima, amarrada, e com um indivíduo detido. O socorro foi acionado. No local onde a vítima estava amarrada, havia, salvo engano, celular e carteira, já nas mãos do policial civil aposentado. O indivíduo detido disse que estava no cativeiro a troco de drogas, para ficar ali com a vítima. Ele não disse ter telefonado para parente da vítima, nem que esta estava drogada. No entanto, dava para perceber que a vítima houvera sido embebedada ou estava a base de drogas. A vítima não estava consciente, mas tinha momentos de lucidez. Diego não disse que estava sendo obrigado a realizar a tarefa de vigiar a vítima, contou apenas que estava no local a troco de drogas. Ele passou um primeiro nome, a partir do qual não foi possível chegar ao mandante. Pode estar cometendo ato falho, mas a ocorrência foi informada no período da tarde, mais para o fim da tarde. Acredita que a vítima já estivesse no local há algum tempo, pois tinha fezes e urina na roupa. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que a vítima estava consigo, ambos bêbados. Ela apareceu na rua de sua casa embriagada e o chamou para consumir droga. Disse-lhe que não poderia sair dali. A vítima ponderou que seria rápido. Saíram juntos e o ofendido comprou cinco pinos de cocaína e três pedras de crack. Foram em seguida beber num bar. Quando deu a hora, disse-lhe que teria que ir embora, pois sua mãe estaria preocupada por ter saído recentemente da clínica. O ofendido lhe disse então que iriam comprar pó no Fortunato. No bairro em questão, a vítima pegou o pó e dois copões de wiski, um para cada. José Pereira tomou todo o copo dele e passou a arrumar briga com os moleques do Fortunato. Em seguida, o ofendido caiu no chão. Uma colega de nome Janara, que mora no bairro, disse-lhe que a vítima estava bêbada demais e sem consciência, e sugeriu que a levassem a uma casinha onde Julia morava. Perguntou se era seguro e Janara respondeu que sim. Levaram o ofendido até a casa de Julia, sendo que o carro dele ficou no "disque" onde Janara trabalhava. Ficou com a vítima na casa. Usou o celular de José para entrar em contato com a irmã dele e com outras pessoas, a fim que viessem buscá-lo e também o carro dele. Mas, em momento algum, solicitou dinheiro. A vítima não estava amarrada quando terceiros chegaram. Ela foi amarrada pelos próprios policiais. José estava até com as pernas para fora para tomar um ar. Não conseguiu colocá-lo para fora porque o braço dele (de Diego) estava quebrado. Quem passasse em frente poderia vê-lo. Encontrou José na rua de sua casa na data do fato, por volta de 10:00 h. Ele estava dirigindo o próprio carro, embriagado. José não explicou por que estava naquele bairro. Ele andava e parava com o veículo e estava quase dormindo. No disque, havia bastante gente. O ofendido nada ficou devendo ali. Ele, Diego, também tinha dinheiro. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 159, caput, do Código Penal, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
Embora possa haver alguma dúvida no tocante às circunstâncias a respeito de como a vítima foi arrebatada de seu veículo, é fora de dúvida que ela foi levada a cativeiro e ali permaneceu com a liberdade cerceada, tudo contra sua vontade. 
Melhor explicando, até é factível que ela já estivesse embriagada e/ou sob efeito de drogas no momento em que sequestrada por um grupo de indivíduos, até porque, como ponderou a defesa, a mesma não foi submetida a exame pericial a fim de aferir qual substância havia em seu organismo. 
Mas daí a dizer que o restante da versão apresentada pelo acusado e sua defesa técnica é verídica e que os demais fatos não se passaram como descritos na denúncia vai enorme distância.
Veja-se que, quando foi localizado pela testemunha Antônio Cláudio, o ofendido estava desacordado, amarrado e com fezes e urina envoltas nas vestes. 
Ninguém permanece em tais condições por livre e espontânea vontade, ainda mais se se considerar que o cativeiro se situava numa favela, num barraco de pouca estrutura, aparentemente desabitado e sem o mínimo conforto nem preparo para receber alguém que estivesse sob efeito de álcool, drogas ou qualquer outra substância capaz de levar a estado de inconsciência. 
Outrossim, fosse verdadeira a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório judicial, no sentido de que a vítima o convidou para sair, ingerir bebida alcoólica e consumir drogas, bem como de que ela tombou entorpecida e de que ele, por sugestão de uma colega de nome Janara, levou-a à casa de outra conhecida de nome Júlia, fácil seria a demonstração do alegado, bastando que fossem arroladas não somente Janara e Júlia, como também outras pessoas que se faziam presentes no "disque" onde teria ocorrido o consumo imoderado de um "copão" de wiski. 
Não bastasse, é de conhecimento de todos, até mesmo das pessoas com menor grau de instrução, que o serviço do SAMU pode ser facilmente acionado via 192, e que o da polícia militar, através do 190. 
Destarte, se a intenção do acusado fosse dar proteção à vítima e lhe prestar socorro, o melhor a ser feito teria sido entrar em contato com um desses canais de comunicação. 
Por outro lado, não há que se sustentar ausente, na conduta incriminada, o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima como meio para efetivação do sequestro. 
Isto porque, embora ela pudesse estar com a faculdade de reação diminuída em razão de eventual ingestão voluntária de álcool e/ou droga, não deve pairar dúvida de que a mesma foi dominada em seu veículo e conduzida ao cativeiro à força. 
Certamente, ainda com algum grau de discernimento e resistência na ocasião, até porque sabia estar transitando com seu veículo no bairro Fortunato Rocha Lima, vindo do bairro Nova Bauru e em direção ao bairro Gasparini até à casa de seu irmão ali situada, não é possível que José Pereira tivesse prestado anuência a ser levado até o barraco no qual foi depois encontrado por Antônio Cláudio, o que certamente ocorreu através do emprego de alguma forma de violência ou mesmo de grave ameaça. 
A reforçar tal conclusão, cabe ressaltar que o veículo de José Pereira foi visto por Antônio Cláudio, Josias e Neide, no bairro Fortunato Rocha Lima, nas proximidades do cativeiro, sendo manipulado por três ou quatro pessoas, certamente igualmente responsáveis pelo crime que o vitimou e algum (ns) deles responsável (is) também por sua abordagem. 
Note-se ainda que, logo em seguida, os três ou quatro indivíduos deixaram o local onde estava o automóvel e este também foi dali retirado. Tanto foi assim que, na sequência, Antônio Cláudio, Josias e Neide retornaram ao local e não mais viram nem aquelas pessoas nem o automóvel (daí que: se as mesmas pessoas se retiraram dali na posse do veículo, é porque de alguma forma estavam envolvidos na mesma prática criminosa que vitimou José Pereira, proprietário do carro e dele desapossado na ocasião). 
Vale dizer que, tendo tido o sequestro envolvimento de vários autores, não se pode desprezar a versão da vítima segundo a qual ela foi dominada por alguns deles mediante violência e grave ameaça e que, depois, já inconsciente, foi transportada para o barraco no qual encontrada, sem sequer saber o que houvera se passado entre o momento em que perdeu totalmente a consciência e até que a recobrou. 
Nessas circunstâncias, já não é mais relevante saber se o que conduziu à vítima ao estado de plena inconsciência em momento posterior foi o fato de ela própria, voluntariamente, ter ingerido bebida alcoólica e/ou algo mais momentos antes, ou de lhe ter sido ministrada alguma substância dopante pelos criminosos. 
O que importa é que, quando de sua abordagem, José Pereira tinha, sim, algum grau de discernimento (sabia onde estava e que estava com seu automóvel, de onde vinha e para onde ia, e falou a verdade ao dizer que foi abordado e dominado por algumas pessoas) e, portanto, de resistência. 
Logo, não é possível falar em ausência de emprego de violência e/ou grave ameaça. 
E nem se descarta, na linha de raciocínio desenvolvida, que o ofendido José já estivesse em estado de pouca consciência ao ser dominada, mas o fato inegável é que ela foi arrebatada de seu automóvel à força (contra a sua vontade, mediante algum grau de violência) por indivíduos que podem ter se aproveitado de seu estado físico e psíquico, para levá-lo ao cativeiro e exigir resgate de seus familiares. 
Não vinga, igualmente, o argumento de que não se visou obter vantagem econômica. 
Isto porque tanto Neide como Antônio Cláudio disseram que, em contato por telefone com o réu, este solicitou dinheiro para indicar onde a vítima estava e para libertá-la, embora com o pretexto de que tivera tido gastos com ela em razão de seu estado de saúde.  
Ademais, tanto se tratava de extorsão mediante sequestro – com exigência de dinheiro para libertação da vítima – que o réu Diego, ao manter contato por telefone com Neide e com Antônio Cláudio, não lhes informou onde exatamente estava José Pereira e nem, inicialmente, onde deveriam se encontrar. 
Diego lhes disse simplesmente para que se dirigissem ao bairro Fortunato Rocha Lima, perto de uma escolinha e do estabelecimento da "Mercedez". 
Veja-se que Antônio Cláudio até quis combinar, logo por telefone, um lugar para se encontrar com Diego, mas este se recusou a tanto, orientando-o a primeiro vir ao ponto indicado e, somente quando ali chegasse, telefonar novamente para que o encontro enfim pudesse ocorrer. 
Prosseguindo, daí se observa igualmente que houve, sim, cautela por parte dos criminosos de modo a não tornar de fácil acesso o local onde a vítima estava sendo mantida em cativeiro. 
Se José foi deixado com parte das pernas para fora e se tais membros poderiam ser vistos por quem passasse em frente àquele barraco, descobrir onde era o cativeiro já não era tarefa das mais simples. 
Anote-se que o cativeiro situava-se não somente numa favela, mas também numa viela na qual veículos não conseguiam entrar. 
Outrossim, tratava-se ali de local onde imperava a lei do silêncio e da prevalência do mais forte. 
Tanto assim que, quando Antônio Cláudio e Neide se aproximaram da favela e indagaram populares sobre a presença de José, indivíduo com determinadas características físicas, ninguém se dispos a dar informações a respeito e apenas uma mulher, de maneira bastante discreta, fez uma breve indicação com o dedo do rumo que eles deveriam tomar para encontrar o familiar desaparecido. 
Ainda no tocante ao questionamento da defesa em relação à não exigência de vantagem econômica, não lhe assiste razão ao apontar que, se essa fosse a intenção do acusado, a carteira, o celular e o carro teriam sido subtraídos. 
Ao contrário do que se alega, o celular precisou ser desligado e quebrado, para não permitir rastreamento. 
Quanto à carteira, o que nela havia de valor (dinheiro), foi objeto de subtração criminosa, conforme informado pela vítima em suas declarações em juízo. 
No tocante ao veículo, nem é fora de dúvida de que não seria igualmente subtraído, pois estava sob vistoria de outros criminosos pouco antes de a vítima ter sido encontrada e sob olhar de um indivíduo quando a polícia militar dele se aproximou. 
De qualquer forma, não seria pelo fato de o automóvel não ser subtraído que teria inexistido o crime de extorsão mediante sequestro, na medida em que há, atualmente, grupos criminosos com expertise para práticas delituosas específicas. 
Destarte, o grupo responsável pelo crime descrito na denúncia seria especializado em práticas que tais, e não em furtos ou roubos de automóveis para posterior repasse de peças ao mercado paralelo ou para outro destino. 
Enfim, cada espécie de prática criminosa é, hoje em dia, alvo de grupos especializados, e a envolver uma estruturação e logística próprias. 
Inviável acolher, da mesma forma, o argumento de que o réu não teria cerceado a liberdade da vítima. 
Se não houve uma conduta ativa por parte dele para impedir que ela fugisse do local, tal se deu por motivo óbvio: José Pereira estava inconsciente e amarrado, sem a mínima condição de adotar alguma conduta tendente à fuga do cativeiro. 
Mas, se o acusado ali estava vigiando o local, e se foi ele quem fez contatos telefônicos com Neide e Antônio Cláudio expressamente solicitando numerário, a outras conclusões não se podem chegar senão à de que o mesmo, associado a outros criminosos, foi um dos autores da extorsão mediante sequestro descrita na denúncia, e a de que houve, sim, estreito vínculo entre a privação de liberdade da vítima e a exigência de vantagem econômica. 
Por consequência do exposto, não é possível absolver e nem mesmo desclassificar a conduta inicialmente imputada para os crimes de constrangimento ilegal ou exercício arbitrário das próprias razões. 
Assiste razão à defesa, porém, ao sustentar que as hipóteses do § 1o do artigo 159 do Código Penal não restaram demonstradas. 
Não há prova de que o sequestro durou mais de 24 horas pois a vítima declarou ter sido arrebatada de seu veículo por volta de 17:00 h ou 17:30 h, ao passo que a prova oral não comprovou, de forma estreme de dúvidas, que sua libertação se deu a partir de tal horário do dia seguinte. 
A vítima tinha 53 anos na data do fato (fls. 14), não sendo, pois, menor de 18 e nem maior de 60 anos. 
Por fim, apesar de provado que o delito foi cometido por um grupo de criminosos, não se pode falar em "quadrilha" ou "bando" na forma do artigo 288 do Código Penal (antiga denominação), pois não demonstrados os requisitos de estabilidade e permanência entre os envolvidos. 
Em suma, impõe-se a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 159, caput, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu deve ser considerado primário e sem antecedentes pois, nas condenações noticiadas nas certidões de fls. 42/44 e de fls. 121/123, não há menção ao trânsito em julgado para a defesa. 
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, oito anos de reclusão. 
Não havendo modificadoras, tal pena é a definitiva. 
Em se tratando de agente sem antecedentes criminais, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Diego Alexandre da Silva como incurso nas penas do artigo 159, caput, do Código Penal, a cumprir oito anos de reclusão, em regime inicial semiaberto. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar prática criminosa, tendo em vista estar respondendo a outros processos criminais, um deles por crime cometido com violência ou grave ameaça (fls. 122). Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA