1501549-54.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO SOARES FONSECA e outro






Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

 
CAIO SOARES FONSECA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2020, por volta das 15h30, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501549-54.2021.8.26.0577 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501549-54.2021.8.26.0577 - Controle nº 2021/000229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO SOARES FONSECA e outro






Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

 
CAIO SOARES FONSECA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2020, por volta das 15h30, na avenida Comendador de Vicente Paulo Penido, nº 200, Parque Residencial Aquarius, nesta, agindo em concurso com indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante violência física e grave ameaça, bens das vítimas. 
Outrossim, a acusada MARIA HELENA CURCIA DE AZEVEDO, já qualificada nos autos, foi denunciado como incursa no artigo 180, “caput, do Código Penal, posto que recebeu em proveito próprio bem subtraído da vítima, sabendo tratar-se de produto de crime. 
Apurou-se que o acusado e outros indivíduos não identificados abordaram as vítimas em via pública e, mediante violência física, subtraiu seus bens. Em seguida fugiu. 
Ato contínuo, o acusado Caio entregou a sua namorada, a acusada Maria Helena, um skate subtraído. A acusada passou a vender o bem através de site de vendas. Contudo, a vítima viu o anúncio e passou a negociar com a acusada, tendo combinado a compra. Em seguida acionou a polícia. No dia combinado os policiais abordaram a acusada, a qual estava acompanhada de Caio. A vítima reconheceu Caio como um dos autores do roubo.  
Recebida a denúncia, os acusados citados, apresentaram resposta preliminar.
Mantido o acolhimento da exordial, em Juízo, durante a instrução, vítimas e testemunhas foram ouvidas.
Os acusados, após, foram interrogados.
O Ministério Público protestou pela desclassificação para a conduta descrita no artigo 345 do Código Penal com a subsequente extinção da punibilidade.
A defesa, por sua vez, espera a absolvição, não há provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para a conduta descrita no artigo 345 do Código Penal com a subsequente extinção da punibilidade. 
Relatei.
Decido.
A melhor solução é aquela apresentada pela DD. Representante do Ministério Público..
Vejamos.
A ação penal imputa ao acusado Caio a prática do delito capitulado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque haveria ele, em concurso com pessoas não identificadas, mediante violência física e grave ameaça, subtraído bens à posse das vítimas.
Nota-se que necessária a prova da subtração mediante uso de violência ou grave ameaça.
O acusado em sede policial disse que estava no local dos fatos. A vítima passou com dois amigos e mexeu na muleta do acusado. Iniciou-se uma discussão. Disse que havia um grupo de pessoas ao lado que também participou da discussão que acabou em briga. Que uma amiga ficou lesionada. Socorreu a amiga ao Pronto Socorro. Não sabe quem subtraiu o skate da vítima. Que duas semanas após o ocorrido, comprou um skate no site OLX. Não gostou do skate e anunciou também na OLX a venda. Usou a conta da acusada Maria helena, sua namorada. Não conseguiu baixar o aplicativo. Combinaram a venda do skate. No local foram abordados por policiais. Disseram que o skate era produto de roubo. Disse que não sabia que o skate era roubado. Que tudo não passou de uma grande coincidência. Por fim, afirmou que comprou o skate de um indivíduo chamado Douglas. Não possui telefone ou endereço do vendedor, esclarecendo que toda negociação foi feita na rua da sua residência.
Em juízo afirmou que estava junto com um grupo de amigos no local quando uma das vítimas pegou sua muleta e começou a brincar com ela. Pediu para que parasse. Teve início uma discussão e depois uma briga. Uma amiga foi agredida com um golpe contra a cabeça e foi lesionada, imediatamente deixaram o local e foram até o hospital. Retornou ao local da briga na tentativa de recuperar suas muletas. Encontrou um skate. O pegou e anunciou para venda na intenção de obter dinheiro e comprar muletas. Fez uso da conta de Maria Helena. Foi o autor do anúncio.
Maria Helena seguiu no mesmo sentido.
Contou que estava junto com um grupo de amigos no local quando uma das vítimas pegou a muleta de Caio começou a brincar com ela. Caio pediu para que parasse. Teve início uma discussão e depois uma briga. Uma amiga foi agredida com um golpe contra a cabeça e foi lesionada, imediatamente deixaram o local e foram até o hospital. Retornaram ao local da briga na tentativa de recuperar as muletas de Caio. Encontraram um skate. Caio o anunciou para venda na intenção de obter dinheiro e comprar muletas. Caio foi o autor do anúncio. 
Já a vítima confirmou que caminhava pela via pública com a outra vítima, seu amigo. Que em dado momento seu amigo pegou uma muleta que estava encostada em um poste. Que logo em seguida surgiu um grupo e começaram a discutir. Que foi atingido com uma garrafa na cabeça, alem de socos. Fugiram em um carro. Que foi subtraído seu skate, o de seu amigo e um carregador de celular. Que viu seu skate sendo comercializado na OLX pelo valor de R$ 280,00. A vendedora era a acusada Maria Helena. Que entrou em contato com a anunciante e marcou encontro para finalizar a negociação. Que acionou os policiais. Que no local combinado a acusada Maria Helena e o acusado Caio foram abordados pelos policiais. Reconheceu com absoluta certeza que se tratava de seu skate. Disse não saber qual dos indivíduos subtraiu seu skate. Afirmou que Maria Helena estava presente no dia do roubo, mas não participou das agressões. Ratificou o reconhecido havido na fase policial.
A segunda vítima afirmou que viu uma muleta encostada em um poste. Fez um comentário. Um grupo que estava próximo não gostou. Teve início uma discussão. A discussão diminuiu e recomeçou quando alguém chamou seu colega de "neguinho".  Os agressores deram uma garrafada na cabeça de seu amigo. Esclareceu que também foi agredido, inclusive com o uso de uma muleta. Foram ajudados por amigos, que conseguiram cessar as agressões. Que tiveram seus skates subtraídos. Não conseguiu recuperar o bem. Disse não saber qual dos indivíduos subtraiu seu skate. 
Os policiais disseram que foram acionados pela vítima acerca de um skate que havia sido subtraído. Que o skate estava sendo negociado na OLX. Que a vítima havia combinado com a acusada Maria Helena para realizar a negociação. No local abordaram a acusada e o acusado Caio. A vítima reconheceu o skate subtraído, bem como o acusado Caio como um dos autores do roubo.  
Pois bem.
Da análise percebe-se que não há demonstração tivesse o acusado Caio, ou a acusada Maria Helena, que estava também no local e em tese teria participado da subtração – daí porque não poderia haver cometido o crime de receptação – agido sob o dolo de subtrair.
O que está nos autos é que as vítimas pegaram inicialmente as muletas do acusado para "brincar" – como fosse isso uma brincadeira, como também está que após isso teve início uma discussão com agressões mútuas entre grupos.
Nunca houve ameaça para subtração da coisa, assim como nunca houve anúncio do crime de roubo.
Durante a briga, com agressões mútuas e, inclusive, lesões corporais em uma das testemunhas de defesa – o que demostra a briga generalizada -, o skate acabou desaparecendo.
As vítimas afirmam que foi subtraído.
Os acusados dizem que o pegaram, após o ocorrido, com a intenção de se verem indenizados pelos danos ocorridos nas muletas, que acabaram destruídas.
Caso crime tenha havido, o crime é mesmo aquele previsto no artigo 345 do Código Penal, que assim dispõe:
"Fazer justiça pelas próprias mãos, para satisfazer pretensão, embora legítima, salvo quando a lei o permite:"
Porque teria ocorrido após o fatos iniciais, sem violência, portanto, se procede mediante queixa, apenas.
A queixa não foi ofertada no prazo decadencial. 
Em sendo assim, desclassifico a conduta de ambos os acusados para aquela descrita no artigo 345, caput, do Código Penal, e por consequência, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de CAIO SOARES FONSECA e MARIA HELENA CURCIA DE AZEVEDO, com fundamento no artigo 107, inciso IV do Código Penal.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
São José dos Campos, 27 de abril de 2023.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO
  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA