1501360-72.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501360-72.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000762 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192718/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26168530 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2192718 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL SOUZA GOMES

Processo Digital
Réu Preso



Aos 30 de agosto de 2022, às 15h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu LUCAS GABRIEL SOUZA GOMES e as testemunhas LUCAS FRACAZZI e ANDERSON SOARES DOS SANTOS - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra LUCAS GABRIEL SOUZA GOMES, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 15 de julho de 2022, às 15h51, na Rua Rogerio Pedroso de Souza, nº 199, Jardim Lena, nesta cidade e comarca de Sorocaba, LUCAS GABRIEL SOUZA GOMES, agindo em concurso de pessoas com a adolescente Lívia Vieira dos Santos, trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 10,65g; 6 (seis) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 7,07g; e, 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 6,02g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 23/25), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo de exame químico toxicológico – constatação e definitivo (fls. 23/25 e 78/80), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Analisando a folha de antecedentes e a certidão de distribuições criminais em nome do acusado, verifica-se que LUCAS não ostenta maus antecedentes (fls. 57 e 63). No mais, não há óbice para a fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem sopesadas. Deve ser reconhecida a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (agente menor de 21 anos na data do fato). Na terceira fase, a pena deve ser aumentada nos termos do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 (crime praticado com o envolvimento de adolescente). Não há causas de diminuição a incidirem na pena. Para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Ainda que haja circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, como a primariedade, a determinação do regime não está condicionada à quantidade da pena imposta, devendo-se observar o disposto no artigo 59 do Código Penal, e a gravidade concreta do delito. Neste sentido: Ementa: HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.   ROUBO MAJORADO.  PACIENTE CONDENADO  À  SANÇÃO  CORPORAL DEFINITIVA  DE  5  ANOS  E  4  MESES  DE  RECLUSÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO.  GRAVIDADE  CONCRETA  DO  DELITO A ENSEJAR A NECESSIDADE DO REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. O  Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  diante da utilização crescente  e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade  quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via  recursal  própria,  sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Nos  termos  da  Súmula  n. 440/STJ, fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito. Na mesma esteira, as Súmulas n. 718 e n. 719 do STF. Na escolha do regime prisional, o julgador não está absolutamente adstrito ao quantum da pena imposta no caso concreto, devendo, nos termos  do art. 33, § 3º, do Código Penal, guiar-se pelas diretrizes previstas  no art. 59 do Estatuto Repressivo e na gravidade concreta do  delito,  evidenciada  esta  última  por  um  modus  operandi que desborde do tipo penal violado. Hipótese  em  que,  não  obstante  o  paciente seja primário, com circunstâncias  judiciais  favoráveis,  tanto  que a pena-base ficou estabelecida  no  mínimo  legal, o regime inicial fechado foi fixado com  base  na gravidade concreta do delito, consistente no fato de o acusado  ter  apontado  a pistola para a cabeça da vítima, denotando não só a maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC 380.972/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 14/03/2017). O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, quanto ao delito de tráfico, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requeiro o perdimento em favor da União dos valores descritos no auto de exibição e apreensão, conforme artigos 32 e 60 e ss, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 243, da Constituição Federal." A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, LUCAS GABRIEL confessou a conduta que lhe foi imputada. Narrou que em razão de sua dependência química passou a vender drogas três dias antes. Ainda, explicou que LÍVIA não é envolvida com a prática ilícita e que tinha chegado ao local cinco minutos antes. Pretendiam ir a um restaurante logo depois de seu turno. Em vista do arrependimento sincero, requer-se sejam considerado os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada. Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. Observa-se que com LUCAS foram apreendidas relativamente poucas porções de substância ilícita. No mais, o móvel é normal à espécie. Em segunda etapa, presentes a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, que deverá produzir os devidos reflexos na pena. Na terceira fase, espera-se o afastamento da causa de aumento de pena. Há dúvida razoável sobre a participação de LÍVIA na empreitada criminosa. Primeiro, porque com ela não havia substância ilícita, tampouco dinheiro, que não seria o caso se fosse culpada. A duas, porque os policiais não presenciaram atos de mercancia. Inclusive, declararam que ambos foram ouvidos separadamente e que LUCAS informalmente confessou que traficava sozinho, ao passo que LÍVIA negou ser envolvida com o comércio. A regra de experiência demonstra que menores normalmente confessam, sendo que o caso dos autos é atípico. Assim, acredita-se que que falem a verdade, no sentido de que LÍVIA não participou do labor ilícito. É caso, pois, de afastar-se a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei de Tóxicos. Ademais, espera-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. LUCAS GABRIEL claramente não é engajado em atividades ilícitas, sobretudo porque se dedica ao labor lícito. Segundo as testemunhas, foi preso em diligência fortuita e não era conhecido pelos policiais, o que seria o caso se fosse vendedor contumaz, até porque declararam que patrulhavam a região de maneira frequente. É caso, ainda, da eleição do percentual máximo de desconto, bem como de regime aberto para cumprimento. Aguarda-se, ainda, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LUCAS GABRIEL SOUZA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput,  combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 15 de julho de 2022, às 15h51, na Rua Rogerio Pedroso de Souza, nº 199, Jardim Lena, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de pessoas com a adolescente Lívia Vieira dos Santos, trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 10,65g; 6 (seis) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 7,07g; e, 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 6,02g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 23/25), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 10/13), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 20), Laudo de Constatação (fls. 23/25), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 78/80), Folha de Antecedentes (fls. 35/36 e 57) e Certidão Criminal (fl. 63).  Oferecida a denúncia (fls. 53/55), o réu foi notificado, citado (fls. 81/83), apresentou defesa preliminar (fl. 88), sendo a denúncia recebida (fl. 89).   Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO.  DECIDO.  A ação penal é procedente. O material apreendido (fl. 20) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 23/25) e a exame químico-toxicológico (fls. 78/80) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de substância tetrahidrocanabinol, dividida em 06 (seis) porções individuais, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 7,07g; além de 48 porções de cocaína, com peso líquido de 10,65g; e 34 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 6,02g, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.   Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de valores (R$ 167,95), são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).   A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas. Vejamos: O policial militar Lucas Fracazzi, ouvido sob o crivo do contraditório, narrou que receberam via COPOM denúncia 190 sobre prática de tráfico de entorpecentes no local descrito na denúncia feita por um casal. Em diligências encontraram pelo local próximo ao banco o réu acompanhado da adolescente LIVIA. Durante revista pessoal constatou que LUCAS estava de posse de uma sacola plástica, a qual o viu retirar de sua cintura momentos antes, tendo ele a colocado no banco ali existente, contendo em seu interior diversas porções de entorpecentes prontas para venda, sendo 48 porções de substância aparentando ser cocaína; 34 porções de substância aparentando ser crack; e 06 porções de substância aparentando ser maconha, bem como a quantia de R$ 167,95 (cento e sessenta e sete reais e noventa e cinco centavos). Indagado, o réu confessou estar realizando a venda de drogas no local e que as drogas seriam dele. Esclarece o depoente que a denúncia dava conta de que um casal estaria vendendo drogas no local, todavia, o depoente não presenciou a adolescente em atitude típica de venda de drogas, mantendo contato com pessoas, nada de ilícito sendo localizado em poder dela, tendo ela dito que se encontrava pelo local, somente porque o indiciado seria seu namorado, negando envolvimento com a venda de drogas, não tendo sido qualificadas testemunhas pelo local.  O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu. No mesmo sentido o depoimento de Anderson Soares dos Santos, policial militar.  O réu, por sua vez, em solo policial, manteve-se em silêncio (fl. 13).  Quando interrogado judicialmente, confessou a autoria do crime, negando apenas o envolvimento da adolescente, que na época era sua namorada. Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico, descrito na denúncia. A causa de aumento de pena descrita no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 restou confirmada, pois o tráfico envolveu a menor Livia, que acompanhava o réu na ocasião. Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores (fl. 63), o que justificaria a fixação da pena-base mínimo legal. Ademais, não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecentes apreendidos, a redução será de 2/3 (dois terços).  Por fim, é menor de vinte e um anos, e confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.  Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.   Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal.  Na terceira fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da causa de aumento de pena descrita no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Por fim, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.   Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Recentemente foi cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada, com destinação social, a ser fixada pelo Juízo da Execução.  A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUCAS GABRIEL SOUZA GOMES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput, § 4º, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.  Expeça-se o alvará de soltura com urgência em favor do acusado. A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Lucas Gabriel foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: