1501181-16.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... passo a individualizar as penas.
Crime furto qualificado.
O acusado possui maus antecedentes, ostentando condenações definitivas anteriores 
no âmbito dos processos nº 0005637-06.2006.8.26.0459, 0007732-09.2006.8.26.0459 e 
0002452-71.2017.8.26.0459 (fls. 102/106). Ademais, observo que o crime de furto foi
praticado com a incidência de três qualificadoras, devendo uma ser ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501181-16.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501181-16.2021.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226570/2021 - 
DEL.POL.TAQUARITINGA, 19739185 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 1850/21/119 - 
DEL.POL.TAQUARITINGA, 2226570 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
URIAS COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus de Souza Parducci Camargo

Vistos.

URIAS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, e no artigo 266, §2º, ambos do 
Código Penal, porquanto, segundo a acusação, no dia 19 de agosto de 2021, por volta
das 21h42min, agindo em concurso com pessoa não identificada, perturbou a fruição 
de serviço telefônico e subtraiu, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
cabos telefônicos pertencentes à empresa Telefônica do Brasil S/A – Vivo. 
Recebida a denúncia (fl. 95).
O réu foi citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 128/129).
Não verificada a ocorrência de quaisquer circunstâncias do artigo 397 do Código de 
Processo Penal, prosseguiu-se com a instrução do feito, oportunidade em que foram 

inquiridos o representante da vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, 
seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência 
da pretensão punitiva, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, em caso de condenação,
a exclusão das qualificadoras descritas na denúncia.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente. 
 A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e 
apreensão (fl. 12), fotografias (fls. 13/15), auto de avaliação (fl. 16), auto de 
entrega (fl. 17), bem como pela prova oral coligada nos autos. 
A autoria é certa e repousa sobre o acusado. 
Na fase inquisitorial, o réu Urias negou a prática delitiva. Disse que trabalha com
reciclagem na cidade de Pitangueiras e que no dia dos fatos estava na cidade de 
Taquaritinga no intuito de recolher algumas latas de alumínio. Relatou que sua 
bicicleta quebrou na entrada da cidade e que parou para consertá-la, quando foi 
abordado por policiais militares. Declarou que estava sozinho e portava apenas um 
saco vazio que iria utilizar para colocar as latinhas recolhidas. Informou que no 
momento da abordagem policial foi agredido (fl. 07).
Quando interrogado em juízo, o acusado novamente negou a imputação. Disse que saiu 
de casa às 7h para recolher latinhas em Taquaritinga. Narrou que a bicicleta 
quebrou no retorno à casa e que a deixou num canavial, quando foi abordado por um 
funcionário da rede telefônica. Afirmou que foi agredido por tal pessoa. Relatou 
que, posteriormente, um policial deu um chute em sua costela. Declarou não conhecer
os policiais. Disse que o rapaz da telefônica, que o encontrou na saída de 
Taquaritinga, pode ter pensado que o depoente estava roubando fiação e por isso o 
abordou. Negou ter posse de bebida alcoólica e a posse de cabos. Relatou que o 
interrogando era o único que estava no local e por isso o funcionário pode ter 
pensado que ele seria o autor do delito. Disse que não havia nenhum fio cortado. 
Declarou que tinha apenas um saco consigo para colocar latinhas e que não havia 
nada dentro do saco naquele momento (fl. 274).
O representante da vítima, Paulo Canno Pereira, disse que exerce a função de agente
de segurança em uma empresa prestadora de serviços para a empresa Vivo. Relatou 
que, no dia dos fatos, obteve informação de que o alarme que monitora o sistema de 
cabeamento telefônico havia disparado, acusando o trecho em que houve rompimento do
cabeamento. Declarou que acionou a Polícia Militar. Narrou que, posteriormente, os 
policiais militares lhe informaram que, em diligências pelo local informado, 
localizaram o acusado próximo a um poste derrubado. Relataram, ainda, que o acusado
carregava certa quantidade de fios e que havia uma quantidade separada próxima ao 
poste. Relatou que os cabos foram avaliados em aproximadamente R$ 1.500,00 (mil e 
quinhentos reais) e que a manutenção do poste e do cabeamento ficaria em torno de 
R$ 10.000,00 (dez mil reais).
O policial militar Leandro Narducci declarou em juízo que realizava patrulhamento 
de rotina quando foi informado que funcionários da empresa Gocil, que administra os
cabos telefônicos da concessionária Vivo, haviam relatado o rompimento de cabos 
telefônicos na Rodovia Nemesio Cadeti. Disse que se dirigiu ao local indicado e 
avistou dois indivíduos, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, tentaram
se evadir do local. Disse que o acusado se enroscou em uma cerca e acabou sendo 
detido. Informou que no local onde os indivíduos foram avistados havia um poste de 
energia caído e quatro rolos de cabos telefônicos, com aproximadamente 240 metros. 
Relatou que o acusado alegou que estava de passagem pelo local com sua bicicleta. 
Disse, por fim, que nenhuma bicicleta foi encontrada no local.  
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Elton Rodrigo 
Tressetto.

Assim, o conjunto probatório é seguro ao demonstrar que o réu subtraiu os cabos 
telefônicos conforme indicado na inicial acusatória.
As palavras do representante da vítima e das testemunhas de acusação, é bom 
ressaltar, são coerentes e harmônicas, não demonstrando a menor intenção de 
prejudicar o acusado injustamente.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos
de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus 
relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se 
apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não 
defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve 
para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção 
de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a 
demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação 
desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao 
Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de 
suas diligências. Nesse sentido:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica 
tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a 
validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse 
particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas 
declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª
T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996).

A qualificadora do concurso de agentes restou demonstrada, sobretudo pelos relatos 
dos policiais militares ouvidos em juízo, que narraram que o acusado foi 
surpreendido na companhia de um indivíduo não identificado, próximo ao poste de 
cabeamento telefônico.
Da mesma forma, estão presentes elementos a configurar as qualificadoras de 
escalada e rompimento de obstáculo, porquanto, conforme laudo pericial acostado aos
autos (fls. 107/111), “constatou-se que a fiação e as cordoalhas de aço, 
localizadas nas extremidades do local dos exames, estavam danificadas por emprego 
de instrumento desconhecido à guisa de corte. Constatou-se que um poste, com fiação
ausente, estava fraturado e caído sobre uma cerca que vedava o interior de uma 
propriedade rural, limítrofe à rodovia.”
Cumpre ressaltar que a ausência de vestígios de escalada, por si só, não 
inviabiliza o reconhecimento da referida qualificadora. No caso em tela, resta 
evidente que, para a subtração dos cabos telefônicos, foi necessária a escalada do 
poste, incidindo, assim, a qualificadora em questão.
Por fim, no tocante à imputação do crime previsto no artigo 266, §2° do Código 
Penal, melhor sorte não assiste ao acusado.
O tipo penal em comento consiste em “Interromper ou perturbar serviço telegráfico, 
radiotelegráfico ou telefônico, impedir ou dificultar-lhe o restabelecimento.” 
Neste caso, o representante da empresa, ratificando as provas colhidas na fase 
inquisitiva, esclareceu que devido o disparo do alarme que monitora o sistema de 
cabeamento telefônico, acusando rompimento no local dos fatos, acionou a Polícia 
Militar que constatou que os fios haviam sido furtados.
Comprovado ter sido o réu o autor da subtração dos fios de telefonia, resta 
igualmente demonstrada a sua autoria no tocante ao crime de interrupção e 
perturbação de serviço telefônico, ainda, em ocasião de calamidade pública em 
decorrência da pandemia do coronavírus.
A defesa, por sua vez, não apresentou provas capazes de afastar os relatos acima 
transcritos, de forma que as imputações se encontram satisfatoriamente 
demonstradas.
Portanto, as provas nos autos afastam a pretensão formulada pela Douta Defesa no 
sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a 
prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria dos 
delitos, bem como o dolo e culpabilidade dos agentes, sendo a condenação de rigor.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação 
feita ao acusado, a superar a presunção constitucional de inocência.

Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas.
Crime furto qualificado.
O acusado possui maus antecedentes, ostentando condenações definitivas anteriores 
no âmbito dos processos nº 0005637-06.2006.8.26.0459, 0007732-09.2006.8.26.0459 e 
0002452-71.2017.8.26.0459 (fls. 102/106). Ademais, observo que o crime de furto foi
praticado com a incidência de três qualificadoras, devendo uma ser utilizada para 
qualificar o delito e as outras como circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim,
atento às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base 
majorada em 1/2.

