1501513-83.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... localizados petrechos relacionados ao tráfico. Em seu interrogatório, o réu disse ser usuário de drogas há 14 anos e justificou que, por já ter sido preso por tráfico, optou por comprar quantidades maiores para que durem grandes períodos. Dessa forma, manifestou que a prova colhida é frágil para sustentar a condenação pelo crime de tráfico, uma vez que, embora a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501513-83.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501513-83.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandro Roberto da Silva

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Sandro Roberto da Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 1.º de novembro de 2021, por volta das 17h50min, no interior da residência situada na Estrada Municipal Francisco Alves Montei, n°1.467, Bloco 22, Apartamento 104, Bairro São Lucas, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação e regulamentar, guardava e tinha em depósito para fins de venda a terceiros consumidores um tijolo prensado e uma porção de maconha, com massa liquida de 170,87 gramas, conforme demonstrou laudo de constatação provisória as fls17/19, substancia causadora de dependência física e psíquica.

Segundo apurado, o réu é egresso do sistema prisional e vinha deliberadamente promovendo o malsinado e vil tráfico de drogas para obter renda de forma rápida e ilegal, utilizando-se de seu apartamento para guardar os entorpecentes.

Foi então que, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam informações de uma pessoa desconhecida mencionando que o réu guardava as substancias dentro de sua casa, repassando aos milicianos detalhes do endereço.

Visando a averiguar a autenticidade da informação, imediatamente os policiais dirigiram-se até a residência do réu, morador de um apartamento, onde foram atendidos pela sua esposa Teresinha Santos de Vasconcellos, a qual franqueou a entrada.

Em seguida, os policiais se depararam com o réu dentro de seu quarto e ao indaga-lo a respeito da ocorrência, ele respondeu que havia drogas dentro de uma cômoda, onde foram localizadas uma porção e um tijolo prensado de maconha que seriam destinados a venda.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06.

A denúncia foi recebida as fls. 91/93.

Citado (fls. 99), o réu apresentou resposta escrita a acusação as fls. 103.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Eduardo Rodrigues da Silva, Marcos Eliel de Toledo e Teresinha Santos de Vasconcellos, e procedeu-se ao interrogatório do réu Sandro Roberto da Silva, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido. Foram ouvidos em juízo os policiais responsáveis pela apreensão da droga e a esposa do réu, os quais confirmaram os fatos e todas as circunstâncias. Ademais, os policiais afirmaram que não foram localizados petrechos relacionados ao tráfico. Em seu interrogatório, o réu disse ser usuário de drogas há 14 anos e justificou que, por já ter sido preso por tráfico, optou por comprar quantidades maiores para que durem grandes períodos. Dessa forma, manifestou que a prova colhida é frágil para sustentar a condenação pelo crime de tráfico, uma vez que, embora a quantidade apreendida seja considerável e que haja contradições entre sua versão e a versão de sua esposa, anotou que não há elemento idôneo que comprove que o réu estivesse fazendo a revenda de entorpecentes. Portanto, diante da dúvida levantada, se essa droga era para uso próprio ou também se destinava a terceiros, uma vez que o réu fazia vendas dentro do condomínio, pediu que ele seja beneficiado pelo princípio do in dubio pro reo, opinando pela desclassificação da conduta para o delito de posse para uso próprio. Considerando o período em que ele se encontra preso, requereu que haja a detração da pena, sem aplicação de outras medidas, apenas a de advertência.
 
A Defesa, por sua vez, considerando a confissão do réu, em seu interrogatório, e que a versão apresentada por ele foi corroborada pelas testemunhas e circunstâncias da prisão, reiterou a manifestação do Ministério Público, pela desclassificação do crime de tráfico para o delito de posse para uso próprio, com aplicação da detração penal.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo a apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/5), termos de depoimento (fls. 6/7 e 8), interrogatório (fls. 9), auto de apreensão (fls. 15) e laudo pericial (fls. 18/19), além das demais provas em juízo colhidas.

Com relação a autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de posse de drogas para uso próprio.

A testemunha Eduardo Rodrigues da Silva, ouvida em juízo, relatou que estavam em patrulhamento quando foram acionados por um popular, na via pública, com informações de que, no condomínio em questão, um morador teria entorpecentes em sua residência. Na oportunidade, ele indicou o nome Sandro, assim como o bloco e o apartamento dele. A partir disso, se deslocaram ao condomínio e, no referido bloco, fizeram contato com a esposa do réu, explicando-lhe o teor da denúncia. Ato contínuo, ela autorizou a entrada no imóvel e a busca no local. Narrou que, ao entrarem no quarto do casal, encontraram o réu, que também foi cientificado da denúncia e prontamente confessou a posse, indicando o local de armazenamento. Mencionou que as porções de maconha estavam em uma cômoda, ainda no quarto, em um pote plástico e dentro de uma gaveta. Contou que, ao ser perguntado, o réu afirmou que a droga era para uso próprio, e explicou que havia comprado 250 gramas por R$ 150,00. Além disso, sua esposa disse que não tinha conhecimento dos entorpecentes. Em continuação pela busca, nada mais foi encontrado. Em decorrência, ele foi conduzido à Delegacia. Afirmou que não o conhecia anteriormente.
 
A testemunha Marcos Eliel de Toledo, ouvida em juízo, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro, momento em que uma pessoa informou que Sandro estaria armazenando drogas em sua residência, indicando o apartamento e o bloco. No local, eles fizeram contato com a esposa, a qual autorizou e acompanhou a vistoria. Dentro do imóvel, eles fizeram contato com o próprio réu, que prontamente confessou que possuía uma pequena quantia e indicou onde estava. Destacou que as porções de maconha estavam em cima da cômoda, no quarto do casal, e dentro de uma gaveta do móvel. Questionado, o réu disse que a droga era para seu uso. Afirmou que a esposa não tinha conhecimento dos entorpecentes. Diante disso, ele foi conduzido à Delegacia. Alegou que não o conhecia anteriormente. Perguntado, disse que nenhum outro item relacionado ao crime foi encontrado.
 
A testemunha Teresinha Santos de Vasconcellos, ouvida em juízo, informou que estava no local, junto com o réu e seu filho. Perguntada, disse que moram juntos há 3 anos. Ademais, afirmou que não tinha conhecimento dos entorpecentes. Todavia, relatou que ele fazia uso de drogas, eventualmente, fora da residência. Declarou que é pensionista, com renda média de R$ 4.500,00. Já Sandro, possuía uma renda média de R$ 1.000,00, auferida em vendas dentro do condomínio.
 
O réu Sandro Roberto da Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é parcialmente verdadeira. Justificou que, no dia dos fatos, sua esposa e seu enteado tiveram uma discussão e, nesse cenário, a fim de atingir a mãe, o menino gritou que “para viver nessa casa, tem que usar muita droga, muita maconha”. Dessa forma, seus vizinhos provavelmente ouviram a frase e fizeram a denúncia. Ainda naquele dia, durante a tarde, após entregar suas encomendas, ele retornou ao apartamento e estava limpando o banheiro quando a polícia apareceu e entrou direto no imóvel, sem autorização. Em seguida, eles informaram sobre a denúncia, e ele confessou que possuía porções de maconha na gaveta de uma cômoda em seu quarto. Questionado, disse que havia aproximadamente 170 gramas, que seriam para seu uso, pelas quais ele pagou R$ 150,00. Alegou que sua esposa sabia que ele era usuário de drogas. Atualmente, faz uso apenas de maconha. Negou que venda entorpecentes. Questionado sobre a quantidade incompatível com a de usuário, afirmou que tem certo receio de ficar comprando e ser detido por tráfico, em um local de venda. Disse ser casado; trabalha como freelancer em um lava-rápido, com renda média de R$ 50,00 por dia, e com venda de ovos e pães, com renda média de R$ 1.000,00 por mês; tem outros processos por posse e tráfico de drogas.

Ao fim da instrução probatória, realmente não se pode afirmar que haja prova segura de que o réu se dedicava ao tráfico. 

Foi preso em flagrante quando mantinha em sua casa uma pequena porção de aproximadamente 1g de maconha, e outro tablete com 175g de maconha.

Ainda que se trate de uma quantia relativamente grande, por vezes, realmente o usuário adquire uma quantidade um pouco maior, justamente para evitar idas rotineiras a “biqueiras” e, eventualmente, ser flagrado. 

No caso concreto, a versão do réu não pode ser refutada pelas demais provas amealhadas nos autos.

Ao que se demonstrou na instrução, o réu é usuário há 14 anos e alegou que busca uma certa quantidade por vez, para que não precise ficar se deslocando até a biqueira, com receio de ser preso.

Em seu apartamento não foram encontrados petrechos ou quaisquer outras coisas que indicassem a realização do tráfico pelo réu. 

A droga encontrava-se embalada de forma única e não havia embalagens – ou materiais destinados ao embalo da droga – para difusão no mercado ilícito. 

Cabe observar, outrossim, que os policiais não visualizaram o réu comercializando o entorpecente, nem mesmo houve qualquer diligência nesse sentido. 

Não há, nesse passo, qualquer prova ou evidência de que a droga em questão seria destinada ao tráfico, incidindo, no caso, o brocardo in dubio pro reo. 

A dúvida, então, impera, o que motiva o reconhecimento do porte da droga para consumo pessoal. 

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

O réu era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena consciência do ato ilícito praticado e podia determinar-se de outra forma, preferindo, porém, o cometimento do crime. 

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime de posse de droga para uso próprio, devendo o réu responder pela sua conduta.

Estabelecida a responsabilidade penal, imponho ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois meses, consoante previsto no inciso II, do artigo 28, da Lei 11.343/06, sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como na ressocialização do réu, tendo em conta sua reincidência.

Contudo, tendo em vista que o réu já cumpriu em regime fechado prisão processual pelo prazo de  2 meses (apenação essa muito mais severa que a que ora lhe é imposta) , valho-me do instituto da detração penal imprópria como solução mais adequada e justa para o caso em comento, e, por conseguinte, julga-se extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena. 

Registra-se, por oportuno, que não é o caso de aplicação da Súmula 337, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pois o réu não preenche as condições do artigo 89, da Lei 9.099/95, uma vez que ostenta reincidência. 

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de  condenar o o réu Sandro Roberto da Silva à pena de prestação de serviços comunitários pelo prazo de dois meses, como incurso no artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06, pena que julgo extinta pelo cumprimento, bem como ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

R.P.I.

Taubaté, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA