1501613-87.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2219313/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Silva Bento Cardozo Rodrigues
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.



CARLOS EDUARDO SILVA BENTO CARDOZO RODRIGUES, qualificado às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501613-87.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001161
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2219313/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Silva Bento Cardozo Rodrigues
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.



CARLOS EDUARDO SILVA BENTO CARDOZO RODRIGUES, qualificado às fls. 03/04 e 12, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 01h30, na Travessa São Serafim, altura do nº 28, bairro Casa Grande, nesta cidade de Diadema, trazia com ele, guardava e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 473 embalagens plásticas contendo 368,71g da droga cocaína e 42 embalagens plásticas contendo 115,11g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 07 e laudo de constatação provisória de fls. 14/15, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.42/44), foi nomeado o d. Defensor Público que apresentou defesa inicial às fls.90/92. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 02/12/2021 (fls.95) e certificada a notificação e a citação positivas do Réu as fls. 79. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns, e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base bem acima do mínimo diante da excessiva quantidade e nocividade da droga cocaína, discordando da redução da pena, e de sua substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado.

Já o d. Defensor Publico reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com o redutor da pena e sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime mais brando, até pela detração penal a permitir o recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl.07, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.14/15 e 111/113), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls. 08 e 10) estavam em patrulhamento de rotina pela região quando depararam-se com um indivíduo em uma bicicleta que, ao visualizar a presença dos Policiais, apresentou nervosismo e empreendeu fuga, abandonando a bicicleta. Que referido indivíduo, durante a fuga, dispensou ao solo uma embalagem de papel contendo certa quantidade de substâncias entorpecentes. Que conseguiram realizar a captura de referido indivíduo, identificado como Carlos Eduardo Silva Bento Cardozo Rodrigues, conduzindo-o até o plantão policial para as medidas de polícia judiciária cabíveis.

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Alex Alvino, realizavam patrulhamento no local tido como ponto de venda de drogas quando visualizou o réu em atitude suspeita por ter ficado atrás de um caminhão. Ao desembarcarem, ele notou que se aproximavam, fugiu, e jogou um saco próximo ao beco. Apreenderam a sacola que continha drogas, e nada quis relatar sobre elas. Reconhece o réu e foi a primeira vez que o viu. Eram mais de quatrocentas porções de cocaína e maconha. O réu tentou fugir com a bicicleta, mas caiu, e então prosseguiu a pé, mas não o perdeu de vista. A bicicleta ficou no local e um dito amigo dele chegou e disse que levaria para os familiares do réu.

Sob o crivo do contraditório o policial Erick Vieira reiterou que em patrulhamento visualizou o réu de bicicleta passando atrás de um caminhão com um pacote na mão. Ele os viu e fugiu a pé. Foi perseguido e abordado. Não o perdeu de vista. Ele jogou um pacote no chão. No interior desse tinha mais de quatrocentos invólucros de drogas entre cocaína e maconha. O local da prisão é próximo a um ponto de venda de drogas. O réu não quis falar nada sobre as drogas, e não o tinha visto no local antes. A bicicleta ficou pelo local.

O réu, em solo policial (fl.12) optou pelo direito ao silêncio.

Em juízo o acusado alegou que subia a rua quando avistou os policiais que foram atrás de si. Não estava com drogas. Foi abordado numa viela sem saída. Não mexia mais com isso e forjaram para ele. Foi preso e só no DP soube que se tratavam de drogas. Estava de bicicleta com mais dois amigos, também de bicicleta. Saiu correndo dos policiais por pensar que estivesse foragido. Seus amigos ficaram. Por estar preso, não conseguiu localizar esses amigos, mas tem como traze-los. E não deu essa versão em solo policial porque não sabia e não lhe ouviram.

Logo, os depoimentos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária, até porque a tardia negativa de autoria do réu trazida hoje, não convence. Explicou que estava com mais dois amigos, mas sequer os arrolou como testemunha a confirmar seu álibi. E não explicou de onde vinha, para onde ia, que fazia em plena madrugada. Além de ser pouco crível que os policiais tenham forjado contra si o crime de tráfico contando com 515 invólucros, sendo que com muito menos quantidade que essa já poderiam falsear a verdade e leva-lo preso. E se verdadeira fosse essa versão de hoje, o normal e correto seria ele já ter trazido à tona perante a autoridade policial, até para que providências fossem tomadas contra os sedizentes policiais arbitrários, ao invés de só traze-la depois de ter tido tempo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da Defesa.
Ressalto que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, e consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. E mais: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Não se alegue, ainda, que o réu estivesse com outras pessoas ou que houvessem pessoas na rua, caminhões, e que poderiam ter vínculo com as drogas apreendidas, porque nada neste sentido foi trazido pela Defesa quem tem portanto o ônus dessa prova. E os policiais afirmaram que não perderam o réu de vista e que foi ele quem jogou o pacote próximo a si quando percebeu que fora alcançado e seria revistado. Ainda que um policial tenha dito que a bicicleta ficou no local e o outro que ela teria sido levada por um conhecido do réu, pois se trata de dado secundário e que em nada interfere na prática do crime ou na sua elucidação. 

Neste sentido vide: Pequena contradição no relato de um dos milicianos, sob aspecto secundário, que não invalidada seu relato, devendo-se ponderar que este não é testemunha presencial e também o transcurso do tempo e número de diligências semelhantes ao qual participou, considerando sua profissão. (...) Sentença mantida. Recurso não provido.(TJSP; Apelação 0020392-54.2014.8.26.0071; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2017; Data de Registro: 01/08/2017).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, ou feita campana prévia, ou estar se apurando uma denúncia anônima, até porque, como já visto, o local é uma biqueira conhecida e por isso as incursões policiais são rotineiras, tem-se que as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo, guardava e transportava, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a alta quantidade e a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, mas sim a excessiva quantidade do narcótico apreendido (515 invólucros totais, quase meio quilo), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, face ao princípio da proporcionalidade com a enorme quantidade de narcóticos, sendo razoável que se fixe em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a se considerar, e sim a agravante da reincidência comprovada as fls. 28/29, a agravar a pena para 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento nem de diminuição de pena, pois o privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, não se aplica a réu reincidente específico (fl. 28/29), por expressa vedação legal. 

Incabível a benesse do art. 44 do CP, ausentes os requisitos objetivo (pena supera 4 anos) e subjetivo (réu é reincidente específico) para a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos.

Fixo o regime prisional fechado, considerando a quantidade da pena e reincidência do agente, além da preponderância da natureza e da quantidade da droga cocaína apreendida, quase meio quilo, tudo a impedir regime mais brando, assim como não há que se falar em detração penal, pois a prisão perdura seis meses apenas, sem direito sequer à detração penal.
Este o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Por isso o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, e por se vislumbrar continuidade delitiva se solto, já que reincidente específico, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal.  (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Resumindo, reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra CARLOS EDUARDO SILVA BENTO CARDOZO RODRIGUES, qualificado às fls. 03/04 e 12, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

O condenado não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere em que está.
Sendo ele assistido pela DPE, reconheço suspensa, por ora, a exigibilidade de custas e despesas processuais.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa.
Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 17 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA