1501343-35.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... uma praça, conhecida como ponto de tráfico de drogas, à espera de consumidores. Ocorre que Policiais Civis, em diligências para coibir o tráfico de drogas, avistaram o denunciado realizando a venda de entorpecente a um usuário, Alexsander Santos Malaio, e resolveram realizar uma abordagem. Realizada a revista pessoal, com MATHEUS foi encontrada uma sacola com 115 porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501343-35.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501343-35.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142731/2022 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 25189014 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2142731 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS FRANCISCO QUESPÍA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos.  
MATHEUS FRANCISCO QUESPÍA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque dia 25 de maio de 2022, por volta das 12h30min horas, em uma praça localizada na Rua Justiniano Salvador dos Santos, nº 100, Taboão, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros e vendia 115 porções de cocaína, com massa líquida de 36,8 gramas e 38 porções de maconha, com massa líquida de 70,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta da denúncia que, no dia e local supracitado, trazia consigo e vendia substâncias entorpecentes embaladas de forma individual com a finalidade de praticar a traficância, oportunidade em que permaneceu em uma praça, conhecida como ponto de tráfico de drogas, à espera de consumidores. Ocorre que Policiais Civis, em diligências para coibir o tráfico de drogas, avistaram o denunciado realizando a venda de entorpecente a um usuário, Alexsander Santos Malaio, e resolveram realizar uma abordagem. Realizada a revista pessoal, com MATHEUS foi encontrada uma sacola com 115 porções de cocaína e 38 porções de maconha, além dos R$ 50,00 (cinquenta reais) que acabara de receber de Alexsander. Por sua vez, com o usuário os policiais encontraram a porção de maconha adquirida por ele de MATHEUS. 
Em solo policial, Alexsander disse ser usuário de maconha e que geralmente compra o entorpecente no local dos fatos, já tendo visto o denunciado praticando a traficância naquela praça, em outras oportunidades (fl. 06). 
Durante o interrogatório na Delegacia de Polícia, MATHEUS confessou a traficância, informando ser responsável pela venda drogas no local dos fatos e recolhimento de valores, atuando como “gerente” daquele ponto, chegando a ganhar por dia cerca de R$ 200,00 (duzentos reais). (fl.07) 
A denúncia foi oferecida em 24 de junho de 2022 (fls.58/60) e foi recebida em 19 de outubro de 2022 (fls.81/82). 
Regularmente citado (fl.74), o réu apresentou defesa prévia (fls.78/79). 
No curso da instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas comuns, tudo por meio audiovisual. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu pena mínima, o reconhecimento da confissão e regime aberto.  
É o relatório. 
Decido. 
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls.11/12), laudo de constatação provisória (fls.14/18), e laudo definitivo (fls.51/53), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.  
Manoel Pedro da Silva e Ricardo Lacorte, na fase policial, relataram que na data dos fatos, em diligências visando coibir o tráfico de drogas em um ponto conhecido pela prática do ilícito, que é uma praça pública. Utilizavam uma viatura descaracterizada e estacionamos na via de maneira velada onde pude avistar um indivíduo em fundada suspeita. Desembarcaram da viatura e seguiram a pé na direção do traficante assim que visualizamos uma venda acontecendo naquele momento. Matheus pegou o dinheiro e serviu a droga a ALEXSANDER, decidiram pela abordagem de ambos. MATHEUS, que atuava na venda de entorpecentes carregava nas mãos uma sacola plástica onde foram encontradas porções de Maconha e Cocaína já individualizadas e prontas para a venda e uma nota de R$ 50,00 (Cinquenta reais) em suas mãos a qual acabara de receber de ALEXSANDER. Já com ALEXSANDER, usuário de drogas que ali estava para adquirir maconha para seu consumo, foi encontrado uma porção de maconha que acabara de comprar. Este assumindo ser usuário da droga e que a comprou de MATHEUS.  
Em Juízo, narraram que o local é conhecido por tráfico; realizaram campana em viatura descaracterizada; desceram da viatura; quando o usuário estava comprando, abordaram; havia entregado nota de 50,00; o réu tinha uma sacola de drogas; informalmente o réu, disse que estava traficando. 
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 
Alexsander Santos Malaio, em fase policial, disse que na data do fato foi até a Praça Orobó "Praça do Bodão" que fica na rua da casa dele para comprar uma maconha para consumo. É usuário de Maconha e geralmente compra naquele ponto de vendas. No momento que deu o dinheiro para comprar a Droga (nota de R$ 50,00 cinquenta reais), pegou a droga e estava aguardando o troco, então nesse momento foram abordados por policiais civis que se identificaram e estavam acompanhando de perto. Foi indagado e informou a eles que é usuário de drogas e que vez em quando compra maconha naquele local. Conheço Matheus, pois ele mora ali na rua também, já o viu vendendo drogas antes naquele mesmo lugar. Diz que nunca foi preso e nunca respondeu processos criminais anteriores. 
O réu MATHEUS FRANCISCO QUESPÍA SILVA, em juízo, confessou que estava traficando. 
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado cometeu o crime nas circunstâncias normais do tipo, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.     
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão. 
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor, em razão da reincidência. 
Pelo mesmo motivo, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, incisos II e III, e § 3º, do Código Penal), bem como da concessão do benefício do sursis (art. 77, incisos I e II do Código Penal). 
Ante a hediondez do delito de tráfico, a quantidade de pena e a reincidência, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos. 
Por ser reincidente específico, evidenciando que sua liberdade poderá colocar em risco a integridade física e psicológica, bem como para preservação da ordem pública, dada sua patente periculosidade, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal:  
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MATHEUS FRANCISCO QUESPÍA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, por não se cuidar de hipótese de gratuidade judiciária.  
O valor apreendido (fls.11/12) será perdido em favor do FUNAD. Nos termos da deliberação de fls.11/12, os entorpecentes deverão ser incinerados, ficando autorizada a destruição também da quantia reservada para contraprova.  
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias; e) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se oportunamente a juntada dos comprovantes correspondentes, inclusive autos de incineração.  
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.I.C.   

Guarulhos, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA