1501361-07.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA CARMO
Vítima:
TELEFONICA BRASIL SA
Data da Audiência:
04/08/2022
Réu Preso

          Aos 04/08/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São 
Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito, Davi de Castro Pereira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das 
Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501361-07.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA CARMO
Vítima:
TELEFONICA BRASIL SA
Data da Audiência:
04/08/2022
Réu Preso

          Aos 04/08/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São 
Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima
referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotora de 
Justiça, Dra. Flavia Flores Rigolo, o acusado Felipe da Silva Carmo e seus 
defensores Dr. Ricardo Corsini, Dr. Kelvin Ben Bertolla da Silva Pinheiro e Dr. 
Reinaldo Corsini, OAB/SP nº 458.924, constituído pelo acusado no presente ato. 
Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima Rodnei Brito de Oliveira e as 
testemunhas Samuel Brito de Oliveira e João Brito de Oliveira, em separado. Após, o
acusado foi interrogado. Dispensada a assinatura física dos depoimentos e 
interrogatório por se tratar de processo digital. Audiência realizada pelo sistema 
audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  

Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a 
instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em Alegações
Finais dada a palavra às partes, manifestaram-se por meio audiovisual. A seguir 
pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. FELIPE DA SILVA CARMO, 
devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal,
porque, segundo relata a denúncia, no dia 11 de junho de 2022, por volta das 
01hs10min, na Av. Ricieri Bertaiolli, nº 100-B, Mogi das Cruzes/SP, agindo em 
concurso de agentes com outros indivíduos não identificados, subtraiu para si, 
mediante grave ameaça contra a vítima Rodnei Brito de Oliveira, fios de propriedade
da empresa “Telefonica Brasil”. Recebida a denúncia (fls. 81/82), o réu foi 
regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 118/126. Em 
audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase 
de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A 
pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou 
devidamente comprovada pelo auto de prisão de fls. 01, pelo boletim de ocorrência 
de fls. 12/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de exame
pericial de fls. 140/145, pelo laudo de exame do local dos fatos de fls. 175/181, 
bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é 
incontroversa. O acusado negou em Juízo a prática do delito. Disse que estava 
saindo de uma adega quando foi abordado e agredido por diversas pessoas. Negou ter 
sequer furtado os cabos. Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo 
acusado ficou completamente isolada diante do robusto acervo probatório existente 
contra si. No caso vertente, ficou sobejamente comprovado o delito imputado ao 
acusado, não havendo dúvidas quanto à sua ocorrência. A vítima Rodnei Brito de 
Oliveira contou que estava em sua residência, quando, no período da madrugada, após
ouvir barulhos foi ver o que estava acontecendo. Então, viu o acusado Felipe em um 
poste cortando fios e na posse de um facão e outro indivíduo em cima do muro; foi 
ameaçado pelo indivíduo que estava no muro que disse que lhe daria um tiro se não 
saísse dali. Contou que o acusado Felipe também o ameaçou, dizendo que era para ele
entrar. Relatou que, em seguida, os roubadores saíram dali, parte deles em um 
veículo HB20, porém Felipe foi localizado escondido em uma matagal, quando ainda 
estava na posse do facão e dos objetos subtraídos. Destaco que o depoimento 
prestado pela vítima assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa 
natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, 
revela especial relevância probatória. Sobre a questão já se decidiu: “PROVA - 
Meios - Palavra da vítima - Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de 
coerência, robustez e segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou
o prejuízo injusto - Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita 
consonância com a prova dos autos - Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. 
(TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - 
Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 - v.u)”. Além disso, as testemunhas Samuel 
e João confirmaram os fatos relatados pela vítima. Ambos não estiveram no local na 
hora dos fatos, mas presenciaram a detenção do acusado na posse dos objetos 
subtraídos e do facão. No caso em tela, não há dúvidas de que o acusado Felipe 
praticou o delito imputado. A vítima foi firme e segura ao descrever como se deram 
os fatos, inclusive no que se refere à prisão em flagrante do réu, quando, logo 
após ter saído do local dos fatos, foi detido por diversas pessoas. Ainda, o réu 
foi encontrado na posse do facão e dos objetos furtados, não havendo de se cogitar,
minimamente, na possibilidade de desclassificação para o delito de furto ou 
eventual modalidade tentada. Nesse ponto, ressalto que as qualificadoras ficaram 
devidamente comprovadas, não havendo dúvidas quanto ao fato de o réu ter agido em 
concurso de agentes e de ter empregado arma branca na execução. Pouco importa não 
ter sido o acusado quem efetuou a ameaça de “dar um tiro” na vítima, bastando para 
o seu reconhecimento que ele tenha agido com unidade de desígnios com tal 
indivíduo, e essa é exatamente a hipótese dos autos. A vítima foi ameaçada tão logo
avistou os autores do crime. Restou, então, evidenciada a autoria delitiva do réu, 
bem como a materialidade do delito. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento

no artigo 59 do Código Penal, o qual traça os parâmetros para a fixação da pena-
base, levando-se em conta o prejuízo causado para inúmeras pessoas, conforme relato
da própria vítima e evidenciado pelo laudo de fls. 175/181, fixo a pena-base 
aumentada em um sexto, ou seja, pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não há agravantes ou atenuantes a 
serem consideradas. Na terceira fase de fixação da pena, comprovada a incidência 
das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do 
Código Penal, exaspero a pena em 3/8, fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) 
meses de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Destaco que o acréscimo
levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos termos do enunciado de 
Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto grau de reprovação na 
conduta realizada pelo acusado, que agiu em companhia de outros dois indivíduos, 
tendo ameaçado a vítima em sua própria residência no período da madrugada, 
demonstrando destemor e ousadia na consecução do delito. Assim, o aumento não pode 
ser mínimo, mas sim deve ser realizado de acordo com os elementos concretos 
existentes nos autos, e que justificam a exasperação em 3/8.  Torno essa pena 
definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. A pena será cumprida 
inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, parágrafo 3º, do 
Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto.  Deveras, o artigo 59 do
Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional 
mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios inclui-se as consequências do
delito. Destarte, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado,
sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já 
expostas. De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim 
de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia 
de aplicação da lei penal, haja vista a periculosidade do acusado, que ficou 
claramente evidenciada nos autos, destacando-se que ele ostenta diversas 
condenações criminais. Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que 
justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 62/63. Posto 
isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar FELIPE 
DA SILVA CARMO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal,
CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada
qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa. 
Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas.  Recomende-se o réu no 
estabelecimento prisional em que se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de 
recolhimento definitiva. Custas na forma da lei.  Publicada em audiência saem os 
presentes cientes e intimados". O acusado e seus defensores manifestam 
expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o 
recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no. Os 
defensores saem intimados para apresentação de razões de apelação. Após, 
encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. 
Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ e providencie-se a guia 
provisória, inclusive com cópias ao estabelecimento prisional no qual encontra-se 
recolhido, nos termos do item 40, do Cap. V, das Normas de Serviço. Posteriormente,
cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - 
seção criminal". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se 
tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. 
Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.

