1501188-47.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... requereu, em relação ao crime de tráfico, a fixação de penas mínimas, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e do tráfico privilegiado. Em relação ao delito de resistência, requereu a absolvição, sustentando que o réu somente ficou assustado e não teve a intenção de agredir o policial. Por fim, reitera o pedido de fls. 91/92, de restituição da motocicleta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501188-47.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501188-47.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133058/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 25004916 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2133058 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS RICARDO SILVA DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo


Vistos.
MATEUS RICARDO SILVA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do Estatuto Repressivo, porque:
a) no dia 16 de maio de 2022, por volta das 10h50min, na Rua Ernesto Meloni nº 420, Jardim Santa Marta, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 21 (vinte e uma) cápsulas de Cocaína pesando 17,04g, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão de fls. 05/06, as fotografias de fls. 32/33 e o auto de constatação de fls. 07/08;
b) e no mesmo dia, horário e local, opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Segundo a denúncia, a Polícia Civil havia recebido a informação de que o acusado estaria constantemente entregando drogas no condomínio residencial situado próximo ao local dos fatos, para onde costumava se dirigir a bordo da motocicleta Honda/Biz 125, cor marrom, ano/modelo 2021, placa FOJ8C11. Na data supracitada, os investigadores foram novamente comunicados de que MATEUS faria o mesmo trajeto, diante do que o aguardaram no referido endereço dentro de viaturas descaracterizadas. Pouco tempo depois, ele chegou ao local, estacionou a motocicleta e passou a olhar para os lados, tendo sido, então, surpreendido pelos policiais. O acusado ainda tentou empreender fuga e ofereceu resistência mediante o uso de força física, tendo, inclusive, ferido o policial civil Eurípedes Ângelo Paixão, ao se opor à abordagem (fls. 28). Ato contínuo, ele foi contido e algemado, sendo que, durante a revista pessoal, foram encontradas em suas vestes 21 (vinte e uma) cápsulas de Cocaína pesando 17,04g. MATEUS foi preso em flagrante delito (fls. 01) e admitiu a autoria delitiva (fls. 09). O auto de fls. 07/08 constatou que os estupefacientes apreendidos eram Cocaína. A quantidade de entorpecentes, a confissão do acusado e as circunstâncias da abordagem demonstram que as drogas se destinavam à mercancia.
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 116/118), o réu foi citado (fls. 149) e apresentou resposta à acusação (fls. 157/158). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa requereu, em relação ao crime de tráfico, a fixação de penas mínimas, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e do tráfico privilegiado. Em relação ao delito de resistência, requereu a absolvição, sustentando que o réu somente ficou assustado e não teve a intenção de agredir o policial. Por fim, reitera o pedido de fls. 91/92, de restituição da motocicleta apreendida, argumentando que é utilizada pela genitora do réu e está financiada.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 05/06), pelo auto de constatação preliminar (fls. 07/08), pelas imagens fotográficas (fls. 32/33), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 133/135), conclusivos por se tratar de cocaína, pelo laudo IML (fls. 173/174) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado. 
Os policiais militares Eurípedes e Milton, ouvidos na fase policial, declararam que haviam recebido informação preliminar de que o acusado, fazendo uso de uma motocicleta, estaria entregando drogas constantemente no condomínio residencial que fica próximo ao local da abordagem. Na data dos fatos, após nova informação no mesmo sentido, montou-se operação com viaturas descaracterizadas, próximo à entrada do condomínio, visando a surpreender MATEUS na posse das drogas que entregaria.  Em dado momento, ele estacionou a moto e passou a olhar para os lados. A equipe, então, resolveu abordá-lo e, quando se identificaram como policiais, o acusado ligou a moto para evadir-se. Nesta ocasião, foi contido, ofereceu resistência com uso de força física, inclusive causando-lhe lesão corporal no agente/testemunha EURIPEDES, sendo necessário uso progressivo de força até que fosse algemado. Em revista, nas suas vestes foram encontradas 21 cápsulas com pó branco aparentando cocaína. Já com ânimos arrefecidos, o acusado acabou confessando que estava vendendo as drogas, porém não quis declinar sua origem nem o destinatário. Diante dos fatos, MATEUS e o agente ferido foram encaminhados inicialmente à UPA e depois à delegacia (fls. 10 e 14). 
Em Juízo, disseram que já tinham recebido diversas denúncias anteriormente indicando que uma pessoa praticava o delivery, ou seja, levava drogas no Condomínio “Santa Marta” utilizando uma motocicleta Honda Bis. No dia dos fatos receberam nova informação semelhante e resolveram ir ao local para conferir a denúncia. Assim que o réu chegou no local indicado com uma Honda Bis, quase defronte ao condomínio, ficou olhando para os lados, parecendo que procurava alguém, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Assim que se aproximaram e se identificaram como policiais, o réu tentou dar partida na motocicleta e empreender fuga, mas foi contido, sendo ainda necessária a utilização de força física moderada para contê-lo, tendo ainda resistido à abordagem e contenção. O policial Eurípedes chegou a cair ao solo com o réu e se lesionar. Ao ser revistado encontraram 21 porções de cocaína com o réu, o qual admitiu que estava entregando as drogas, mas não revelou a pessoa a quem entregaria. Milton disse ainda que o réu alegou que ganharia R$ 100,00 pela entrega. Não conheciam o réu anteriormente (v. mídia).
O réu, quando interrogado na fase policial, inicialmente, declarou que sua família estava ciente de sua prisão; que não sofreu violência nem ameaça quando foi preso; e que não lhe foi solicitada nem exigida nenhuma vantagem ilegal, bem como afirmou não ser usuário de drogas. Sobre os fatos, disse que estava indo ao trabalho, quando um colega seu, cujo nome não deseja declinar, pediu-lhe que entregasse as drogas apreendidas consigo a um morador do condomínio Jardim Santa Marta, não sabendo dizer também quem seria tal pessoa, pois seria procurado por ela no condomínio. Para tanto, seu colega lhe pagaria a quantia de R$100,00 (cem reais). Como estava precisando de dinheiro, inclusive com filho pequeno (8 anos), acabou aceitando a oferta e, com a moto de sua mãe, com a qual trabalha, foi até o local levar as drogas. Ao chegar, estacionou a moto em frente ao condomínio, a cerca de 20 metros da portaria, e estava prestes a avisar seu colega que já estava ali, pois a pessoa destinatária das drogas iria encontra-lo, já que para entrar no local há uma certa "burocracia". Ressaltou que era a primeira vez que fazia tal coisa. Em seguida, ainda na moto, foi abordado por policiais civis, momento em que ficou "assustado" e tentou fugir. Contudo, foi contido pelos policiais, tentou usar a força para se desvencilhar e sair correndo, mas não conseguiu. Ato contínuo, os policiais encontraram em suas vestes as drogas que estava levando e acabou por confessar a eles o que havia ocorrido. Afirmou que já foi preso por roubo e furto uma vez cada. Está cumprindo pena pelo crime de roubo, em livramento condicional. Disse estar arrependido. Trabalha na empresa "Jaboti Refrigerantes" como promotor de vendas com registro em carteira há de 2 anos. Por fim, às perguntas da defensora respondeu: a moto apreendida é de sua mãe, ela ainda está pagando o financiamento do veículo; quem usa o veículo normalmente é ela, porém, às vezes, ele pede emprestado para trabalhar (fls. 09). 
Em Juízo, disse que trabalha como promotor de vendas, visitando comércios, e na data dos fatos recebeu proposta de um conhecido para levar drogas a uma terceira pessoa, que lhe esperaria na entrada do condomínio. Iria receber R$ 100,00 para levar a droga. Após chegar ao local, ficou esperando por cerca de 5 minutos até ser abordado pelos policiais. Ficou assustado com a abordagem e realmente tentou fugir porque ficou assustado, mas ressalva que os policiais não estavam identificados. A motocicleta era de sua genitora. Foi a primeira vez que entregou droga para terceiros (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado realmente transportou a droga apreendida, e que era destinada à terceira pessoa. 
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais civis, em período anterior aos fatos, receberam informações de que uma pessoa utilizando motocicleta Honda Bis fazia entrega de drogas no Condomínio do Jardim Santa Marta. Na data dos fatos, após recebimento de nova denúncia, foram ao local e observaram que o réu parou no local com uma Honda Bis e ficou olhando para os lados procurando alguém, motivo qual resolveram abordá-lo, sendo em seguida encontrado na posse do réu 21 porções de cocaína. 
Segundo os policiais, o réu admitiu que realmente transportava a droga para terceira pessoa. 
No mesmo sentido, quando interrogado, o próprio réu confessou a prática do delito, dizendo que realizava o tráfico no momento em que abordado pelos agentes, contudo, não quis identificar quem teria lhe fornecido os entorpecentes para entrega. Ademais, disse que receberia R$ 100,00 (cem reais) pelo “serviço”. 
Assim, considerando a significativa quantidade de drogas encontradas na posse do réu, superiores ao que normalmente é encontrado com meros usuários, bem como a forma como estavam acondicionadas, fracionadas em porções individuais e prontas para comercialização, e ainda considerando que a forma da abordagem e a confissão do réu, conclui-se que as drogas apreendidas efetivamente eram destinadas ao tráfico, consumo de terceiros. 
Quanto ao delito do art. 329 do Código Penal, embora o laudo pericial de fls. 173/174 seja insuficiente a declarar a presença de lesão corporal perpetrada pelo réu contra o Policial Civil Eurípedes, há prova segura de que MATEUS resistiu à abordagem, oferecendo resistência com uso de força física, sendo necessário uso progressivo de força até que fosse algemado. 
Ainda neste sentido, verifica-se, à fls. 28 dos autos, em declaração médica, que o policial referiu agressão física quando da abordagem do réu, bem como apresentava sinais de agressão física, fatores que atestam, por si só, a prática do crime de resistência por MATEUS. 
Por outro lado, a ocorrência de lesão no agente executor do ato não é elementar do tipo penal de resistência, bastando o uso de violência, como provado, para evitar o cumprimento do ato legal. 
Segundo os policiais, após devidamente identificados, o réu tentou evadir-se e ainda resistiu à abordagem e contenção, de forma que efetivamente resistiu à execução de ato legal do policial civil. Embora o acusado alegue que ficou assustado.
No que se refere à intenção do agente, o dolo de se opor à execução do ato legal, tal elemento subjetivo comparece aos autos. A circunstância de estar o réu assustando com a abordagem policial, estado anímico causado pela iminência da prisão em fragrante delito pelo delito de tráfico de drogas, poderia ser utilizado como circunstância reveladora de culpa em relação à lesão corporal leve causada no agente público, não para desfigurar o dolo de opor-se à execução ao ato legal, pois restou nítido que sua intenção era evitar prisão, com uso de violência para tal finalidade, tanto assim que o increpado admitiu que desejava fugir de fato fugir. 
De sorte, não há motivos para suspeitar de que os policias tenham acusado injustamente o réu pela prática do crime de resistência, isso porque não conheciam MATEUS. Ressalta-se, mais uma vez, que “os depoimentos dos policiais, a respeito das funções que desempenham na qualidade de agentes públicos, possuem presunção de veracidade e os atos por eles praticados no exercício do cargo gozam de presunção de legitimidade, motivo pelo qual seus testemunhos constituem relevantes elementos probatórios.”
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, tendo em vista ser portador de maus-antecedentes (v. certidão de fls. 128/132 – autos nº 0001315-06.2015.8.26.0530), fixo a pena base do réu em 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime do art. 329, caput, do Código Penal.
Na segunda fase, de rigor ainda o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Por outro lado, verifico que o réu é multireincidente (v. certidão fls. 128/132 – autos nº 0002579-85.2014.8.26.0597 e 0002005-91.2016.8.26.0597). Diante disso, além de a agravante da reincidência ser preponderante, nos termos do art. 67 do Código Penal, no caso em tela é múltipla, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos) dias-multa para o crime do art. art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção para o crime do art. 329, caput, do Código Penal.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, visto que o réu é portador de maus-antecedentes e reincidente. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas fixadas. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MATEUS RICARDO SILVA DE SOUSA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e à pena de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente. 
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
No que tange ao pedido de restituição do veículo apreendido, formulado as folhas 91/92, de rigor seu acolhimento. Ao final da instrução processual, não restou comprovado qualquer envolvimento do requerente Lourivaldo Pereira Silva com o tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu. Além disso, o referido requerente é apontado como propriedade do bem, conforme indicado no termo de exibição e apreensão, folhas 5/6. De outra feita, o documento colacionado a folha 191 indica o requerente do pedido de folhas 91/92 como o devedor do contrato de financiamento bancário, não restando dúvidas quanto à propriedade do bem, mesmo que sob a forma de alienação fiduciária em garantia. Trata-se, desta forma, de requerente qualificado como terceiro de boa-fé, nos termos do art. 60, § 6º, in fine, da Lei nº 11.343/2006
Assim sendo, DEFIRO o pedido de restituição do bem apreendido as folhas 5/6, consistente em uma motocicleta Placa FOJ8C11, Chassi 9C2JC4830MR035505,  Tipo Motoneta, Ano Fabricação 2021 Ano Modelo 2021 Marca HONDA/BIZ 125 C, em favor de LOURIVALDO PEREIRA SILVA, isentando-o das taxas e despesas de permanência do veículo no pátio desde sua apreensão.
P.R.I.C. 
Sertaozinho, 22 de setembro de 2022.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA