1501792-46.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... os fatos para tentativa de furto qualificado. A defesa, por sua vez, requereu a
absolvição e, subsidiariamente a desclassificação para furto. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A denúncia é parcialmente procedente. 
Com efeito, como ponderado pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública, ao 
cabo da instrução verificou-se que a conduta do réu amolda-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501792-46.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501792-46.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2021455/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 681/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 
2021455 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 681/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2021455 
- 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 681/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2021455 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 681/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACSON DOS SANTOS SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS

Vistos.

JACSON DOS SANTOS SOUSA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, do Código 
Penal, porque no dia 22 de janeiro de 2019, por volta das 18h20, no interior da 
Escola Municipal situada na Rua Giovanni Alberoni, nº 132, Sapopemba, nesta cidade 
e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, fiação 
de energia elétrica e um botijão de gás de propriedade da escola e, logo após se 

apoderar dos bens, utilizou-se de grave ameaça contra terceiros com o fim de 
assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si. 
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2019 (fls. 91). 
Citado (fl. 110), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 115). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o representante da 
vítima. O réu não foi interrogado pois deixou de comparecer à audiência, embora 
tenha sido intimado, sendo decretada sua revelia. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, tendo o 
representante ministerial, após analisar as provas dos autos, opinado pela parcial 
procedência da ação, desclassificando os fatos para tentativa de furto qualificado.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente a desclassificação
para furto. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A denúncia é parcialmente procedente. 
Com efeito, como ponderado pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública, ao 
cabo da instrução verificou-se que a conduta do réu amolda-se ao delito de furto, 
tendo em vista que este sequer conseguir consumar a subtração, pois foi impedido 
por populares e, utilizou-se de ameaça apenas para tentar fugir do local. Assim, as
provas produzidas comprovam a ocorrência de tentativa de furto e não de roubo 
impróprio, como descrito na denúncia. 
A materialidade da tentativa de furto vem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelos 
laudos periciais de fls. 162/166 e 167/169 e pela prova produzida em Juízo. 
A autoria também é certa. 
A testemunha Ronaldo, policial militar, não se lembrou com muitos detalhes da 
ocorrência. Disse que o COPOM informou ocorrência de furto de fios. Populares já 
tinham contido o infrator. Indagado se havia uma faca, afirmou não se recordar. 
Relatou que as pessoas disseram que flagraram o rapaz dentro da escola e o 
seguraram até que a polícia viesse. Não chegaram a entrar na escola, acredita que a
guarda civil “deu continuidade ali, por se ambiente escolar”. Fizeram revista 
minuciosa na parte de fora. Não viu o local por onde ele entrou na escola. Não se 
recorda de ter visto o portão danificado da escola. Não se lembrou quantas pessoas 
o continham, apenas que ele já estava “contido”. Não se recordou se ele estava 
machucado. Indagado se o rapaz foi autuado por furto ou por roubo, disse acreditar 
que por furto, mas não tem certeza. Indagado se recorda-se de algum elemento que 
caracterizasse o roubo impróprio, inclusive a respeito da faca, disse não se 
recordar. Disse que o COPOM noticiou ocorrência de furto. Não se recorda de nada a 
respeito de faca ou versão sobre roubo. 
A testemunha Cristopher Carvalho Gomes, policial militar, disse se recordar 
vagamente dos fatos. Relatou que foram convocados a atender uma ocorrência de 
furto, em que um rapaz teria sido detido por populares. Os vizinhos da escola 
teriam prendido o indivíduo praticando furto. Feito contato com o responsável da 
escola, verificou-se que houve danos e bens foram retirados. O rapaz foi 
encaminhado à delegacia. Não se lembrou se entrou na escola. Não soube dizer por 
onde o rapaz entrou. Não se recordou se havia portão danificado ou algo do gênero. 
Ouviu algo sobre uma faca, mas não se lembra se a pegaram. Não se recorda se “pegou
exatamente a faca”. Não se recordou se pegaram a faca, porque houve outra 
ocorrência semelhante. Esclareceu que na verdade não se recorda. Ele estaria 
tentando furtar mangueira ou registro de gás. Não sabe se a escola sofreu algum 
tipo de prejuízo. Não se lembrou da versão do acusado ou das pessoas que detiveram 
o acusado. Um rapaz disse que ouviu um barulho estranho e um indivíduo correr, o 
que o motivou a correr atrás dele. O local onde o rapaz se encontrava estava a uma 
distância considerável. Tanto que o endereço da escola corresponde a outro 
batalhão. A distância entre o local da abordagem e a escola seria de cerca de 100 
metros. Não se recordou se o rapaz estava ferido, mas ele foi encaminhado à escola.
Nem sempre levam a pessoa ao pronto socorro, mas ele estava visivelmente 
“fatigado”. Não se recordou, porém, se estava lesionado. 
A testemunha Fabrício Henrique Bori disse que trabalhava na empresa do primo, que 

se localizava em frente à escola. Sentiram um cheiro forte de gás. Quando olhou 
para dentro da escola, viu uma pessoa pegando bens da escola, inclusive a válvula 
do botijão. Foram atrás dele e o seguraram, ligaram 190 e chamaram a polícia. 
Chamaram o corpo de bombeiros, por receio, já que o cheiro de gás era muito 
forte. O rapaz deixou a mochila para trás, com todas as peças que ele “ia 
roubar”. O pessoal da escola guardou para instalar as peças de novo. Quando estava 
pulando o muro, o rapaz puxou uma faca. Quando estava correndo ele tropeçou e 
deixou a faca cair no chão. Ele apontou a faca para que não se aproximassem 
dele. Perseguiram o rapaz por cerca de 500 metros, cinco quarteirões (exatamente). 
Quando os policiais chegaram, estava no local. O rapaz se escondeu dentro de uma 
oficina, ficaram do lado de fora esperando ele sair. Viu o rapaz dentro da escola 
porque foi até o muro e olhou por cima dele. O rapaz puxou a faca quando já tinha 
saído do lado de fora. Não sabe se faca foi entregue a à polícia. A mochila com os 
materiais da escola ficou no local, porque os bens subtraídos seriam aproveitados. 
Não é possível ver por dentro da escola. O muro tem dois metros de altura e a grade
tem mais um metro. Disse que existe outra parte da escola, nos fundos, que dá para 
a secretaria, onde há um portão de ferro não muito alto, que deve ter cerca de dois
metros, e sem grade por cima. Não viu o rapaz entrando, quando olhou ele já estava 
lá. Disse que o rapaz pulou o muro com a grade, “por incrível que pareça, na hora a
gente não acreditou”. Viram o rapaz pulando o muro de dentro para fora. O rapaz 
apontou a faca quando já estava do lado de fora. O rapaz estava com um short jeans 
e a faca estava no bolso da bermuda. Era uma faca de cortar pão com cabo vermelho, 
média. O rapaz tropeçou e deixou a faca cair, não viu se alguém a pegou porque 
foram atrás do rapaz correndo. Não sabe se a polícia pegou a faca. Quando ele pulou
o muro e ele chegou perto ele puxou a faca do bolso, a cerca de 50 metros da 
escola. Quando ele sacou a faca, recuou, pois estava bem próximo dele. Não 
presenciou o rapaz ser agredido. Ele estava com a mochila com os objetos furtados, 
que ficou dentro da escola. O rapaz que trabalha na escola, segurança apareceu lá 
depois e abriu o portão para ver o que tinha acontecido. Só viu a mochila depois. A
mochila ficou do lado de dentro. Só viu a mochila por volta das 16h quando a 
polícia já tinha levado o rapaz para a delegacia. Era uma mochila preta, que tinha 
as válvulas de metal do botijão de gás. Eram umas duas. Viu apenas isso. O rapaz já
estava retirando a válvula quando viu. Pendurou-se no muro para poder ver. Viu o 
rapaz retirando a válvula. Indagado a respeito de subtração de fiação de energia, 
disse que ele não chegou a furtar, pelo que viu, ele chegou a cortar, porque a 
fiação estava “quebrada”, já tinha cortado, a fiação estava pendurada, dentro da 
escola. Não viu ele cortando, mas a viu pendurada, porque o segurança os chamou 
para ver o que o rapaz tinha feito. Não viu o rapaz pegar o botijão de gás. 
A testemunha Salvador dos Santos Júnior ser primo de Fabrício. Contou que era por 
volta das 16h ou 17h e o pessoal viu o rapaz pulando o muro. Viu o rapaz pulando o 
muro de fora para dentro. O pessoal começou a aglomerar lá, pulou para dentro da 
escola. Viu o rapaz pulando de fora para dentro da escola e já havia bastante gente
em volta, porque ele estava puxando cabeamentos. O pessoal queria pegá-lo para 
bater, para linchar. Quando ele pegou a faca, ele pulou de novo, de dentro para 
fora. Mais de 50 pessoas foram atrás dele. Viu o rapaz, “eu vi ele, o processo 
inteiro lá”. “Quando ele entrou e quando ele saiu, eu vi”. “Vi de perto”. O pessoal
pulou o muro e foi atrás dele. Quando o pessoal o segurou, ele se assustou, ele 
puxou a faca. Lincharam ele do lado de fora, até a polícia chegar. Quando a polícia
chegou parou o linchamento. Indagado se agrediram ele fisicamente, disse que um 
monte de gente agrediu ele. Ele puxou a faca dentro da escola, “foi quando o 
pessoal soltou ele”, aí ele pulou de novo para o lado de fora. O muro da escola é 
vazado, ele estava do lado de fora. Ele desmontou toda a parte elétrica, mas ele 
não levou nada. Ouviu dizer que antes ele teria levado outros cabos, porque depois 
viram que estava faltando o cabeamento. Como ele ficou coisa de uns 10, 15 minutos,
não sabe se ele já tinha começado antes, dois três dias antes, não sabe responder. 
Indagado a respeito da faca, disse que era uma faca um pouco maior que uma de pão. 
O pessoal do mercado da rua começou a correr a trás dele. Quando os policiais 
chegaram os ânimos já tinham se acalmado. O rapaz entrou na funilaria, e o dono da 
funilaria não deixou o pessoal prosseguir, ele foi muito agredido pelo pessoal. Não

sabe se o rapaz estava usando a faca para cortar as coisas. Não sabe falar com 
riqueza de detalhes. Não se recorda se havia cheiro de gás. O rapaz correu muito, 
todo mundo foi indo para cima para ver ele. Ele correu uns três ou quatro 
quarteirões. Entraram quatro ou cinco pessoas na escola, as pessoas estavam com os 
ânimos exaltados, e havia muito mais gente do lado de dentro. O rapaz apanhou 
porque jogaram coisas nele, durante a perseguição, e no momento em que ele 
caiu. Não sabe falar sobre o gás, não se recorda. Ouviu um barulho de estouro, o 
que chamou atenção de todos. Indagado como conseguiram pular o muro, disse que no 
mesmo quintal, a uns 100 metros, não há mais grade, o muro é baixo, não tem mais 
grade, deve ter uns 2 metros. As pessoas pularam na parte onde não havia grade. O 
rapaz sangrava e, quando viu, estava bem machucado. 
Paulo Cardoso Filho, representante da vítima,  informou que após os funcionários 
irem embora da escola aconteceu o fato. Quando chegou na escola, por volta das 21h,
viu a viatura de polícia. Os populares teriam rendido o rapaz. Os fatos já tinham 
acontecido quando chegou lá. O acusado não chegou a levar nada, mas danificou a 
instalação do ateliê, sendo que a porta tinha sido arrombada. Ele tinha sido 
impedido por populares. Ele teria puxado uma arma branca, ele estaria com uma faca 
de cortar pão. Os populares falaram que ele tinha puxado a faca para fugir. Não 
chegou a ver o réu, ele estava dentro da viatura. Foi informado que o réu foi muito
agredido. 
Verifica-se, assim, que os depoimentos das testemunhas comprovam a prática de 
tentativa de furto pelo acusado. 
Também comprovada a qualificadora de rompimento de obstáculo, eis que o 
representante da vítima confirmou que a porta foi arrombada e o laudo pericial do 
local, embora não tenha encontrado vestígios de arrombamento ou escalada no 
perímetro externo do imóvel e, na parte interna, constatou que a fechadura da porta
metálica apresentou fratura no trinco metálico inferior, restando intacto o trinco 
superior. Relatou que Quando dos exames, uma tranca acessória já havia sido 
providenciada (instalada) para proteção do acesso. (fls. 162/166). 
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a
pena a ser imposta. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que 
o réu ostenta uma condenação definitiva anterior aos fatos em tela (processo 
0002319-20.2016.8.26.0635), as demais condenações são posteriores e, portanto, não 
podem ser tidas como maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou
seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes circunstâncias atenuantes e presente
a agravante da reincidência, exaspero a pena para 02 anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase a pena deve ser reduzida em 1/3 em razão da tentativa, nos moldes 
do artigo 14, II, parágrafo único, do Código Penal, alcançando, assim, 01 (um) ano,
06 (seis) meses e 20 (vinte) dias e sete dias-multa, tornando-as definitivas. 
Diante da quantidade de pena, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o 
semiaberto. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos em razão da reincidência do réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenar o réu JACSON DOS 
SANTOS SOUSA ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) de
reclusão, em regime inicial semiaberto e 07 dias-multa, fixados estes no valor 
unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 155, § 4º,
inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. 
Em razão da pena aplicada e do regime inicial de cumprimento, concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se Guia 
de Recolhimento. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

