1501192-22.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL ANTONIO DA SILVA DIONIZIO

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




MICHAEL ANTÔNIO DA SILVA DIONIZIO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º-A, I e 157, § 2º, II e V, ambos do Código Penal, por duas vezes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501192-22.2019.8.26.0617 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501192-22.2019.8.26.0617 - 2019/000802
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL ANTONIO DA SILVA DIONIZIO

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




MICHAEL ANTÔNIO DA SILVA DIONIZIO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º-A, I e 157, § 2º, II e V, ambos do Código Penal, por duas vezes e em concurso formal, além do art. 244-B do ECA, por quatro vezes e em concurso formal, porque no dia 18 de julho de 2019, por volta das 18h30, na rua Inocêncio Claudino Barbosa, 35, Jardim Morumbi, em São José dos Campos, agindo em concurso com os adolescentes Luís Gustavo Nunes Ribeiro, 14 anos, Jonathan Marcelo Marcelino Domingues Bueno, 17 anos, Maylon Guido Freitas Nobre, 17 anos, e Michel Cruz, 16 anos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição à liberdade das vítimas, carteiras, bolsas, um televisor LG, 4 telefones celulares das marcas Samsung e Motorola, peças de vestuário e R$ 362,00 em espécie de propriedade de Matheus Garcia Formigoni e de Fátima Aparecida Garcia Formigoni.
Segundo apurado, o réu e os quatro adolescentes circulavam pela cidade no veículo Fiat Palio, placas DBZ-1359, de propriedade do genitor do adolescente Luis Gustavo Ribeiro, que conduzia o automóvel, armados de um revólver Taurus, calibre .32, decididos a executar um roubo em residência. Ao chegarem ao local escolhido, o réu e os adolescentes Jonathan Bueno, Maylon Nobre e Michel Cruz desembarcaram do veículo e invadiram a casa, enquanto Luís Gustavo manobrou o carro e o pôs na garagem, ali permanecendo à espera dos comparsas.
O réu, que era quem portava a arma de fogo, exibiu-a a Fátima e a subjugou com ameaças de morte. Matheus estava em outro cômodo e foi rendido pelos agentes logo na sequência. Sempre exibindo a arma, o réu confinou as vítimas em um quarto e, em seguida, os meliantes passaram a subtrair os objetos e os armazenar no automóvel que os aguardava na garagem. Antes de fugir, o réu ainda trancou as vítimas em um quarto nos fundos do imóvel.
As vítimas comunicaram os fatos às autoridades quando conseguiram sair pela janela, logrando a polícia êxito em localizar o veículo em fuga na avenida Benedito Domingues de Oliveira, Jardim Morumbi. O motorista tentou escapar, mas acabou colidindo em outros automóveis. Todos foram presos e os bens, recuperados. O revólver foi apreendido na posse do réu, sendo todos os assaltantes reconhecidos pelas vítimas. 
Recebida a denúncia, o acusado foi citado e, ao final, interrogado.
Em juízo foram ouvidas as testemunhas de acusação.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais, dizendo, que materialidade e autoria restaram incontroversas; deve ser condenado.
A defesa apresentou alegações finais e sustentou que não existem provas acerca de sua participação, por isso deve ser absolvido. Não há prova tivesse corrompido o menor. Deve ser afastada a causa de aumento referente à arma, porque não havia potencialidade lesiva. Não houve restrição à liberdade das vítimas. Deve ser absolvido. Caso condenado a pena deve ser a mínima e o regime o mais brando.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Trata-se de ação penal na qual se imputa ao acusado a prática de um crime de roubo em comparsia com menores por ele corrompidos mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade.
Denota-se dos depoimentos e provas colhidas nas fases policial e judicial, que a autoria está mais que provada, além da materialidade, além do uso de arma de fogo e da restrição.
Vejamos.
Em fase policial, o réu preferiu não se manifestar. 
Em juízo não compareceu.
Dito isso, vejamos o que veio aos autos.
Tanto na fase policial quanto na judicial afirmaram os policiais que foram acionados para atender a ocorrência de roubo a uma residência. Os assaltantes estariam em um Fiat Pálio cor escura, no bairro Cidade Morumbi. Ao avistarem o veículo tentaram realizar abordagem, mas o condutor do veículo pôs-se em fuga e, no caminho, ainda colidiu com outros veículos. Em revista ao interior do automóvel localizaram os objetos do roubo e com réu o revolver calibre 32. Todos os ocupantes ainda estavam dentro do carro, que pertencia ao pai de um dos menores, Luiz Gustavo. Ele confessou informalmente a prática do roubo. Quatro deles foram reconhecidos pelas vítimas.
Embora não ouvidas em juízo, as vítimas, em sede policial, reconheceram no acusado um dos autores do roubo. Contaram que estavam em sua casa quando quatro homens a invadiram. Abordaram a todos, fazendo uso de arma de fogo. Ameaçaram e exigiram objetos de valor. Foram trancados. Fugiram em seguida. Cerca de cinco minutos depois a polícia informou que cinco homens haviam sido presos. Reconheceram quatro deles, inclusive o acusado. 
Desde logo é bom lembrar que parte dos objetos subtraídos há pouco ainda estavam no veículo, o que faz agora inverter o ônus da prova e justifica a condenação.
Neste sentido:
PROVA - Roubo - Prisão em flagrante do agente na posse da res - Reconhecimento pelos ofendidos - Condenação - Suficiência - Inteligência artigo 59 do Código Penal. Quando o autor do roubo é preso em flagrante delito, na posse das coisas roubadas, e em instrução contraditória é inequivocamente reconhecido pelos ofendidos, dúvida alguma pode restar quanto à autoria do fato.
(TACrimSP - Ap. nº 1.009.595/1 - 10ª Câm. - Rel. Jo Tatsumi - J. 24.04.96). RJTACRIM 32/298
PENAL - Roubo - Violência contra a pessoa - Prova - Palavra da vítima - Validade - Demais elementos de convicção - Pena - Substituição - Revogação - Hipóteses de cabimento.
A comprovada violência empregada contra a pessoa, exercida por dois agentes, para a subtração de valores portados pela vítima, que reconheceu um dos autores do crime, resultando na prisão deste em situação de flagrância, ainda em posse de parte da res, autoriza a condenação por delito de roubo em concurso de agentes. Não existe, no sistema processual penal pátrio, qualquer restrição de validade à palavra da vítima, mormente em delitos cometidos, via de regra, na clandestinidade. A superveniência de condenação, em segunda instância, por crime ao qual é cominada pena reclusiva, não impede a manutenção da pena substitutiva imposta em primeiro grau, desde que ambas não se mostrem incompatíveis. Recurso a que se dá provimento.
(TJMG - ACr nº 263.703-1/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 16.04.2002).
Além das rei, o acusado estava portando a arma de fogo utilizada para a prática do roubo, fato inequívoco, eis que nada foi provado em sentido contrário.
Não fosse isso, os policiais afirmaram que houve fuga após a ordem de parada, deixando clara e induvidosa, até porque o veículo não possuía qualquer irregularidade, que o  condutor do automóvel, sabia do crime anterior.
Disseram ainda os policiais que após a abordagem todos os ocupantes do veículo confessaram a autoria do crime de roubo, inclusive Michael.
Diante de todo o exposto, induvidosa a participação e Michael.
Como se vê ante, há prova clara e extreme de dúvidas a autoria, não havendo espaço à decisão outra senão a de procedência.
O concurso de agentes foi confirmado pelas vítimas, extraindo-se claramente que os réus tiveram participação ativa na conduta criminosa cujos atos de execução couberam a todos.
Passo a análise da ocorrência da causa de aumento de pena prevista no § 2º - A, inciso I, do art. 157 do Código Penal.
O uso da arma de fogo é fato descrito de modo irretocável pelas vítimas. 
O escopo da Lei, neste ponto, é de apenar com maior severidade aquele que se utiliza de arma, por que, obviamente, há maior perigo neste meio executório de causar dano da alta monta à vítima.
A jurisprudência admite o reconhecimento da agravante mesmo na ausência de apreensão da arma, podendo tal circunstância ser suprida por outro meio probatório, inclusive o testemunhal.
Neste sentido:
“A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Mas neste caso, a arma foi apreendida e periciada, sendo certo que foi comprovado ser apta à efetuar disparos, pouco importandos e havia apenas um cartucho deflagrado na câmara. Aliás, não é possível saber sequer quando foi realizado o disparo.
A agravadora concernente à restrição da liberdade das vítimas foi também comprovada.
Todas as vítimas contaram que além de ficarem sob a mira das armas dos acusado e seus comparsas, estiveram subjugadas por tempo relevante. 
Vale lembrar que não se faz necessária que a segregação ocorra como no cárcere privado ou com seu deslocamento. A conduta mais grave exige apenas que a vítima tenha tido sua liberdade restringida, exatamente como ocorreu.
Houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque “O roubo se consuma no instante em que a detenção de coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação da grave ameaça ou violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha a posse tranqüila e possa dispor livremente da “res furtiva”, ou o lapso de tempo em que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima” – STF – 2 ª Turma – HC 70.550-2 – SP – Rel. Min. Paulo Brossard – DJU 09/12/94).
Daí, porque cessou a grave ameaça, consumado o delito.
Ao menos dois patrimônios foram atingidos, clara hipótese de concurso formal.
Resta a corrupção de menores.
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 500
Está no artigo 244-B do E.C.A.:
“Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.
Está nos autos prova efetiva de que os acusados praticaram com a menor infração penal, não havendo dúvidas de que o tipo penal foi preenchido.
De outro lado, conforme jurisprudência dominante, não se faz necessária a prova da corrupção, eis tratar-se de crime formal.
Neste sentido a súmula 500 do S.T.J.:
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
Dois crimes de espécies diferentes praticados em momentos distintos, agora em clara hipótese de concurso material.
Quanto aos crimes de espécies distintas, quais sejam roubo e corrupção de menores, praticados em momentos diversos, clara hipótese de concurso material entre eles, tal como defendido pelo órgão acusatório.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário.
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis. 
Por isso, estabeleço a pena base no mínimo legal:
1) em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado, para o roubo.
2) 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
No que resta, o acusado cometeu o crime com comparsas e ainda restringiu a liberdade das vítimas sob a mira de uma arma de fogo, já sob a égide da Lei 13.654/18. 
Sendo assim, três são as causas especiais de aumento de pena, as primeiras referentes ao concurso de agentes e à restrição da liberdade das vítimas (art. 157, § 2º, incisos II e V) e a última referente ao uso de arma de fogo (art. 157, § 2º - A, inciso I).
Ocorre que uma fixa o aumento entre 1/3 até 1/2 e a outra em 2/3.
Resta saber ser havendo concurso entre as causas de aumento aplica-se apenas uma delas ou ambas, em cumulação.
De minha parte entendo razoável o entendimento exposto por Celso Delmanto, in Código Penal Comentado, 9ª Ed., artigo 68, fls. 291, que assim dispõe: 
“Existindo mais de uma causa de aumento para um mesmo delito, apenas uma incidirá como causa de aumento. A outra servirá como circunstância agravante, se prevista nos arts. 61 e 62. Exemplo: No caso de furto ou roubo, se o juiz entender que estão presentes duas ou mais causas especiais de aumento de pena, somente uma delas será aplicada; a restante servirá como circunstância agravante, se cabível, não constituindo bis in idem.”
Neste caso, especificamente, não verifico a hipótese de quaisquer das circunstâncias previstas nos artigos 61 e 62 do Código Penal, notadamente porque não demonstradas as condutas descritas no artigo 62.
Em sendo assim, de se aplicar o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste caso o uso de arma, para aumentar e pena base do primeiro crime em 2/3, para fixá-la em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Reconhecido o concurso formal de delitos e, ciente de que duas foram as vítimas do roubo e outras quatro da corrupção, aplico a pena de um dos crimes aumentada em 1/6, fixando a pena de forma definitiva em:
1) 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado, para o roubo.
2) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Por fim, reconhecido o concurso material de delitos, nos moldes do art. 69 do Código Penal, somo as penas para chegar ao total 08 (oito) anos, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2 º, “b”, § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
No mais, ausentes ainda os requisitos do art. 44 e 77 do Código Penal, deixo de substituir a pena dos acusados ou conceder-lhes o SURSIS.
O acusado recebeu o benefício a liberdade provisória, sob compromisso de comparecer a todos os atos do processo, mas desapareceu.
Obviamente dificultou a instrução e sua liberdade trará com ela risco claro de não aplicação da Lei.
Em sendo assim, nego o apelo livre.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: 
CONDENAR MICHAEL ANTÔNIO DA SILVA DIONIZIO, já qualificado nos autos, como incurso nos artigos 157, § 2º-A, I e 157, § 2º, II e V, ambos do Código Penal, por duas vezes e art. 244-B do ECA, por quatro vezes, na forma dos artigos 70 e 69, respectivamente, às penas de 08 (oito) anos, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei.
Nego apelo em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Oficie-se, se o caso, encaminhando-se a(s) mídia(s) dos depoimentos.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s);  intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações.
P.I.C.
São José dos Campos, 8 de janeiro de 2021.


CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
 JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA