1501862-45.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272342/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 20670081 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 753/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2272342 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501862-45.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501862-45.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272342/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 20670081 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 753/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2272342 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN ROMINIGUE FHAL DE PAULA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo



Vistos.
CRISTIAN ROMINIGUE FHAL DE PAULA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, porque, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 15 hora,s na Rua Francisca de Camargo, nº 01, Jardim, Bandeira, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo, na companhia de G.M.C.M – inimputável -  para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 16,20g (dezesseis gramas e vinte centigramas) e 13 (treze) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 2,60g (dois gramas e sessenta centigramas), substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos acusatórios, por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu pela fixação da pena em seu patamar mínimo.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a procedência. 
A materialidade delitiva restou estampada no auto de prisão em flagrante, no auto de exibição e apreensão, no laudo toxicológico encartado aos autos, nas declarações trazidas pelas testemunhas à autoridade policial, bem como nas ratificações promovidas em juízo. 
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha MaurÍcio Antunes, Guarda Civil Municipal atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos receberam denúncias indicando tráfico de drogas em determinada área verde. 
Em razão da localidade, afirma que solicitaram apoio à Equipe da Policia Militar para realização da abordagem.
Chegando ao local, afirma que desembarcou na companhia do Soldado Andrei, visualizou o réu - vestindo camiseta listrada – e outro individuo em situação de aparente traficância. Ao se aproximarem, percebendo estes a aproximação da guarnição, afirma que Cristian dispensou ao solo uma sacola plástica - local onde teriam sido localizados os entorpecentes – empreendendo, ambos, fuga do local. 
Além disto, afirma que, na sequência, conseguiu abordar o acusado, cabendo ao policial militar Andrei a abordagem do outro indivíduo.
Questionado sobre a participação do réu em outras empreitadas policiais, afirmou que o acusado já é conhecido dos meios policiais, inclusive recaindo em seu desfavor denúncias e informações – registradas junto à Corporação ou apresentadas diretamente à Equipe, que o acusado seria responsável pela recolha do dinheiro advindos da prática de tráfico por menores, bem como seus abastecimentos. 
Indagado, esclareceu, também, que apenas os acusados estavam no local no momento dos fatos, inexistindo terceira pessoa. No mais, foi categórico em mencionar ter presenciado o réu dispensando o invólucro. 
Seguindo, passou-se à declaração da testemunha Andrei Gaem. Policial Militar igualmente empenhado com a verdade, relatou que no dia dos fatos receberam pedido de apoio à Guarda Municipal para averiguação de denúncia de tráfico de drogas no local.
Chegando ao local, afirma que de imediato conseguiram perceber dois indivíduos junto aos eucaliptos. Conseguiram perceber, também, que Cristian – vestindo uma camiseta preta listrada de futebol, acabou por dispensar uma sacola plástica. Ambos empreenderam fuga.
Relata, também, que foi responsável pela abordagem do adolescente Gustavo, cabendo à equipe da Guarda Municipal a contenção de Cristian.
Questionado, esclareceu que no sacola havia 26 (vinte e seis) porções de cocaína, além de porções de “crack”. Ainda, trazia Gustavo, consigo, a importância de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais) em dinheiro.
Indagado especificamente sobre a localização do entorpecente, novamente esclareceu ter presenciado o réu CRISTIAN dispensando a sacola plástica.
Além disto, foi enfático em apontar que o réu já é conhecido dos meios policiais, havendo em seu desfavor diversificadas denúncias de tráfico de drogas, informações estas que algumas se fazem registradas na Corporação e outras a ele direcionadas durante expediente por populares e vizinhos. 
Por fim, passou-se ao interrogatório do réu.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva. 
Disse que no dia dos fatos estava cortando cabelo no salão, saindo com 5 (cinco) reais para comprar um refrigerante na Padaria. 
No local, afirma que encontrou com a pessoa de Fernando, parando por alguns minutos para conversar. Nesse momento, afirma que viaturas da Guarda Municipal e Policia Militar viraram a esquina e abordaram ele e Fernando.
Em revista pessoal, afirma que nada de ilícito restou localizado com nenhum deles. De toda sorte, afirma que foram “jogados” na viatura por Maurício, dirigindo-se todos à área verde. 
Na área verde, afirma que foram localizados dois adolescentes Gustavo e Gabriel. Após algum tempo, afirma que voltaram com os adolescentes, os quais retornavam chorando. 
Na sequência, teriam voltados os agentes da lei e lhe dito que estaria preso em razão dos menores. Foi então Fernando dispensado pela guarnição, sendo apresentados, portanto, apenas ele, Gabriel e Gustavo à autoridade policial.
Por fim, esclareceu que está a laborar na companhia de seu irmão – Mecânica Magal, embora não se faça registrado. 
Pois bem.
Em que pese a negativa do réu, verifica-se que os elementos de convicção apresentados aos autos se mostram suficientemente seguros e robustos para comprovar, de maneira categórica, o delito trazido na exordial acusatória. 
Senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas em juízo foram precisas e hábeis a indicar toda a dinâmica dos fatos.
Sobre o tema, esclareceram ambas terem presenciado o acusado Cristian na companhia de outro individuo – Gustavo, sendo que estes, ao notarem a aproximação da equipe, empreenderam fuga. Anteriormente ao início da “corrida”, afirma que Cristian foi responsável por dispensar um invólucro contendo os entorpecentes.
Foram as testemunhas, de igual modo, satisfatórias em noticiar que, embora naquele dia a denúncia tenha revelado apenas o local onde ocorreria a traficância, bem pontuaram que o acusado Cristian é conhecido dos meios policiais com o envolvimento na criminalidade deste Município, sendo este já abordado e preso em outras oportunidades. 
Nesse cenário, percebe-se que embora Cristian negue a prática delitiva, sua narrativa não se fez hábil a ilidir a narrativa bem pontuada pelos agentes da lei. 
Note-se, ademais, que embora não se reconheça ao réu o ônus probatório acerca de sua inocência – circunstância já presumida pelo próprio ordenamento jurídico, inegável se faz concluir que sua narrativa se mostra amplamente ilhada de qualquer outro elemento de conjunto probatório acostado aos autos.
Explico.
Conforme se observa da extensa – porém fantasiosa - narrativa do réu, este se fazia acompanhado, no dia dos fatos, por um número grande de pessoas. 
A primeira se referente a possível cliente de seu salão – já que, anteriormente à saída à padaria, estava cortar cabelos. 
A segunda, e quiçá outras tantas, podemos apontar como o proprietário ou empregado da padaria onde havia adquirido o refrigerante, bem como outros clientes que teriam lhe visto naquele dia.
A terceira pessoa, identificada pelo réu por Fernando, também poderia ter sido trazida aos autos, considerando que participou – DIRETAMENTE – da empreitada policial que culminou em sua acusação. 
Nesse sentido, percebe-se que o nobre causídico, embora muito combativo na seara criminal, entendeu por NÃO ARROLAR – INJUSTIFICADAMENTE, sob ponto de vista do conjunto probatório - testemunhas que pudessem vir a Juízo para confirmar a narrativa apresentada por seu cliente.
Em palavras outras, estranho se faz imaginar que o réu, mesmo ciente de que o Órgão Acusatório apresentaria conjunto probatório robusto em seu desfavor, tenha entendido por NÃO ARROLAR testemunhas que confirmassem sua narrativa - mesmo podendo assim o fazer. 
Preferiu o douto Defensor, em nítida manobra defensiva, se limitar a buscar desqualificar a versão trazida pelos milicianos – fato este que, no presente caso, não se revela minimamente razoável.
Outro ponto merece destaque.
Conforme se observa da narrativa dos milicianos, existiam denúncias anteriores – registradas perante membros da Corporação da Policia Militar e da Guarda Municipal – de que Cristian não apenas seria agente praticante da traficância, mas, sobretudo, responsável por “alimentar” o tráfico desempenhado por menores de idade e recolha do dinheiro.
Especificamente sobre os fatos ora apurados, verifica-se que tais denúncias felizmente foram identificadas e combativas pelo excelente trabalho promovido pelas Corporações, uma vez que, embora Cristian não tenha sido surpreendido na posse de dinheiro – limitando-se aos entorpecentes, teria sido este abordado na companhia de Gustavo, o qual trazia, sabidamente injustificadamente, volumosa quantidade de dinheiro. 
Percebe-se, portanto, que Cristian e Gustavo, naquela oportunidade, mediante divisão de tarefas, promoviam – conjuntamente – a traficância, razão pela qual de rigor reconhecer, com máxima certeza e propriedade, a causa de aumento de pena descrita na exordial acusatória.
Por fim, anote-se que, embora o acusado não tenha sido surpreendido em ato de comercialização dos entorpecentes (o que demandaria a presença de outras pessoas pelo local), fato é que o tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas é preciso em apontar 18 (dezoito) verbos nucleares suficientemente típicos à configuração do delito.
Assim, uma vez comprovada a prática delitiva, bem como evidenciada a responsabilidade criminal do acusado, de rigor a procedência dos pedidos condenatórios formulados.

Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, verifica-se da existência de circunstância judicial negativa em face do réu.
Explico.
Em que pese haja caloroso debate doutrinário e jurisprudencial acerca da (im)possibilidade da utilização e consideração de atos infracionais na dosimetria da pena correlata, divergência esta na qual nos perfilhamos pela possibilidade. 
Inegável considerar que, o réu apresenta personalidade voltada ao cometimento de infrações penais (amplamente consideradas), possuindo nítida percepção desvirtuada do regramento jurídico desde pouca idade. 
Note-se, ademais, que a ausência de tal análise sobre a personalidade, envolvendo todos os momentos da vida do acusado/infrator importaria em mácula e prejudicialidade à importante consignação legal acerca da individualização da pena, considerando que estaríamos a repreender, de modo equânime, indivíduos que divergiram à lei em única oportunidade (primário propriamente dito) em proporção (qualitativa e quantitativa) idêntica a de indivíduos que tem suas práticas ilícitas como forma de sustento e vida (primário com passado infracional).
Desta forma, entendo por acrescer à reprimenda em patamar mínimo, qual seja, 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase, entendo por ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Por fim, na terceira e ultima etapa, verifico inexistentes causas de diminuição de pena. 
Por outro lado, inegável se faz considerar que a prática delitiva perpetrada pelo réu acabou por englobar conduta de inimputável. 
Tem-se, portanto, de rigor o reconhecimento da majorante prevista no artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas. Diante de tais condições, acresço à reprimenda – novamente – importe de 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
 No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 583 (quinhentos e oitenta e três), tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado CRISTIAN ROMINIGUE FHAL DE PAULA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, cc artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA