1501346-03.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... foi irradiada uma rua já conhecida pelo tráfico de drogas. Abordaram o individuo com as características, de óculos, alto, blusa rosa, bermuda branca. Ele tinha em mãos, numa sacola, 13 pinos. Na bermuda um celular e dinheiro, 250 reais. Ele confessou que estava na prática do tráfico. Disse que os pais estavam com covid. Vendia cada pino por 20 reais. Não conhecia o réu. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501346-03.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501346-03.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 150/20/420 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2318173/2020 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUBER ALBERTO GONÇALVES DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
GLAUBER ALBERTO GONÇALVES DE SOUZA, qualificado nos autos às fls. 05, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na manhã de 22 de dezembro do ano de 2020, por volta das 08h30m, na Rua Capitão Paulo José Menezes Filho, Bairro Areão, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, seis gramas e oitenta e oito centigramas (6,88 g), aproximadamente, da droga cocaína, determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado aos autos e conforme o demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará
Consta na denúncia que se encontrava a cocaína em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), distribuída em treze (13) invólucros repartidos e divididos em embalagens confeccionadas com plástico e preparadas como porções individuais para a venda no varejo (microtubos/eppendorfs).
É da exordial que a droga destinava-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, assim como do horário e local de sua apreensão, ocorrida por ocasião de diligência policial efetuada no local após comunicação recebida noticiando o malsinado comércio de entorpecentes que ali realizava o réu, oportunidade em que ele, que guardava as unidades do narcótico em sacola que tinha numa das mãos, hirto e estático na via pública, possivelmente aguardava contato com usuários para vender-lhes porções da droga.
A prisão em flagrante do réu foi homologada e lhe foi deferida a liberdade provisória (fls. 37/39 e 64/65).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 60/61), o réu não foi encontrado para ser notificado (fls. 78), sendo procedida sua notificação através por edital (fls. 86/87, 90/91 e 107). Tendo decorrido o prazo sem que o réu constituísse defensor ou comparecesse espontaneamente aos autos (fls. 107), o processo e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 24 de maio de 2021 (fls. 108).
Posteriormente encontrado, o réu foi devidamente notificado (fls. 114), ensejando a revogação da suspensão do processo e do prazo prescricional, em 13 de outubro de 2021 (fls. 115). 
O réu apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 121).
A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021 (fls. 123/124). O réu não foi encontrado para citação pessoal (fls. 136) e o representante do Ministério Público requereu a decretação da revelia (fls. 146), o que ocorreu em audiência.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu, revel, não foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, diante das provas colhidas, das circunstâncias dos fatos e da confissão extrajudicial. Regime, fechado, vedada a substituição da carcerária por restritivas de direitos.
Já a Defesa requereu, diante da revelia, que seja considerada na dosimetria da pena, que a conduta do réu foi isolada, aplicando-se o privilégio, com a redução máxima, em razão da pouca quantidade de drogas, considerando-se também a confissão. Regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, consigno que ainda que o réu não tenha sido formalmente citado, teve conhecimento das acusações que lhes foram feitas, pois foi pessoalmente notificado, e a falta de sua citação não traduz qualquer prejuízo a ele, pois foi bem assistido por Defensor Público, e exerceu seus direitos de contraditório e ampla defesa.
Este é o entendimento jurisprudencial:
“I – AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. NOTIFICAÇÃO PESSOAL. DEFESA PRÉVIA. RÉU REVEL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE CITAÇÃO. CONHECIMENTO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DEFESA TÉCNICA AO LONGO DE TODO O PROCESSO. II – INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM INOCORRENTE. NATUREZA DA DROGA. PRIMERA FASE DA DOSIMETRIA. NÃO APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. RÉU DEDICADO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. MOTIVAÇÃO DIVERSA. 1. A alegação da falta de citação, por si só, não leva à nulidade do processo se está demonstrado nos autos que o réu foi notificado para apresentar a defesa prévia e foi patrocinado no transcorrer de toda causa por defensor público que realizou, com vigor, o contraditório. 2. Segundo se extrai da operação de individualização da pena, a natureza e a quantidade de drogas serviu para a fixação da pena-base, enquanto que a negativa do tráfico privilegiado se baseou na comprovação de que um os réus se dedicavam à atividade criminosa, o que é matéria a ser enfrentada somente em sede de cognição plena, independentemente de a reincidência recair apenas quanto a um dos apenados. Agravo desprovido” (AgRg no HC 418.977/SP, Rel. Min. Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018 – destaquei).
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/25) pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 16/18), pela fotografia dos itens apreendidos (fls. 22), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 51), pelo laudo do exame químico-toxicológico que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 75/77), e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
O réu, em solo policial (fls. 04), declarou “Que não possui advogado para este ato e quer avisar por meio de telefone (3621-8820) da sua prisão. Confirma que estava vendendo pinos de cocaína pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais) cada pino. Alega que  é usuário, que seus pais estão com problemas e por desespero da falta de dinheiro acabou vendendo droga. Que não foi agredido, nem ameaçado pelos policiais e tem passagem pelo crime de tráfico de drogas; que, está bem de saúde e que não possui nenhum sintoma de COVID.” (sic). 
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Revel, não foi ouvido em juízo.
As testemunhas Rafael e Thales, policiais militares, em solo policial (fls. 02 e 03), relataram “Que é policial militar e hoje em companhia de seu colega de farda SD PM AQUINO, estavam em patrulhamento de rotina quando foi irradiado via COPOM que um indivíduo de branco, alto, óculos de sol, camiseta na cor rosa e bermuda branca estava fazendo o tráfico de drogas no local dos fatos. Que se dirigiram ao local e avistaram o indiciado GLAUBER, com as características informadas pelo COPOM e o abordaram. Em busca pessoal, de imediato, foi localizado na mão do indiciado, uma sacola plástica contendo em seu interior 13 (treze) pinos de cocaína embalados e preparados para a venda, no bolso da bermuda um aparelho de telefone celular e o valor em dinheiro de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Que ao indagarem o indiciado GLAUBER, após a localização das drogas, o mesmo assumiu a propriedade das drogas, confessando que vendia os pinos de cocaína pelo de R$ 20,00 (vinte reais) cada pino e que estava vendendo as drogas para ajudar sua família. Que diante dos fatos deram voz de prisão em flagrante delito ao indiciado e conduziram a delegacia para as providencias cabíveis.” (sic).
Em juízo o policial militar Rafael disse que foi irradiada uma rua já conhecida pelo tráfico de drogas. Abordaram o individuo com as características, de óculos, alto, blusa rosa, bermuda branca. Ele tinha em mãos, numa sacola, 13 pinos. Na bermuda um celular e dinheiro, 250 reais. Ele confessou que estava na prática do tráfico. Disse que os pais estavam com covid. Vendia cada pino por 20 reais. Não conhecia o réu. Depois já o viu no bairro. Não se recorda se o dinheiro estava em várias ou poucas notas. 
Em juízo  o policial militar Thales disse que foi irradiado via copom que naquela avenida, altura daquele numeral, um indivíduo fazia o tráfico, com a descrição dele. Avistaram o indivíduo com as características informadas. Em sua posse encontraram 13 pinos e 250 reais. Indagado, de pronto confirmou que fazia o trafico de drogas por passar por necessidades familiares.
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais militares receberam informação via COPOM acerca de um indivíduo que estava praticando a mercancia ilícita de entorpecentes no local dos fatos.
Desta feita, cientes das características físicas do indivíduo, os policiais diligenciaram ao local e, de pronto, identificaram o réu por ser compatível com as características descritas, razão pela qual realizaram a abordagem.
O réu trazia consigo uma sacola plástica e, nesta sacola, foram localizados 13 (treze) microtubos contendo cocaína. No bolso da bermuda do réu, acharam um aparelho celular e a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).
Informalmente inquirido, o réu confessou aos policiais a propriedade das drogas, bem como alegou que vendia os entorpecentes para ajudar sua família.
Formalmente interrogado pela Autoridade Policial, o réu também confessou a mercancia ilícita dos entorpecentes e informou que estava vendendo cada microtubo de cocaína pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais). Alegou que sua família está passando por problemas financeiros, motivo pelo qual estava vendendo entorpecentes.
Como se pode perceber, os policiais militares apresentaram relatos firmes e coesos, indicando com detalhes como procederam a abordagem e a forma com que encontraram as drogas e o dinheiro na posse do réu.
O acusado, por sua vez, admitiu à autoridade policial a prática da mercancia ilícita e não se preocupou em vir à juízo dar eventual versão diferente dos fatos. 
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
Tampouco restam dúvidas quando a materialidade delitiva.
A droga apreendida foi analisada em perícia técnica que reconheceu a ilicitude da substância, porquanto o laudo indicou que se tratava de cocaína (em sua forma pura, pó branco de granulometria fina) (fls. 75/77).
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, sendo desnecessário ser flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (6,88g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (distribuída em 13 microtubos), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (os policiais militares receberam informação via COPOM acerca de um indivíduo vendendo drogas no local dos fatos e, assim sendo, diligenciaram ao local e identificaram o réu como sendo o indivíduo descrito, oportunidade em que o abordaram e localizaram as drogas, o dinheiro e o celular) e a quantia em dinheiro apreendida (R$ 250,00 trocados em espécie), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores (fls. 28/29), não havendo provas de que vinha há tempos se dedicando a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.  
Desta forma, provadas a autoria delitiva e materialidade, deverá o réu ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 26/27 e 28/29). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Todavia, não há qualquer circunstância a se considerar, assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir a reprimenda porque fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR GLAUBER ALBERTO GONÇALVES DE SOUZA, filho de Jonas de Souza e Isilda Gonçalves de Souza, RGs n.º 33.633.175 e 71.850.078, nascido aos 22 de abril de 1983, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade em razão pena aplicada.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 51), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Quanto ao telefone celular que remanesce apreendido (fls. 14), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Comunique-se a Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 23 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA