1501382-78.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/05/2022
... os atores do fato para a prática do roubo majorado (inciso II do §2º do artigo 
157 do Código Penal).
Nenhuma arma de fogo foi localizada para a prática do roubo em tela.
Eis que, nesse diapasão, a conduta dos acusados se subsume à prática do delito de 
roubo na modalidade majorado em concurso de agentes, ação que se coaduna à hipótese
do artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1501382-78.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501382-78.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR ROCHA DE ALENCAR e outros

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc.

Igor Rocha de Alencar, Talison Clóvis Carvalho Cardoso e Paulo Henrique Pádua 
Lopes, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como 
incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 14 de julho de 2021, por volta 
das 18h10min, na Rua Lagosta, altura do nº 224, Jardim São Carlos, nesta cidade e 
comarca, IGOR ROCHA DE ALENCAR, qualificado a fl. 09 e 17, TALISON CLÓVIS CARVALHO 
CARDOSO, qualificado a fl. 10 e 19, PAULO HENRIQUE PÁDUA LOPES, qualificado a fl. 
11 e 21, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, mediante grave 
ameaça exercida contra as vítimas Márcio Rosa Farias Júnior e Nathan Jasmin 
Martins, subtraíram, em proveito deles, um aparelho celular, da marca Xiaomi, 
modelo Redmi Note 10, avaliado em R$ 1.800,00, e a quantia de R$ 3.030,00, 
pertencentes a Márcio, e um aparelho celular, da marca Samsung, modelo A02, 
avaliado em R$ 800,00, pertencente a Nathan, conforme auto de exibição, apreensão e
entrega de fls. 23/24 e 27/28 e auto de avaliação de fls. 25/26.
Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados trafegavam em via pública no 
interior do veículo Fiat/Pálio, placas DRU-6721, avistaram as vítimas em via 
pública e resolveram anunciar o assalto.
Então, abordaram as vítimas dizendo "perdeu, é um assalto, só quero o dinheiro", 
enquanto um deles simulou estar armado colocando a mão na cintura.
Assustadas, as vítimas entregaram os aparelhos celulares, além de R$ 2.800,00 em 

      
espécie, que estava no interior do veículo das vítimas, e R$ 230,00 em espécie, que
estava no bolso da calça de Márcio.
Em seguida, os denunciados se evadiram do local no veículo em que estavam, que foi 
conduzido por IGOR. Ocorre que Márcio conseguiu anotar em suas mãos a placa do 
veículo e, com a ajuda de um morador do local, solicitou auxílio policial, passando
as características do veículo e dos denunciados.
De posse de tais informações, a Guarda Municipal iniciou o patrulhamento, até que 
se depararam com o veículo vindo em direção da viatura, com três ocupantes no seu 
interior, razão pela qual deram ordem de parada.
Ao serem abordados, PAULO tentou esconder os dois celulares embaixo do banco 
traseiro do passageiro, mas não obteve êxito, sendo os aparelhos recuperados. Em 
revista pessoal, foi encontrada com ele a quantia de R$ 860,00 em espécie.
Em revista pessoal a TALISON, os guardas encontraram a quantia de R$ 100,00.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de IGOR, PAULO e TALISON, 
sendo que as vítimas os reconheceram como autores do crime."
Os acusados foram presos em flagrante em 15/07/2021, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida as medidas constritivas de liberdade em prisões 
preventivas (fls. 79/83).
A denúncia foi recebida em 30/07/2021(Denúncia).
Igor, Talison e Paulo foram citados, respectivamente às fls. 158, 166 e 170, os 
réus apresentaram resposta às fls. 121/125, 126/130 e 178/195, que não obstou o 
prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 203/206.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
O Ministério Público, entendendo demonstradas a materialidade e autoria delitivas, 
requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa de Paulo (fls. 270/283), Igor (fls. 284/294) e Talison (fls. 295/305)  
analisando e tecendo comentários acerca da prova colhida no curso da instrução, 
sustentou não compravada violência ou grave ameaça contra pessoa, motivo pelo qual 
postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da 
tentativa, e também pela desclassificação para furto, reconhecendo-se a prescrição 
da pretensão punitiva. Ainda, pugnou pelo deferimento da possibilidade do réu 
recorrer em liberdade, na hipótese de eventual condenação.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 13/16) e auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 23/24 e 27/28).
Quanto à autoria, nas pessoas dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da
prova vocal colhida no curso da instrução.
A vítima Márcio Rosa Farias Júnior, ouvido na delegacia (fl. 07), disse "QUE é 
vendedor de lingerie; Que vem do rio de Janeiro para fazer vendas nesta Região; Que
há seis meses tem vindo nesta região juntamente com Natan; Que nesta data estava 
vendendo quando foram abordados pelos três indiciados; Que os mesmos não estavam 
com mascaras; Que pode ver o rosto dos três; Que não mostraram nenhum arma, mas um 
deles fez menção estar armado, colocando a mão na cintura; Que os mesmos disseram 
“perdeu, é um assalto, só quero o dinheiro..." Que estava com R$ 2.800,00 (no 
console do carro); Que então ficou com medo e entregou para eles; Que levaram 
também R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em moeda corrente nacional que estava no
bolso de sua calça; Que além do dinheiro os mesmos levaram seu celular REDMI noot 
10, chumbo, puxado para o Azul e de Natan levaram também o celular dele; Que pediu 
ajuda a um morar e este ligou para os policiais; Que os indiciados estavam num 
veículo Fiat Palio, placas DRU-6721; Que anotou em mão e passou para os Policiais 
através do terceiro que o ajudou; Que depois foi avisado que os mesmos haviam sido 
detidos com os celulares e parte do dinheiro que haviam roubado; Que os celulares 
tanto de Natan como do declarante tem senha e aqui na delegacia os desbloquearam. 
Que aqui em solo policial os reconheceu como sendo os autores do Roubo".
Inquirido em juízo, a vítima Márcio aduziu que trabalhava no ramo de representação 
e fazia vendas de lingerie. Estava no bairro São Carlos, quando reparou um veículo 

Pálio passando por ele duas ou três vezes. Foi para outro bairro atender outra 
cliente. Era um beco. Quando estavam lá, viu três rapazes descendo o beco de forma 
suspeita. Eles se aproximaram e falaram "perdeu". Chegaram batendo nele e no seu 
colega. Levaram-no ao carro deles, onde bateram neles e o ameaçaram constantemente,
dizendo que iriam matá-lo, conduzindo o veículo até a rua de cima, sempre sob 
ameaças. Lá, eles foram embora para o carro deles, um Pálio, e fugiram. Vizinhos do
local notaram a movimentação suspeita e anotaram a placa do carro, que repassou à 
polícia. Foram levados os valores das vendas, três mil reais e quebrados, além do 
seu celular, do celular do colega e o seu casaco. Na Delegacia de Polícia, 
reconheceu três pessoas sem sombra de dúvidas.
A outra vítima Nathan Jasmin Martins, em solo policial (fl. 08), informou "QUE É 
AJUDANTE DE Márcio; Que vieram do Rio de Janeiro para vender roupa íntima; Que 
nesta data foram abordados por três individuos; Que os reconheceu categoricamente 
aqui em solo Policial; Que os mesmos além de levarem o dinheiro; Que sabia que 
tinha aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais) com Márcio, dentro do carro, 
abaixo da marcha do mesmo; Que anunciaram o assalto e um deles fez menção de estar 
armado; Que então Márcio passou o dinheiro e seu celular; Que o declarante também 
entregou o celular Samsung A02, preto, que eles exigiram; Que posteriormente vieram
para delegacia pois ficaram sabendo que os meliantes haviam sido detidos com parte 
do dinheiro e os celulares, de Márcio e do declarante. Que os celulares tanto de 
Márcio como do declarante tem senha e aqui na delegacia desbloquearam.".
Em juízo, relatou que, na ocasião, estavam atendendo uma cliente. Aí, vieram os 
agentes, cercaram-nos e ingressaram no carro. Pediram para entregar o dinheiro. 
Foram para a rua de cima, onde era uma rua sem saída. Pediram seu celular e, quando
resistiu, deram uma cotovelada.
A seu turno, o guarda civil municipal Cleber Teixeira dos Santos, perante a 
autoridade policial (fl. 04), relatou "QUE foram acionados, via CECOM, para 
verificarem situação de roubo a qual foi passada as características do veículo, bem
como as placas e dos indivíduos; QUE os mesmos estariam indo em sentido Jardim São 
Carlos; QUE então se deslocaram até o local e iniciaram o patrulhamento; QUE quando
se depararam com o veículo, acima relacionado, vindo em direção da viatura, foi 
dado ordem de parada; QUE ao abordarem o veículo, identificaram três indivíduos, os
quais as características coincidiam com as fornecidas pelo CECOM; QUE O condutor 
informa que Paulo, ora indiciado, tentou esconder dois celulares embaixo do banco 
traseiro do passageiro e com ele, também, foi encontrado o valor de R$ 860,00 
(oitocentos e sessenta reais); QUE com o Talison, ora indiciado, foi encontrado a 
quantia de R$ 100,00 (cem reais); QUE Igor, ora indiciado, estava dirigindo o 
veículo acima citado e informou que o veículo é seu; QUE indagado pelo condutor 
sobre uma possível situação de roubo, os três indivíduos negaram que estavam em 
atividade delituosa; QUE entretanto, ao chegarem a esta unidade policial, 
confessaram que praticaram o roubo; QUE Talison informou que jogou parte do 
dinheiro em um bueiro próximo do local que foi realizada a abordagem; QUE Diante 
disso deram voz de prisão ao mesmo e o conduziram a esta delegacia para as 
providencias de praxe.".
Em juízo, Cleber relatou que se achava em patrulhamento, quando foi acionado via 
Cecom acerca de um veículo que tinha acabado de realizar roubo pelo Vila Gioia. 
Fizeram patrulhamento pelo Jardim São Carlos, onde se depararam com esse automóvel 
vindo em sentido contrário. Fizeram abordagem, porque as características batiam. Na
revista pessoal, foi encontrada com um dos réus uma quantia de dinheiro. Outro 
acusado estava tentando esconder celular na parte de trás do carro. Na revista não 
foi encontrada arma com ele. Segundo as vítimas, foi dada apenas "voz de assalto".
Tiago Santa de Araujo, também guarda civil municipal, na delegacia (fl. 05), 
repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Sob o crivo do contraditório, contou que se encontrava em patrulhamento, quando 
recebeu notícia pela rede de um veículo, com placas informadas, envolvidos em um 
crime, tendo as vítimas falado que ele havia rumado no sentido bairro. Em 
patrulhamento, depararam-se com eles vindo em sentido contrário. Na abordagem, 
estavam em três. O do passageiro de trás estava com dois celulares na mão e, aí, 
abriu a porta e colocou embaixo do pneu. Eles tinham dinheiro com eles. Um deles 

falou que jogou dinheiro no bueiro. Não havia armas no carro, tendo um dos 
abordados falado que tinham feito o roubo "no grito". As vítimas falaram que eles 
chegaram gritando "perdeu, perdeu".
Raquel, ouvida em juízo, contou ser namorada de Igor. Sabe que ele foi pegar o 
carro para ajudar o Talison, cujo carro tinha quebrado.
Mariana, vizinha de muro de Igor, relatou que, no dia que ele saiu e não voltou, 
Talison o tinha chamado para trocar o pneu de uma moto.
João Batista, por sua vez, aduziu conhecer Talison e ter ficado sabendo meio por 
cima do fato. Talison tinha telefonado um pouco antes do ocorrido, pelas três 
horas, porque a moto estava com pneu furado.
Enisson, por seu turno, também aduziu que Talison havia telefonado, falando que o 
pneu da moto dele tinha furado, perguntando se não tinha como buscar ele. Não pôde,
porque estava no serviço.
Os acusados Igor Rocha de Alencar, Talison Clóvis Carvalho Cardoso e Paulo Henrique
Pádua Lopes, interrogados na fase de inquérito (fls. 09/11), desejaram se 
manifestar somente em juízo, na presença de um advogado.
Paulo, interrogado em juízo, confessou em relação a si a prática do crime. Aduziu 
que estava sentado no banco de trás do carro e tinha consigo apenas seu celular. Na
ocasião, Talison ligou para ele, porque o pneu dele tinha furado. Foram pegar ele e
cometaram o crime. Afirmou trabalhar como pintor e que tem duas filhas.
Talison, inquirido em juízo, relatou que havia chegado do serviço, quando encontrou
Igor e Paulo. As vítimas passaram na sua frente contando dinheiro, no que falaram 
para elas "perdeu". Aduziu que trabalha como moto-boy na "La Ville", porém havia 
batido o carro de um amigo e precisava de dinheiro para pagar, tendo essa sido a 
razão da prática do crime. Afirmou que estava sentado do lado do passageiro na 
oportunidade da abordagem.
Igor, em audiência, também confessou a prática do crime. Aduziu que o pneu do 
Talison havia furado, tendo ele, aí, ligado, pedindo para buscá-lo. Lá chegando, 
encontraram duas pessoas com dinheiro. Falaram para elas darem o dinheiro, que era 
um assalto. Contou que à época estava sem trabalho, desesperado. Trabalhava de 
ajudante de pedreiro.
Pois bem.
Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor dos 
acusados, isto é, os quais os vinculam ao roubo tratado nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos das vítimas e dos agentes públicos, tendo
firmado as vítimas o reconhecimento dos réus como os roubadores, dizendo a vítima 
Márcio Rosa, na Delegacia de Polícia, "Que aqui em solo policial os reconheceu como
sendo os autores do Roubo"; e a vítima Nathan "Que os reconheceu categoricamente 
aqui em solo Policial".
Os guardas civis, a seu turno, após o relato do roubo, via CECOM, dos aparelhos de 
celular e dinheiro das vítimas, permanecendo em patrulhamento, avistaram um veículo
com as características e a placa anunciadas vindo em direção à viatura, sendo que 
lhe deram ordem de parada e o abordaram.
Segundo, ainda, os relatos dos guardas, após um dos indiciados tentar esconder 1 
(um) ou 2 (dois) aparelhos de celular embaixo do banco do veículo e ter sido 
encontrada a quantia de R$ 860,00 (oitocentos e sessenta) reais em posse de Paulo e
R$ 100,00 (cem reais) com Talison, foram os 3 (três) presos e encaminhados à 
Delegacia de Polícia.
A situação constatada pelos agentes públicos, qual seja, a localização dos réus 
dirigindo o veículo com todas as características informadas, logo após a subtração 
das vítimas e na posse das res furtivae, é instrumento firme em seu desfavor, tanto
que o réu Paulo até tentou esconder os celulares surrupiados embaixo do banco do 
veículo, conforme relatos dos agentes públicos.
Assim, os agentes públicos foram firmes quanto à sua localização e captura em 
flagrante delito, em depoimentos muito coerentes e razoáveis, que se sobressaem por
isso e pela ausência de qualquer indicação de que estivessem dispostos a mentir 
para prejudicar os réus, pessoas que sequer conheciam até então.
No mais, os réus, todos, confessaram a prática do delito.
Dito isso e confrontando a prova colhida, é possível extrair que os réus, 

efetivamente, realizaram ameaça e subtração dos objetos, a saber: um aparelho 
celular, da marca Xiaomi, modelo Redmi Note 10, avaliado em R$ 1.800,00, 
pertencente a Márcio, e um aparelho celular, da marca Samsung, modelo A02, avaliado
em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente a Nathan, além da quantia de R$ 960,00
(novecentos e sessenta reais), conforme auto de exibição, apreensão e entrega de 
fls. 23/24 e 27/28, e auto de avaliação de fls. 25/26.
Portanto, concorreram os atores do fato para a prática do roubo majorado (inciso II
do §2º do artigo 157 do Código Penal).
Nenhuma arma de fogo foi localizada para a prática do roubo em tela.
Eis que, nesse diapasão, a conduta dos acusados se subsume à prática do delito de 
roubo na modalidade majorado em concurso de agentes, ação que se coaduna à hipótese
do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, tendo em vista a 
subtração de coisas alheias móveis, mediante uso de violência à pessoa e/ou grave 
ameaça, para si ou para outrem, tal como descrito.
As evidências de que os réus atuaram em conjunto, dividindo papéis, em autêntica 
repartição de esforços e vontades, não apenas evidencia o concurso eventual de 
pessoas como também a causa de aumento supraindicada.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, 
consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio das vítimas, cuja posse foi 
invertida. A recuperação das res momentos depois é irrelevante e, portanto, não 
descaracteriza as elementares típicas perfectibilizadas.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual 
passo à dosimetria da pena.
Começa-se pelo réu Igor Rocha de Alencar.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de 
desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. 
Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias inerentes à 
espécie. Consequências consideradas desfavoráveis, dada a vultosidade do conteúdo 
econômico das res furtivae, vez que roubaram 2 (dois) aparelhos de celular, um da 
marca Xiaomi, modelo Redmi Note 10, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos 
reais), e um da marca Samsung, modelo A02, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos 
reais), além da quantia de R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais). As vítimas não 
tiveram contribuição relevante.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 04 (anos) anos e 06 
(seis) meses de reclusão.
Porque o acusado confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a pena em 06
(seis) meses, ficando provisória em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, 
elevando-se a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Ademais, tendo em vista a incidência do concurso formal de crimes (art. 70, caput, 
do Código Penal), uma vez que diversos bens subtraídos de 2 (duas) vítimas, aumento
as penas em 1/6 (um sexto), restando definitivas, na ausência de outras 
modificadoras, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, indispensável a reprovar e 
prevenir crimes do tipo, tanto na perspectiva positiva quanto negatica, 
considerando suas concretas circunstâncias, tal como sedimentadas nas 
circunstâncias judiciais e legais analisadas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 60 (sessenta) dias-multa para cada um dos 
dois delitos, totalizando 120 (cento e vinte) dias-multa (art. 72 do CP) ponderada 
a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas 
presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional 
vigente à época do fato.
Passa-se à dosagem da pena de Talison Clóvis Carvalho Cardoso.

A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de 
desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. 
Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias inerentes à 
espécie. Consequências consideradas desfavoráveis, dada a vultosidade do conteúdo 
econômico das res furtivae, vez que roubaram 2 (dois) aparelhos de celular, um da 
marca Xiaomi, modelo Redmi Note 10, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos 
reais), e um da marca Samsung, modelo A02, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos 
reais), além da quantia de R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais). As vítimas não 
tiveram contribuição relevante.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 04 (anos) anos e 06 
(seis) meses de reclusão.
Porque o acusado confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a pena em 06
(seis) meses, ficando provisória em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, 
elevando-se a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Ademais, tendo em vista a incidência do concurso formal de crimes (art. 70, caput, 
do Código Penal), uma vez que diversos bens subtraídos de 2 (duas) vítimas, aumento
as penas em 1/6 (um sexto), restando definitivas, na ausência de outras 
modificadoras, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, indispensável a reprovar e 
prevenir crimes do tipo, tanto na perspectiva positiva quanto negatica, 
considerando suas concretas circunstâncias, tal como sedimentadas nas 
circunstâncias judiciais e legais analisadas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 60 (sessenta) dias-multa para cada um dos 
dois delitos, totalizando 120 (cento e vinte) dias-multa (art. 72 do CP) ponderada 
a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas 
presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional 
vigente à época do fato.
E, finalmente, fixa-se a pena de Paulo Henrique Pádua Lopes.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Possui condenação criminal transitada em 
julgado por crime de tráfico, à qual será desvalorada no momento oportuno, a título
de reincidência (fls. 40/41 e 47/48). Conduta social comum. Personalidade nada 
apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. 
Circunstâncias inerentes à espécie. Consequências consideradas desfavoráveis, dada 
a vultosidade do conteúdo econômico das res furtivae, vez que roubaram 2 (dois) 
aparelhos de celular, um da marca Xiaomi, modelo Redmi Note 10, avaliado em R$ 
1.800,00 (mil e oitocentos reais), e um da marca Samsung, modelo A02, avaliado em 
R$ 800,00 (oitocentos reais), além da quantia de R$ 960,00 (novecentos e sessenta 
reais). As vítimas não tiveram contribuição relevante.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 
(seis) meses de reclusão.
O réu é reincidente (fls. 40/41 e 47/48). Por outro lado, confessou espontaneamente
a prática do delito. No concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, as 
reconhecidas se compensam, ficando a pena inalterada.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, 
elevando-se a 06 (seis) anos de reclusão.
Ademais, tendo em vista a incidência do concurso formal de crimes (art. 70, caput, 
do Código Penal), uma vez que diversos bens subtraídos de 2 (duas) vítimas, aumento
as penas em 1/6 (um sexto), restando definitivas, na ausência de outras 
modificadoras, em 07 (sete) anos de reclusão.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, indispensável a reprovar e 

prevenir crimes do tipo, tanto na perspectiva positiva quanto negatica, 
considerando suas concretas circunstâncias, tal como sedimentadas nas 
circunstâncias judiciais e legais analisadas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 70 (setenta) dias-multa para cada um dos dois
delitos, totalizando 140 (cento e quarenta) dias-multa (art. 72 do CP) ponderada a 
gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas 
presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional 
vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público para:
(i) CONDENAR o réu Igor Rocha de Alencar como incurso nas sanções do artigo 157, 
§2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento 
de 120 (cento e vinte) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo
nacional vigente à época do fato;
(ii) CONDENAR o réu Talison Clóvis Carvalho Cardoso como incurso nas sanções do 
artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal,  06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao 
pagamento de 120 (cento e vinte) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo nacional vigente à época do fato;
(iii) CONDENAR o réu Paulo Henrique Pádua Lopes como incurso nas sanções do artigo 
157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 
a 07 (sete) de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 140 
(cento e quarenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos 
autos sobre sua liquidação.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus,
INDEFIRO-LHES a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria 
sentido libertá-los agora que condenados à pena de reclusão, tendo passado toda a 
instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇAM-SE AS GUIAS DE 
EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; 
(b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente;
(c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; 
(d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não 
pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 
480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências 
imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da 
vítima, nos termos da Lei.
Publicada com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 21 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

