1501836-18.2020.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO 
CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL. 
EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. PRECEDENTE. 1. 
Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501836-18.2020.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501836-18.2020.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2315782/2020 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 10395502 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 
2326/20/212 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 2315782 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDERSON OLIVEIRA SANTOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
JANDERSON OLIVEIRA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º, do 
Código Penal.
Segundo a exordial acusatória (fls. 43/45), no dia 25 de novembro de 2020, durante 
o repouso noturno, na Rua Gerson Pereira Teixeira, nº 421, Vila Pacheco, nesta 
cidade e comarca de Santa Fé do Sul, JANDERSON OLIVEIRA SANTOS, qualificado às fls.
05 e 25/26, subtraiu, para si, R$1.280,00 (um mil, duzentos e oitenta reais), 
pertencentes à Débora Cristina Oliveira.
A denúncia foi recebida no dia 1º/06/2021 (fls. 47). 
O réu foi citado no dia 27/08/2021 (fls. 60) e apresentou resposta à acusação as 
fls. 72/79.
Realizada audiência de instrução, a vítima e as testemunhas foram ouvidas. Ao 
final, o réu foi interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
Preliminar 
Não há se falar em nulidade do feito em razão da falta de observância do 
procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Isso porque o réu Janderson Oliveira Santos é vizinho da vítima, de modo que ela 
foi capaz de reconhecê-lo através das imagens do circuito de segurança, conforme 

relatório de serviço de fls. 06/07. 
Assim sendo, como o réu já era pessoa conhecida, conclui-se pela prescindibilidade 
do procedimento, notadamente porque a formalidade é reservada para os casos em que 
haja dúvidas acerca da identificação do suposto autor. 
Em outras palavras, o conhecimento prévio da identidade do autor aliado às imagens 
do circuito de segurança inviabiliza a declaração da nulidade pleiteada.
Sobre a temática, é salutar destacar o entendimento exarado pelo STJ no recente 
informativo n. 733.
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO 
DO ART. 226 DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE 
RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E 
INDEPENDENTES. PRECEDENTE. 1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o 
reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do 
inquérito policial, apenas é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva
quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal
(HC n. 598.886/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020). 2.
O art. 226, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz em 
seu caput que o rito terá lugar "quando houver necessidade", ou seja, o 
reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando há dúvida 
sobre a identificação do suposto autor. A prova de autoria não é tarifada pelo 
Código de Processo Penal. 4. Antes, esta Corte dizia que o procedimento não era 
vinculante; agora, evoluiu no sentido de exigir sua observância, o que não 
significa que a prova de autoria deverá sempre observar o procedimento do art. 226 
do Código de Processo Penal. O reconhecimento de pessoa continua tendo espaço 
quando há necessidade, ou seja, dúvida quanto à individualização do suposto autor 
do fato. Trata-se do método legalmente previsto para, juridicamente, sanar dúvida 
quanto à autoria. Se a vítima é capaz de individualizar o agente, não é necessário 
instaurar a metodologia legal. 5. A nova orientação buscou afastar a prática 
recorrente dos agentes de segurança pública de apresentar fotografias às vítimas 
antes da realização do procedimento de reconhecimento de pessoas, induzindo 
determinada conclusão. 6. A condenação não se amparou, exclusivamente, no 
reconhecimento pessoal realizado na fase do inquérito policial, destacando-se, 
sobretudo, que uma das vítimas reconheceu o agravante em Juízo, descrevendo a 
negociação e a abordagem. A identificação do perfil na rede social facebook foi 
apenas uma das circunstâncias do fato, tendo em conta que a negociação deu-se por 
essa rede social. 7. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AgRg no HC: 721963
SP 2022/0032518-5, Data de Julgamento: 19/04/2022, T6 - SEXTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 13/06/2022).
 Mérito
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4); 
pelo relatório de serviço do Setor de Investigações – rebatimentos fotográficos de 
câmeras de seguranças (fls. 8/12); pelos depoimentos em solo policial de Débora 
Cristina Oliveira (fls. 23), JANDERSON OLIVEIRA SANTOS (fl. 5); bem como pela prova
oral colhida em Juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a vítima Débora Cristina Oliveira declarou que: "(...) na data do
fato, de madrugada, enquanto dormia no quarto com o ar condicionado ligado, o 
meliante adentrou em sua residência pela porta da cozinha, cuja tranca encontra-se 
quebrada, tendo subtraído o valor de R$1280,00, R$1.200,00 da carteira do esposo e 
R$80,00 da carteira da declarante, que estavam na sala. Relata que mais nada foi 
levado, nada foi arrombado e que nas proximidades há câmeras de segurança. Soube 
que estaria envolvido no fato JANDERSON OLIVEIRA SANTOS, vizinho, reside nas 
proximidades e é conhecido de vista, mas consta que ele nega o furto, embora pelas 
imagens de câmera de segurança, que a declarante viu, não há dúvida de que as 
imagens são de JANDERSON, pelas características captadas, 'moreno, fortinho, 
gordinho, forma de andar', inclusive ele teria confirmado durante as investigações 
de que a imagem era dele mesmo e 'se não podia andar na rua', ou seja, de que 
realmente ele estava andando ali naquele momento, na rua, mas que as imagens dentro
do quintal não era ele (...)".

Em juízo, a vítima declarou que, no dia dos fatos, ela e seu marido estavam 
dormindo, razão pela qual não viu o sujeito entrar na sua casa, tampouco conseguiu 
ouvi-lo. Mencionou que a porta do imóvel estava quebrada, bem como que somente 
tomou conhecimento do furto no dia seguinte, no momento em que seu marido foi 
verificar a carteira. Sua carteira também foi violada, de modo que o dinheiro que 
estava nela também foi furtado. Mencionou que JANDERSON OLIVEIRA SANTOS mora em uma
residência localizada perto de sua casa. Assim, ao visualizar os vídeos do circuito
de segurança, conseguiu reconhecê-lo. Diante disso, foi à casa dele e mostrou as 
imagens para os seus pais. Salientou que o dinheiro não foi devolvido. Com relação 
ao reconhecimento de JANDERSON OLIVEIRA SANTOS, mencionou que ela e seu marido 
visualizaram as imagens das câmeras de segurança do seu vizinho. Dessa maneira, 
salientou que seu marido reconheceu JANDERSON OLIVEIRA SANTOS nas imagens, pois já 
conversou com o referido em outras oportunidades, antes dos fatos. Sobre eventual 
reconhecimento em sede policial, revelou que somente comunicou o fato às 
autoridades. Por fim, asseverou que não chegou a ver a filmagem na delegacia, visto
que já tinha visualizado anteriormente. 
Em juízo, a testemunha PC José A. Rubinho de Araújo declarou que a vítima e seu 
marido foram a delegacia de polícia para registrar a ocorrência de um furto. Eles 
relataram que o vizinho possuía câmeras de segurança. Desse modo, pegou as imagens 
do circuito de segurança com o referido. Nas imagens, foi possível visualizar um 
sujeito nos arredores da residência, bem como a dinâmica do crime. As câmeras 
flagraram um sujeito "descendo" a rua da vítima e entrando na casa. Uma das câmeras
flagrou o indivíduo no interior do imóvel, utilizando-se da lanterna de um aparelho
celular. Salientou que mostrou as imagens para a vítima, bem como para os vizinhos,
de modo que reconheceram JANDERSON OLIVEIRA SANTOS. Eles revelaram que Janderson 
mora a "uma quadra" da residência da vítima. Assim sendo, notificou o referido para
comparecer a delegacia de polícia. Em solo policial, JANDERSON OLIVEIRA SANTOS 
negou a autoria delitiva, todavia, confirmou que era ele na imagem que mostra uma 
pessoa descendo a rua da vítima. Por fim, a testemunha asseverou que não foi 
realizado procedimento formal de reconhecimento.
Em juízo, o informante Heitor Penariol dos Santos revelou que é amigo do réu 
JANDERSON OLIVEIRA SANTOS. Ademais, declarou que, no dia dos fatos, por volta das 
2h25min, JANDERSON OLIVEIRA SANTOS foi a sua casa, onde permaneceu até às 5h15min. 
Por derradeiro, asseverou que não visualizou objetos nas mãos dele, tampouco nos 
bolsos da sua bermuda. 
O acusado JANDERSON OLIVEIRA SANTOS, perante a autoridade policial, declarou que: 
"(...) nega o furto em questão, não entrou na residência de ninguém. Realmente na 
data do fato, de madrugada, passou em frente à residência citada, ao que consta, 
mas não entrou. Estava na residência de um colega que mora próximo e ia embora, 
passou na rua apenas. Nunca praticou furto, já foi processado por receptação, mas 
nunca foi preso (...)".
Em juízo, o réu negou a autoria dos fatos. Mencionou que apenas "passou" na rua da 
residência da vítima, razão pela qual foi flagrado pelo circuito de segurança. 
Desse modo, reconheceu-se em uma das imagens, todavia, mencionou que, naquele 
momento, estava indo para casa do seu amigo Heitor. Apenas "passou" na frente da 
casa da vítima. Asseverou que não é a pessoa que entrou no imóvel. Falou que estava
com uma roupa escura e um boné vermelho, bem como que sua casa está a 30 minutos da
residência de seu amigo Heitor. Por fim, revelou que chegou na casa de Heitor às 
2h25min e saiu por volta das 05h00min.
Pois bem. 
Os elementos de provas coligidos e conjugados persuadem suficientemente no sentido 
da prática do crime de furto pelo acusado JANDERSON OLIVEIRA SANTOS.
Nesse sentido depreende-se que a vítima Débora Cristina Oliveira e a testemunha 
policial José A. Rubinho de Araújo foram uníssonas ao afirmar, sem qualquer dúvida,
que o réu foi o autor do delito.
Além do mais, apesar da negativa de autoria, JANDERSON OLIVEIRA SANTOS confirmou 
ser a pessoa que foi flagrada pelo circuito de segurança do vizinho da vítima. 

Imagem n. 1 

Consoante relatório policial de fls. 08/12, nota-se que o horário da imagem acima 
foi registrado incorretamente, pois, através das imagens extraídas das câmeras de 
outros ângulos, não é possível observar o réu andando na rua da ofendida (minuto 
01:15 da mídia ch01-20201125-024040-025732-101000000000). 

Imagem n. 2
Em contrapartida, através de outro registro, visualiza-se o réu Janderson 
caminhando e ingressando no imóvel (minuto 06:51 da mídia ch01-20201125-022348-
024040-101000000000). 
No interior da residência, em determinado momento, depreende-se que Janderson ligou
a lanterna de seu aparelho celular. Diante disso, em razão da luminosidade, é 
possível constatar que o modelo da bermuda é idêntico ao que está sendo utilizado 
por ele na imagem n. 1. (minuto 08:10 da mídia ch04-20201125-022348-024041-
101000000000).

  Imagem n. 3
Sem prejuízo, anote-se que o equipamento de segurança ainda flagrou o momento da 
saída do réu Janderson Oliveira Santos, oportunidade na qual foi possível captar 
sua compleição física (mídia ch01-20201125-024040-025732-101000000000). 
Portanto, o conjunto probatório mostra-se harmônico e suficiente a demonstrar que 
JANDERSON OLIVEIRA SANTOS, ao subtrair R$1.280,00 (mil duzentos e oitenta reais) da
vítima Débora Cristina Oliveira, incorreu nas penas do art. 155, §1º, do Código 
Penal.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Art. 155 do Código Penal 
 Furto
        Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
        Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não ostenta antecedentes criminais.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande 
reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime merecem especial reprovação. Isso porque, ainda que 
não se trate de hipótese de furto qualificado, o réu ingressou em residência 
habitada, o que enseja maior reprovabilidade. 
Com efeito, é necessário destacar que a causa de aumento de pena 
do repouso noturno reside não na maior vulnerabilidade a que fica exposta a vítima,
mas no menor poder de vigilância desta sobre o seu patrimônio em períodos 
desprovidos da iluminação solar, razão pela qual é irrelevante o fato de se tratar 
de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada. 
Nesse sentido: 
(...)Seguiu-se à orientação de que, para a incidência da causa de aumento, não 
importava o local em que o furto fora cometido, em residências, habitadas ou não, 
lojas e veículos, bem como em vias públicas. 2.1. Assim, se o crime de furto é 
praticado durante o repouso noturno, na hora em que a população se recolhe para 
descansar, valendo-se da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, 
ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, a pena será aumentada de um 
terço, não importando se as vítimas estão ou não dormindo no momento do crime, ou o
local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, residência desabitada, via 
pública ou veículos(...) 4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem ou não 
dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento 
comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto 

ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso. 5. Recurso especial 
desprovido. (STJ - REsp: 1979998 RS 2022/0012515-7, Data de Julgamento: 22/06/2022,
S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: REPDJe 30/06/2022 DJe 27/06/2022).
Desse modo, como é irrelevante o fato da residência estar habitada para 
configuração da causa de aumento, é certo que, tratando-se de furto em imóvel 
ocupado, deve haver incremento da pena na primeira fase, de modo a compatibiliza-la
com a gravidade acentuada da conduta. Em outras palavras, o fato do réu ter 
ingressado na residência da vítima para praticar o delito não pode ser tratado com 
banalidade.
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. De igual modo, não há atenuantes.
Portanto, fixo a pena intermediária em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, aplicável a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do 
Código Penal, vez que o crime foi praticado durante o repouso noturno.
Em contrapartida, não há causas de diminuição a serem aplicadas. 
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 14
dias-multa.
 Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador 
considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado
quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e 
eventual reincidência do réu (art. 33,§§2º e 3º, do Código Penal). 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
ABERTO, adequado à consecução das finalidades da sanção penal.
Preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e § 2º, segunda parte, CP), 
substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: (i) 
prestação pecuniária no valor de um salário mínimo nacional em favor de instituição
a ser definida em sede de execução e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a 
entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, consoante determinar o 
Juízo da execução. 
Detração
Não há, no caso, tempo de prisão para ser descontado a título detração (artigo 42 
do Código Penal), visto que, nestes autos, o réu respondeu ao processo em 
liberdade.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV), consignando, porém, que a parte prejudicada poderá
requerer a devida reparação no juízo cível, valendo esta sentença condenatória como
título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de 
Processo Penal. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar JANDERSON OLIVEIRA SANTOS como incurso no artigo 155, caput, c/c 
§1º, do Código Penal, às penas de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-
multa, em regime inicial ABERTO.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: (i) 
prestação pecuniária no valor de um salário mínimo nacional em favor de instituição
a ser definida em sede de execução e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a 
entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, consoante determinar o 
Juízo da execução. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem 
percalços ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade – salvo se preso por 

outro motivo.
Por fim, no que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse 
deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá 
demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual 
suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 
1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 
04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
Int.
Santa Fe do Sul, 24 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

