1501795-18.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... ao julgamento do mérito. 
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de 
havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo 
com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do 
que um furto associado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501795-18.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501795-18.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE OLIVEIRA LUIZ e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO

Vistos.
GUSTAVO HENRIQUE OLIVEIRA LUIZ e SEVERINO RODRIGUE DOS SANTOS JUNIOR foram 
processados como incursos no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, por duas vezes
em concurso formal, porque em 13/7/2022, por volta da 22h58, na Rua Eugênio Dini, 
11, bairro Moinho, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, mediante 
grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram para si bens pertencentes às 
vítimas Denis Marcelo Coelho e Andrea Letícia Duarte Coelho.
A denúncia foi recebida por decisão proferida à fl. 119, em 25/7/2022.
Resposta à acusação juntada às fls. 134/139 por Gustavo, requerendo a aplicação do 
art. 29, § 1º, do CP, ante sua participação de menor importância. Severino, às fls.
199/208, reservou-se o direito de manifestação oportuna sobre o mérito, e 
questionou o procedimento do reconhecimento realizado na delegacia.
Ratificado o recebimento (fl. 223).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidos as vítimas, testemunhas e 
interrogados os réus (fls. 272/273).

      
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da peça 
acusatória, com fixação do regime fechado de cumprimento (fls. 282/301). 
A defesa de Severino requereu sua absolvição em razão da ausência de provas de 
participação no roubo (fls. 302/303). A defesa de Gustavo reitera sua participação 
de menor importância, requerendo sejam aplicadas as atenuantes da confissão e da 
menoridade relativa (fls. 304/313).
É o relatório.
O processo transcorreu regularmente, sem preliminares ou nulidades a enfrentar. 
Passa-se ao julgamento do mérito. 
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de 
havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo 
com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do 
que um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de 
violência ou de grave ameaça. "É a reiteração da fórmula do furto a que se 
incorporam circunstâncias, de maneira tal que um roubo não pode existir sem que 
previamente seja furto" - grifou-se. 
Segundo o STJ (AgRg no HC 561498): "Para a configuração do crime de roubo, é 
necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. 
Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de 
forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a 
permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer 
para impedi-lo. Outrossim, o delito previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código
Penal (roubo impróprio), consuma-se no momento em que, após o agente se tornar 
possuidor da coisa, a violência é empregada, consoante ocorreu na presente 
hipótese" – grifou-se. 
Na hipótese, ambas as vítimas foram ouvidas em juízo.
Andrea Letícia Duarte Coelho disse que chegavam em sua residência; filho foi baixar
o portão e duas pessoas armadas apontaram a arma em sua cabeça; em seguida entraram
outras duas pessoas e rumaram ao interior da residência; levaram diversos 
pertences; na residência pegaram tv, notebook, videogame, aparelho de som e 
utensílios domésticos; colocaram tudo dentro do carro; incursão demorou cerca de 10
(dez) minutos; havia outra pessoa do lado de fora com o carro ligado; vizinho 
escutou o barulho do portão e chamou a polícia; quando os assaltantes saíram, seu 
vizinho visualizou um gol preto; uma viatura da polícia passava pela rua de sua 
casa e prestou auxílio; sobre os pertences, foram recuperados os que estavam dentro
do gol preto abordado pela viatura de Cajamar; o automóvel da família foi deixado 
em Cajamar; no interior do gol preto estava o videogame, a chave do seu carro e o 
celular de sua filha; teve contato visual com os assaltantes; lembra de um 
assaltante "novinho", baixo, magro e "cheio de tatuagens"; tinha um moreno um pouco
mais velho de cabelo cacheado; dois deles estavam com capuz; havia cinco no total; 
um deles ficou no gol; portavam arma de fogo; visualizou duas armas; no início 
ficaram na sala de joelhos enquanto eles retiravam os pertencentes; tem filha de 10
(dez) anos e filho de 14 (quatorze) que foram vítimas na ação; sobre as 
consequências emocionais, informou que tem feito trabalho emocional com os filhos; 
ficaram muito abalados, não dormiam em casa, pois não queriam retornar; fez 
reconhecimento pessoal na delegacia de um dos assaltantes; era noite; sua garagem 
estava acessa e sua casa estava clara; seu vizinho Wilson também visualizou o Gol 
Preto saindo do local.
Denis Marcelo Coelho narrou que estava chegando em casa com sua família; foram 
abordados quando abriam a garagem; eram cinco assaltantes; estavam armados; levaram
pertences e um veículo Fiesta; tinha um carro aguardando do lado de fora; 
visualizou duas armas de fogo; viu um dos assaltantes, era pequeno e "novinho"; 
tinha tatuagem no pescoço; foi até a delegacia e fez o reconhecimento por foto; 
foram levados dois notebooks, duas tvs, quatro celulares, um aparelho de som, 
liquidificador, bijuterias, xbox, carteira com cartões de banco, além de bolsa de 
sua esposa com documentos; recuperaram o videogame de seu filho, celulares e seu 
veículo; assalto durou cerca de 10 (dez) minutos; vizinho viu a movimentação e 

acionou a polícia, que chegou rápido; foram presos no mesmo dia; o carro foi 
encontrado em Cajamar; apontaram arma para seu filho de 14 (quatorze) anos; a outra
arma foi direcionada para sua cabeça; sobre as consequências, está reforçando a 
segurança; tem trabalhado o psicológico de seus filhos, pois a preocupação deles 
aumentou; valor do prejuízo material gira em torno de 13 (treze) mil reais no houve
avarias no veículo; após o roubo, foram levados ao banheiro e ficaram trancados; o 
que foi reconhecido não estava armado; tem iluminação pública e residencial em 
frente de sua residência; o automóvel que aguardava era um gol preto.
Realizado procedimento de reconhecimento em juízo, não reconheceram os acusados 
como responsáveis pelo delito.
Além do relato das vítimas acima transcrito, Wilson Bernardino Ribeiro, vizinho, 
esclareceu que estava em seu quarto por volta das 22h; escutou um barulho forte; 
deparou com jovem na garagem dos vizinhos e achou estranho; depois viu outros dois 
rapazes saindo com uma tv e colocando no carro de Denis na garagem; acionou a 
polícia; visualizou cinco pessoas; se dividiram entre os carros e foram embora; o 
carro dos assaltantes era um gol bola preto quatro portas; não viu as armas de 
fogo; observou os assaltantes de sua janela, pois mora em frente; policiais 
chegaram em torno de 15 (quinze) minutos; vítimas contaram que foram abordados na 
garagem e apontaram arma para a cabeça de Denis e seu filho menor; sua casa fica em
torno de 20 (vinte) metros de distância.
Nesse sentido, o delito está materializado pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
1), autos de exibição e apreensão (fls. 16/18), autos de reconhecimento (fls. 
19/22), boletim de ocorrência (fls. 9/15), relatório final (fls. 102/108), e 
depoimentos produzidos em sede policial e judicial. 
Com relação à autoria, recai sobre os réus, presos em flagrante.
Gustavo confessou a autoria. Afirmou que praticou o roubo; por volta das 20h foi na
"biqueira" e chamaram para o assalto; foi ao local e sua função era "dispensar" o 
carro da vítima; receberia dinheiro e um celular; ficou no carro; entrou por último
na residência; estava no Gol; conhece Severino da rua de sua casa; Severino não 
estava no local; não sabia que o carro emprestado era de Severino; tinham cinco 
pessoas no crime; ficaram em torno de 10 (dez) minutos na casa; havia simulacro de 
arma; tem passagem pela polícia quando era menor, por tráfico; entrou na residência
e falava com as vítimas; levou o Fiesta até Cajamar; recebeu apenas o celular da 
vítima; entrou na residência para deixar a vítima mais calmas.
Severino negou a autoria. Relata que emprestou seu veículo para uma pessoa de nome 
Ronaldo, não sabendo informar o local onde mora; Ronaldo disse que iria no motel 
com uma menina e entregaria o veículo à noite; ao pegar seu veículo, percebeu que 
havia objetos que a princípio desconhece como sendo seus; estava indo em uma 
biqueira comprar droga com seu colega Gustavo, momento em que foi abordado pelos 
guardas; não sabia que Gustavo estava com uma chave do veículo roubado.
A versão de Severino, além de inverossímil, não é compatível com a cronologia dos 
fatos, com o relato de Gustavo e com o depoimento dos guardas municipais que 
efetuaram a abordagem.
Aguimar Pereira da Silva narrou que estava em patrulhamento e receberam comunicado 
via rádio que um Gol Preto tinha feito a prática de um roubo em Campo Limpo 
Paulista juntamente com um veículo Fiesta da família; veículo passou pelo sistema 
detecta da cidade de Cajamar; localizou o Fiesta da família, abandonado; quando 
verificavam o veículo, o Gol com Gustavo e Severino passou pela guarnição; 
abordados; dentro do veículo havia pertences das vítimas; Gustavo demorou para sair
do carro; desceu do veículo com a mão na cintura e jogou algo dentro de um bueiro, 
o que posteriormente veio descobriu se tratar da chave do Fiesta roubado; tinha 
diversos pertences das vítimas dentro do Gol; Severino disse que eram seus os 
pertences; depois disse que tinha comprado os objetos; Gustavo disse que era menor 
de idade; negaram o roubo em princípio;  questionado, esclareceu que sua guarnição 
foi dar apoio, e foram abordados pela viatura do GCM Bruno; Gustavo afirmou que foi
ao local "para dar fim" no carro.
Bruno Henrique Barrado Negri esclareceu que localizou veículo da vítima; em 
patrulhamento por Cajamar, receberam informações que um veículo Fiesta havia sido 
roubado e ia sentido Cajamar; junto com esse veículo tinha um Gol Preto que foi 

informado por uma testemunha que visualizou toda a ação; próximo ao distrito 
industrial avistaram o veículo em estado de abandono; quando iam informar a 
delegacia visualizaram o Gol, que fez o contorno rápido e outra equipe fez o 
acompanhamento e abordagem; dentro do Gol foram localizados pertences das vítimas; 
localizado a chave do veículo da vítima em poder dos réus; "dispensaram" a chave 
durante o patrulhamento; foi o responsável por localizar o veículo da vítima; tinha
ciência do roubo na residência e os veículos que haviam sido utilizados; foram 
informados por um sistema de monitoramento em conjunto; o gol conduzido pelos réus 
passou pela avenida onde o veículo da vítima foi abandonado.
Pontua-se que todos os indícios são seguros e denotam que ambos – Gustavo e 
Severino – participaram do roubo em análise. Severino não produziu nenhuma prova da
versão exculpatória, ônus que lhe competia, embora preso em flagrante delito, ao 
lado do veículo das vítimas recém abandonado, na presença de Gustavo – réu confesso
– e com os pertences das vítimas no interior do seu carro, os quais alegou, segundo
relato do GCM Aguimar, que lhe pertenciam.
Por sua vez, o relato das vítimas é coerente com os demais depoimentos e deve ser 
prestigiado nos crimes patrimoniais: "[...] Nos crimes patrimoniais como o descrito
nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator 
Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe de 11/5/2018).
Por fim, inviável aplicar a redutora do art. 29, § 1º, do CP para Gustavo, já que 
além de ter função delimitada no delito ("dispensar" o veículo das vítimas), 
confessa ter adentrado na residência e interagir com as vítimas, ainda que, de 
acordo com sua versão, pretendesse acalmá-las. 
Em reforço, o TJ/SP: "PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA Pretendido o reconhecimento da participação de menor importância e da 
atenuante da confissão espontânea, além do afastamento da majorante do emprego de 
arma de fogo. Impertinência. 1) Reconhecimento da participação de menor 
importância. Impossibilidade. Função incumbida ao acusado (vigiar a área externa da
residência da vítima e comunicar aos comparsas sobre eventual movimentação estranha
ou aproximação policial) de inequívoca importância na própria ação nuclear. Domínio
do fato. Acusado que possuía inequívoca ciência da intenção de cometimento de 
roubo, da qual aderiu, mormente porque deu cobertura aos comparsas armados, 
garantindo o sucesso da empreitada criminosa. [...] (TJSP;  Apelação Criminal 
1527000-13.2021.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 20/07/2022; Data de Registro: 20/07/2022) – grifou-se.
Desta forma, impõe-se a condenação nos exatos termos da denúncia.
Com relação à causa de aumento relacionada ao concurso de agentes, incontroversa e 
extraída dos depoimentos da vítima e da confissão de Gustavo.
No tocante ao emprego de arma de fogo, impõe-se a condenação. A despeito de Gustavo
ter afirmado se tratar de simulacro de arma de fogo, deve ser prestigiado o relato 
das vítimas no sentido de que havia pelo menos 2 (duas) armas, pontuando que  "para
a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a 
realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o 
efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no caso, 
declarações das vítimas) (TJSP;  Apelação Criminal 1501820-26.2020.8.26.0536; 
Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal;
Foro de Cubatão - 3ª Vara; Data do Julgamento: 26/07/2022; Data de Registro: 
26/07/2022)".
Passa-se à dosimetria das penas.
Na primeira fase, sobre a culpabilidade, em se tratando de roubo circunstanciado 
pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, a circunstância do art. 157, § 
2º, II, do CP será utilizada para exasperar a pena na primeira fase, acrescendo-a 
de 1/6, ante a maior reprovabilidade concreta da conduta.
Nesse sentido: "É firme no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que havendo
duas ou mais majorantes, como no caso, em que há três, uma delas deverá ser 
utilizada para a elevação da pena, na terceira fase de dosimetria, e as demais 
poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das 

agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, 
afastando a pena-base do mínimo legal. Valorado, no caso, o emprego de arma de fogo
e a restrição de liberdade da vítima na terceira fase, a causa de aumento sobejante
(concurso de agentes) poderá idoneamente acarretar o aumento da pena-base. Em 
relação à vetorial da culpabilidade, as instâncias ordinárias demonstraram, por 
meio de dados concretos, a maior reprovabilidade da conduta" (STJ, AgRg no AgRg no 
AREsp 1990966/TO) – grifou-se.
As circunstâncias do delito são concretamente graves. Trata-se de roubo praticado 
por cinco pessoas, no período noturno, com emprego de arma de fogo, e restrição - 
ainda que parcial – da liberdade das vítimas, inclusive adolescentes, certo que um 
deles – o filho das vítimas – teve a arma apontada em sua cabeça, assim como Denis,
a justificar o acréscimo de 1/3 à reprimenda.
Sobre as consequências às vítimas, a despeito da adaptação do lar da vítima - com 
instalação de aparato de segurança - não excede a normalidade inerente ao tipo.
Assim, as penas-base são fixadas em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-
multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e da
confissão (art. 65, III, "d") para Gustavo, com redução de 1/6 da pena para cada 
circunstância, restabelecida ao mínimo legal. Não há agravantes ou atenuantes para 
Severino.
Na terceira fase as penas são aumentadas de 2/3 em razão da causa de aumento do § 
2º-A, I, do CP, ajustadas para 10 (dez) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-
multa para Severino, e 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) 
dias-multa para Gustavo.
No mais, em se tratando de delitos praticados em concurso formal, já que, mediante 
ação única, investiram contra o patrimônio de ambas as vítimas, aplica-se a regra 
do art. 70 do CP pertinente ao concurso formal próprio, para aumentar as penas da 
sexta parte, definitivamente fixadas em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão, além de 29 (vinte e nove) dias-multa para Severino, e 7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, bem como 18 (dezoito) dias-multa para 
Gustavo.
O regime inicial, para ambos, é o fechado. Conquanto a pena de Gustavo permita a 
fixação do regime semiaberto, trata-se de roubo circunstanciado, praticado por 
cinco agentes, mediante utilização de arma de fogo, e com restrição – ainda que 
parcial – da liberdade das vítimas, circunstâncias que, nos termos do art. 33, § 
3º, do CP justificam a imposição do regime mais gravoso de cumprimento.
Diante da quantidade de pena, inviável a substituição por restritivas de direitos 
ou a suspensão condicional.
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar GUSTAVO 
HENRIQUE OLIVEIRA LUIZ e SEVERINO RODRIGUE DOS SANTOS JUNIOR como incursos no art. 
157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, por duas vezes em concurso formal próprio, às 
penas de: a) 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 29 (vinte e nove)
dias-multa para Severino; b) 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, bem como 18 (dezoito) dias-multa para Gustavo.
O regime inicial, para ambos, é o fechado, com valor unitário do dia-multa fixado 
no piso legal (art. 49, § 1º, do CP).
Mantidos os fundamentos da decisão que decretou a prisão preventiva, bem como das 
reiterações ao longo do trâmite processual (fls. 68/71, 182/183 e 223), aos quais 
se acresce a presente condenação, de rigor a manutenção da custódia cautelar.
Comuniquem-se os ofendidos sobre a prolação da sentença (art. 201, § 2º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução definitiva; b) oficie-se 
ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF/1988, na forma do art. 71, § 2º, do 
Código Eleitoral; c) oficie-se ao IIRGD; d) expeça-se certidão de honorários na 
proporção máxima permitida ao ilustre advogado dativo.
Custas pelo acusados na forma dos arts. 804 do CPP e 4º, § 9º, "b", da Lei Estadual
n. 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da 
pessoa natural e também constatada pela instrução processual (art. 98, § 3º, do 
CPC, c/c  art. 3º do CPP.
Com relação à multa, após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento no prazo 

de 10 (dez) dias (art. 686 do CPP). Recolhida, comunique-se ao Juízo da Execução 
Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de 
direitos imposta (art. 480, § 2º). Em caso de inadimplência, expeça-se certidão de 
sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A
das NSCGJ.
Registro dispensado (art. 72, § 6º, das NSCGJ). 
 Publique-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.

Campo Limpo Paulista, 04 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

