1501237-88.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... sido condenada por duas vezes pela prática do tráfico de drogas e associação para o tráfico, e evidentemente tinha conhecimento de ilegalidade do ato praticado. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501237-88.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001149
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2138913/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA DE CASSIA INACIO
Réu Preso

Aos 10 dias do mês de agosto de 2022, às 15:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. FLÁVIO JOSÉ DA COSTA; a ré Jéssica de Cássia Inácio, seu  Defensor nomeado, Dr. OSMAR MASTRANGI JÚNIOR (OAB/SP 325296); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Felipe Adriano Borges de Freitas e Milton Cunegundes Ribeiro e a testemunha arrolada pela Defesa Luiz Diego dos Santos. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Felipe Adriano Borges de Freitas e Milton Cunegundes Ribeiro e a testemunha arrolada pela Defesa Luiz Diego dos Santos, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou a ré  Jéssica de Cássia Inácio, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
JÉSSICA DE CASSIA INACIO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, porque no dia 22 de maio de 2022, por volta das 18h30, na Rua Roque Moura nº 89, Jardim Santa Rosa II, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais militares, visando dar cumprimento ao mandado de prisão expedido nos autos nº 0004588-54.2013.8.26.0597 por esta Vara Criminal, se dirigiram ao local supracitado e foram recebidos pela acusada, que ali residia. Ao ser indagada sobre a eventual existência de algo ilícito no interior do imóvel, Jéssica informou que mantinha uma arma de fogo em seu quarto. No referido dormitório, mais especificamente dentro da gaveta de uma escrivaninha, foi localizado um revólver calibre .38, marca Taurus, com a numeração suprimida e municiado com 06 (seis) cartuchos íntegros. Ela admitiu a propriedade do bem e disse que o comprou de um desconhecido para sua própria segurança. Na mesma oportunidade, a Polícia Militar cumpriu o referido mandado de prisão, decorrente da condenação definitiva da acusada pela prática do crime de tráfico de drogas. 
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (fls. 59/60), a ré foi citada (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 88/92). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, de uma testemunha arrolada pela defesa, sendo a ré interrogada ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade das provas produzidas nos autos porque o flagrante ocorreu após violação do domicílio. No mais, sustentou que o depoimento dos policiais é contraditório, e pleiteou a fixação de penas mínimas, o reconhecimento das atenuantes previstas no art. 65, inciso II e III, alínea “d”, do Código Pena, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
Ficam afastadas as preliminares arguidas. 
Não há que se falar em nulidade da prova produzida porque irregular teria sido o ingresso dos policiais no imóvel. No caso, os policiais militares se dirigiram à residência da acusada para cumprimento de um mandado de prisão expedido contra a ré. Ressalvaram ainda os policiais não que não invadiram a residência, mas sim a encontraram defronte sua casa e, após indagada, a própria ré confirmou que havia arma irregular no interior de sua casa, bem como indicou sua localização.
Assim, diante da manifestação da própria ré de que havia arma no interior da residência, reputo que havia justa causa para o ingresso dos policiais no domicílio. 
Ademais, conforme será analisado na sequência, a arma foi efetivamente encontrada no quarto da ré, caracterizando o delito indicado na denúncia, o qual é de natureza permanente. 
No mesmo sentido, recentemente reconheceu o Colendo STF a regularidade da prisão e ingresso dos policiais no domicílio quando da ocorrência de crime permanente, devido ao estado de flagrância. Vejamos: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido. (RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106  DIVULG 31-05-2022  PUBLIC 01-06-2022)
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 04 e 11), pelo boletim de ocorrência (fls. 31/32), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo pericial (fls. 73/79), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre a acusada.
Os policiais militares Felipe e Milton, na fase policial, disseram que na data dos fatos foram até o local do delito, residência de uma mulher "procurada pela Justiça", visando encontrá-la e dar cumprimento ao Mandado de Prisão. Defronte à residência, abordaram uma mulher identificada como Jéssica De Cássia Inácio, tratando-se de pessoa "procurada", conforme Mandado de Prisão expedido pela 1a Vara Criminal do Foro da Comarca de Sertãozinho/SP (proc. digital n. 0004588-54.2013.8.26.0597), face condenação definitiva em regime fechado pelo delito de tráfico de drogas. Ainda, ao indagarem a acusada se em sua residência havia algo ilícito, ela disse que mantinha em seu quarto uma arma de fogo. Assim, ao revistarem o quarto da acusada, em uma gaveta de escrivaninha, encontraram um revólver calibre .38, marca Taurus, apresentando a numeração suprimida e municiado com 06 (seis) cartuchos íntegros. A acusada confirmou aos depoentes a posse/propriedade de tal arma de fogo (07/08 e 09/10). 
Em Juízo, os policiais disseram que após receberam denúncia indicando o local de domicílio da ré, foram ao local com o objetivo de cumprirem mandado de prisão expedido contra ela. Após encontrar a ré defronte a residência dela, foi indagado se havia algo de ilício no interior do imóvel, quando então ela admitiu que guardava um revólver para sua defesa. Ela acompanhou os depoentes no imóvel e também indicou a escrivaninha como sendo o móvel onde estava guardada a arma. Dentro do imóvel estava o amásio da ré. A arma estava municiada e estava com a numeração suprimida. A ré admitiu que a arma era de sua propriedade. Somente a ré estava defronte a residência (v. mídia).
A testemunha Luiz Diego, arrolada pela Defesa, disse ser marido da ré e que, na data dos fatos, quando estavam no interior do imóvel e serem informados que os policiais estavam defronte o imóvel, foi constatar e viu que os policiais já estavam invadindo o imóvel. Não autorizaram o ingresso dos policiais no imóvel. Após ingressarem, os policiais determinaram que o depoente se deitasse no chão e passaram a vasculhar, encontrando a arma de fogo apreendida. O depoente finalizou ainda o depoimento fazendo gesto de coração com as mãos e dizendo à ré “te amo Jessica” (v. mídia).
A ré, ao ser interrogada na fase policial, confessou a prática delitiva, afirmando que a arma é de sua propriedade, tendo a comprado de um desconhecido para sua segurança (fls. 06). Em Juízo, admitiu a propriedade da arma, mas ressalvou que sua residência foi invadida pelos policiais, que inclusive estouraram o cadeado e mandaram que se deitassem no chão. Comprou a arma porque estava sendo ameaçada de morte, por um “estranho” e realmente indicou aos policias onde a arma estava guardada (v. mídia).
Diante das provas colhidas durante a instrução, é possível concluir que a acusação contida na denúncia foi devidamente comprovada. 
As testemunhas policiais prestaram uníssono depoimento acerca dos fatos, narrando que, para dar cumprimento a mandado de prisão expedido em desfavor da acusada, dirigiram-se à sua residência e lá, após indagada, afirmou possuir arma de fogo em sua residência, que foi encontrada dentro de uma gaveta de uma escrivaninha, indicada pela própria ré.
A arma, um revólver calibre .38, marca Taurus, ainda apresentava numeração suprimida e estava municiada com 06 (seis) cartuchos íntegros.
Não bastasse, a ré confessou a prática delitiva, afirmando que comprou a arma de fogo de um terceiro desconhecido por motivos de segurança, ou seja, para se defender.
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova pericial juntada aos autos, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar a acusada, de modo que seus relatos devem prevalecer àquele do marido da ré, notadamente que a ré foi encontrada defronte seu imóvel e lá admitiu que havia arma em seu interior. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Convém ainda ressaltar que o delito em tela é de perigo abstrato, sendo penalmente relevante. Para tipificação das condutas descrita no artigo 16 da Lei 10.826/03, não se exige que o agente efetivamente utilize a arma ou a munição. A tipicidade decorre somente do porte, transporte ou manutenção da arma ou munição, apta a ser utilizada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A tipicidade decorre, entre outras hipóteses, somente do porte, transporte ou posse de arma de fogo, apta a desferir disparos, mesmo que desmuniciada, sem a devida autorização. 
Nos crimes de perigo abstrato, o legislador se satisfez para considerar o crime consumado com a simples probabilidade de dano, sendo prescindível a efetiva ocorrência deste para a consumação. Ademais, cabe ao legislador estabelecer as condutas que merecem punição, ainda que de perigo presumido, não se podendo considerar atípico ou insignificante o fato praticado.
Outrossim, a ofensividade do delito consiste na capacidade de a arma desferir disparos e não no fato de estar ou não municiada. Ocorre que, no caso em tela, a arma estava municiada com 06 cartuchos íntegros.
A arma, ademais, mostrava-se em condições de funcionamento, ou seja, tinha potencialidade lesiva, conforme laudo pericial de fls. 73/79, bem como consignando que tinha seu número de registro suprimido.
Não há que se falar, portanto, em falta de provas.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. 
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, porque a ré é portadora de maus antecedentes (v. fls. 121/123 – autos nº 2063-70.2011).
Na segunda fase, observo que a ré é confessa e ainda reincidente, tendo sido condenada anteriormente pela prática de delito hediondo (v. certidão fls. 121/123 – autos de nº 4588-54.2013). Diante da preponderância da circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, a pena do delito é majorada em 1/6, alcançando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não há que se falar, por outro lado, no reconhecimento da atenuante do art. 65, II, do Código Penal, conforme requerido pela Defesa, porque o conhecimento da lei é inescusável, e tal questão ao menos foi levantada pela ré, que inclusive é criminosa habitual, já tendo sido condenada por duas vezes pela prática do tráfico de drogas e associação para o tráfico, e evidentemente tinha conhecimento de ilegalidade do ato praticado. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré JÉSSICA DE CASSIA INACIO, qualificada nos autos, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, como incursa no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. Observo ser inaplicável o disposto na súmula 269 do STJ porque as circunstâncias judiciais não são favoráveis. 
Nego o apelo em liberdade para garantia da ordem pública, vez que reincidente a ré, além de portadora de maus antecedentes, e porque permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação. 
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
Pela Ré e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Osmar Mastrangi Júnior (OAB/SP 325296) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.