1501537-89.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N.
7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da
pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória
da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do 
Superior Tribunal de Justiça. - "A palavra da vítima, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501537-89.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501537-89.2018.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 
2145079/2018 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis, 2868/2018 - Delegacia de 
Polícia de Jardinópolis, 456/2018 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLUS ANTONIO DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

GREYCE KELLY FRANCISCO e MARLUS ANTONIO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de 
obstáculo) e IV (concurso de agentes) do Código Penal, isto porque, segundo consta 
na denúncia, no dia 29 de dezembro de 2018, por volta das 16h30, na Fazenda São 
Francisco, situada nas proximidades da Vicinal Aziz Rassi, Zona Rural, nesta cidade
e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, 
subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, para proveito comum, coisa 
alheia móvel, consistentes em 01(um) cavalo, raça manga larga paulista, cor alazão 
tostado, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) pertencente à vítima

J. R. de S.

A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2019, às fls. 63.

Houve o desmembramento dos autos com relação a corré Greyce (fls. 148).  

O réu foi devidamente citado (fls. 147), e apresentou defesa prévia (fls. 156/158.)

Durante a instrução criminal, houve a oitiva da vítima, de duas testemunhas 
arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais de 
forma Oral, a I. Representante do Ministério Público pleiteou pela procedência 
parcial da ação, para afastar a qualificadora de rompimento de obstáculo.

A Nobre Defesa, por sua vez, requereu a nulidade absoluta do processo pela 
inexistência de laudos periciais (fls.203/207). 

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente em parte. 

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito 
às fls. 05; pelo Boletim de Ocorrência nº 2868/2018 às fls. 13/15; pelo Auto de 
Exibição e Apreensão às fls. 16/17, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa. 

O réu Marlus Antonio de Souza, ao ser interrogado, em fase extrajudicial, disse que
está amasiado com a ré e que ela está gravida de três meses. Salientou que está sem
trabalho há 15 dias e estavam indo ver um trabalho na fazenda na cidade de 
Batatais, e como não tem dinheiro para a condução, estavam indo a pé, quando 
passaram pela fazenda São Francisco e visualizaram os animais. Consignou que 
resolveram praticar o furto do cavalo, pois estavam precisando de dinheiro. 
Informou que quebraram o arame da porteira e furtaram o cavalo, dizendo que 
resolveram retornar à cidade de Ribeirão Preto para tentar vende-lo, mas não tinham
um comprador certo. Relatou que na estrada velha de Jardinópolis, foram abordados 
pelos policiais militares e confessaram o crime. Declarou que foram conduzidos a 
delegacia para apresentação da ocorrência (fls. 10). Em juízo, disse que no dia dos
fatos, estava indo para Ribeirão Preto, e sua esposa estava gestante. Salientou que
passaram em frente a Fazenda São Francisco, e localizaram um cavalo, e como sua 
esposa estava cansada, furtaram o cavalo. Informou que não houve rompimento de 
obstáculo, e que o cabresto que utilizou para amarrar o cavalo estava na 
propriedade. Relatou que seguiram pela estrada velha, sentido Ribeirão Preto, 
quando foram abordados pela polícia. Declarou que inicialmente não tinha a intenção
de vender o cavalo, mas no decorrer do caminho, decidiu vender para resolver 
problemas financeiros. Confessou ter furtado o cavalo. Afirmou que não havia sido 
preso ou processado antes dos fatos.

A vítima, em fase inquisitiva, informou que trabalha na propriedade rural, Fazenda 
São Francisco, no cargo de administrador há 47 anos, e que no dia dos fatos, por 
volta das 15h30, foi até o pasto recolher os animais e percebeu que estava faltando
um cavalo. Salientou que procurou pela propriedade e verificou que o arame da 
porteira de entrada do pasto estava rompido, então começou a procurar ao redor da 
propriedade, avistando os réus puxando o cavalo na estrada velha de Jardinópolis a 
Ribeirão Preto. Informou que acionou a polícia militar e relatou o furto do cavalo,
raça manda larga paulista, na cor alazão tostado com uma mecha branca do lado 

 
esquerdo, avaliado em R$ 2.500,00. Relatou que a polícia foi até o local e abordou 
os réus, e que eles informaram que estavam precisando de dinheiro e por isso haviam
praticado o furto. Declarou que todos foram conduzidos a delegacia, e que 
reconheceu o cavalo como sendo seu (fls. 08). Em juízo, disse que é administrador 
da fazenda, e que no dia dos fatos, chegou na fazenda pela tarde, e percebeu um 
rastro saindo da porteira para a estrada. Consignou que realizou a contagem dos 
animais e percebeu que estava faltando um cavalo, deste modo foi até Brodowski 
procurando pelo animal, mas nada encontrou. Salientou que retornou para a estrada 
velha de Jardinópolis, e encontrou o réu puxando o cavalo com a ré em cima do 
animal, acionando a polícia militar. Declarou que não teve contato com os réus, 
apenas buscou o animal. Explicou que os réus, para entrarem na propriedade, abriram
uma cerca, desamarrando a porteira e furtando o animal. Esclareceu que não houve 
rompimento de obstáculo para consumação do crime. 

As testemunhas de acusação, policiais militares, David Cardoso Genari e Felipe 
Massaro, em fase policial, relataram, em consonância, que foram acionados via Copom
para atender uma ocorrência de furto de animal, onde a vítima relatou que avistou 
os réus na estrada velha de Jardinópolis a Ribeirão Preto. Salientaram que a equipe
se deslocou até o local dos fatos e abordaram os réus. Relataram que os réus 
confessaram o crime, salientando que pretendiam vender na cidade de Ribeirão Preto,
onde residem, pois estavam precisando do dinheiro. Informaram que todos foram 
conduzidos para delegacia para apresentação da ocorrência (fls. 06 e 07 
respectivamente). Em juízo, Felipe Massaro, disse que no dia dos fatos, foram 
comunicados via Copom sobre um furto, salientando que o Copom informou que os 
indivíduos estavam na estrada velha, sentido Ribeirão Preto. Consignou que se 
deslocaram até o local e abordaram os indivíduos. Informou que o réu disse que iria
vender o cavalo, pois precisava do dinheiro. Afirmou que o réu não era conhecido 
dos meios policiais. Explicou os réus estavam com o animal. Relatou que não se 
recorda se houve rompimento de obstáculo para consumação do crime. Em juízo, David 
Cardoso Genari disse que no dia dos fatos, foram atender uma ocorrência de furto de
um cavalo, salientando que os réus estavam na estrada velha, sentido Ribeirão 
Preto. Consignou que se deslocaram até o local e abordaram o réu, que estava 
puxando o cavalo por uma corda, não ofereceram resistência, salientando que o réu 
disse que iria vender o cavalo em Ribeirão Preto. Afirmou que o réu não era 
conhecido nos meios policiais. Explicou que não compareceu ao local onde o animal 
foi furtado, mas a vítima estava acompanhando a equipe policial. Declarou que não 
se recorda da maneira que o crime foi cometido. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são 
ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos
autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

Vale constatar que em delitos dessa natureza, rotineiramente praticados por pessoas
estranhas e de difícil reconhecimento, as palavras da vítima e eventuais 
testemunhas são de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que 
seguras, coerentes e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-las, sem restrições, 
eis que não teriam, a vítima e as testemunhas, razões para, acusarem o réu. Da 
mesma forma as provas constantes nestes autos são assaz idôneas a assentar a sua 
culpabilidade.

Neste sentido: 

STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AgRg no AREsp 482281 BA 
2014/0048036-7 (STJ) 
Data de publicação: 16/05/2014.
Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. 
PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, 
necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em 

recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de 
Justiça. - "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância
na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com 
o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta 
Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido.” (grifos meus). 

Não há nenhum motivo ainda que faça desmerecer os depoimentos prestados pelos 
policiais militares em Juízo. O fato de serem as testemunhas, policiais militares, 
por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para 
incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o 
ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.
Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos 
processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há 
necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos 
realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha 
civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não 
genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de 
pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas 
funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.
De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de 
São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).
No tocante à qualificadora prevista no art. 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código 
Penal, no que diz respeito ao rompimento de obstáculo, vislumbro não restou 
cabalmente demonstrada no caso, tendo em vista que não houve qualquer rompimento de
obstáculo para a consumação do delito, como comprovado pelos depoimentos das 
testemunhas e vítima. 
Entretanto, no que concerne à qualificadora prevista no art. 155, parágrafo 4º, 
inciso IV, do Código Penal, sobre o concurso de duas ou mais pessoas, concluo que 
esta resultou devidamente comprovada. Os testemunhos, a confissão do réu e demais 
elementos dos autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, 
identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada aporte 
individual. Destarte, é certo que os réus aderiram ao delito, com todos seus 
elementos objetivos e subjetivos. Assim, inegável a consumação.

Destarte, antes as provas produzidas, impossível desclassificar o delito para o 
crime de furto simples.

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de 
forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência
do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se 
suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse sentido:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido 
valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos 
vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base 
condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua 
força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – 
Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da 

ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da 
convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a 
instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente
do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 
5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, 
quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros 
vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando
foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no 
próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da 
atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo
ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido 
e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 
1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do 
latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, 
resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. 
Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo
cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a 
prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. 
Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de 
auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática 
criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar 
providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva 
autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª 
Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de 
ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o 
mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do 
crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Assim sendo, a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 155, parágrafo 
4º, incisos IV, do Código Penal, é medida de rigor. 

III. Dosimetria da Pena

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, tendo em vista que não 
há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão 
pela qual fixo a pena em seu mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão
e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, verifico a presença da causa agravante estabelecida no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, no tocante à reincidência do agente. Ademais, vislumbro 
a existência da atenuante da confissão espontânea, razão pela qual as compenso, 
mantendo o quantum mencionado. 

Em terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena.  

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, fixados no piso legal.   

O único regime que se amolda à ressocialização do réu, é inicialmente, o 
semiaberto, conforme previsão da Súmula 269 do STJ, a qual possibilita ser 

admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a 
pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis às circunstâncias judiciais.

O réu não faz jus ao benefício da substituição de pena prevista no artigo 44 do 
Código Penal, tendo em vista ser reincidente e a substituição não se mostrar 
suficiente. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 
77, do Código Penal.  

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal a fim de 
CONDENAR o acusado MARLUS ANTONIO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de agentes) do Código Penal, à pena 
de 02 (dois) de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, fixados no piso legal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que não presentes os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a
cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 
15, III, da Constituição Federal.

P. I. C. 

Jardinópolis, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

