1501757-92.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... réus em razão do envolvimento deles no tráfico, eram bem conhecidos por envolvimento de tráfico de drogas no bairro Vila Toninho, narrando que Wallacy possui ato infracional por homicídio porque teria matado uma pessoa que os filmaram praticando o tráfico de drogas no bairro Caic. Afirmou que desconhece qualquer trabalho lícito praticado pelos réus, bem como que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1501757-92.2021.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501757-92.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallacy Oliveira Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira





Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou WALLACY OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material, e PATRICK OLIVEIRA MIRANDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 16h, na Rua Iriritiba, nº 155, Bairro Anchieta, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto /SP, Wallacy e Patrick, previamente ajustados e com unidade de propósitos com o menor Y.J.T.A., nascido em 08/12/2003, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 84,99g de cocaína, divididos em 90 porções, 15,13g de cocaína, divididos em 7 invólucros e 575,04g de maconha, divididos em 6 tabletes, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e espaço acima mencionadas, Wallacy possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 5 munições, sendo três de calibre .32 e duas de calibre .38, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Acostado os autos: termo de autorização de ingresso em domicílio (fl. 31), auto de exibição e apreensão (fls. 32/34), laudo de constatação (fls. 37/39), imagens do entorpecente apreendidos (fls. 65/68), exame químico-toxicológico da droga (fls. 132/134) e da balança apreendida (fls. 135/137 e 138/139) e exame em arma de fogo (fls. 140/142).
Os réus foram notificados (fls. 184 e 186) e apresentaram resposta à acusação (fls. 188/195).
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 206/207).
Os réus foram citados (fls. 246 e 248).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Denis Willian Rodrigues Martins, Márcio da Silva Tome, Cleiton Ferreira Dias, Valderlly Oliveira Santos, Yago Jonathas Teodoro de Azevedo e Alzemir da Silva Santos, bem como os réus foram interrogados (fls. 260/268).
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 272/285), enquanto a Defesa dos réus alegou, preliminarmente, a nulidade das provas produzidas por serem decorrentes de invasão de domicílio; no mérito, requereu a absolvição do réu Wallacy por insuficiência de provas e a condenação do réu Patrick como incurso no art. 33, §4° da Lei n° 11.343/06, sendo o regime inicial aberto (fls. 289/306).
É o relatório.
Decido.
Não procede a alegação de nulidade por invasão do imóvel sem a devida autorização judicial.
Recentemente elevada a tese absoluta em matéria de tráfico, incessantemente repetida na quase totalidade dos processos, a ilegalidade por invasão de domicílio não mais se sustenta em face da recente cautela dos policiais em juntar aos autos a autorização escrita, devidamente assinada pelo proprietário ou morador da residência vistoriada, como no caso dos autos, cujo documento está juntado à fls. 31. Agora, diante do documento escrito, vem se multiplicando a alegação de que a assinatura foi obtida por coação. De fato, não há limites para buscar desmerecer a atuação policial, sobre a qual não pesa qualquer descrédito, sendo que a mera declaração unilateral, sem qualquer outro lastro probatório não tem o condão de afastar a lisura da conduta dos policiais.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo termo de autorização de ingresso em domicílio (fl. 31), auto de exibição e apreensão (fls. 32/34), laudo de constatação (fls. 37/39), imagens do entorpecente apreendidos (fls. 65/68), exame químico-toxicológico da droga (fls. 132/134) e da balança apreendida (fls. 135/137 e 138/139) e exame em arma de fogo (fls. 140/142), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
O corréu Wallacy, na fase policial (fls. 12/13), permaneceu em silêncio.
Em juízo, afirmou que estava na residência com seu irmão Patrick, Yago, sua mãe, seu padrasto e sua avó, que estavam preparando um almoço para comemorar seu aniversário; disse que seu padrasto saiu para comprar bebidas e minutos depois escutou “mão na cabeça, não corre, não corre, a casa caiu”. O policial perguntou para Patrick onde estava a arma; Patrick entrou com o policial dentro no quarto e depois saíram com uma caixa na mão, contendo drogas. Disse que os policiais levaram Patrick, Yago, sua mãe e ele para a delegacia. Alegou que a droga foi encontrada no quarto de Patrick e toda a droga era dele. Negou que os policiais encontraram droga, munições, balança de precisão e celular em seu quarto. Afirmou que quando menor, respondeu por ato infracional por homicídio, mas nega que o cometeu. Disse que não é usuário de drogas ou álcool. Alegou que não tinha conhecimento da existência das munições na residência. Disse que os policiais disseram que como Patrick não colaborou para entregar arma, todos iriam ser presos. 
O corréu Patrick, na fase policial (fls. 18/19), permaneceu em silêncio.
Em juízo, alegou que estava em sua residência com seu irmão, Yago, sua genitora, seu padrasto e a avó de Wallacy, quando chegaram os policiais e indagaram onde estava a arma. Alegou que não tinha arma alguma; o policial o levou até o quarto e novamente indagou sobre a arma; disse que não tinha arma, então, o policial revistou seu quarto e encontrou uma caixa com droga, dinheiro, balança e munições. Disse que os policiais afirmaram que iriam levar todo mundo preso porque ele não colaborou, entregando a arma. Afirmou que toda droga, munição e dinheiro apreendidos era dele e seu irmão foi preso injustamente; disse que o policial Márcio o persegue, mas não justificou a razão. Afirmou que quando menor, respondeu por ato infracional por tráfico de drogas.
A versão dos réus não merece prosperar, uma vez que a prova angariada nos autos comprova a autoria dos delitos narrados na inicial. Vejamos:
Os policiais militares Márcio e Dennis, na fase policial (fls. 02/03 e 04/05), narraram que possuíam informações de tráfico de drogas na Rua Iriritiba, 155; foram até o local e lá viram um indivíduo saindo do imóvel, o qual foi abordado na Rua 25 de Janeiro e identificado como sendo Cleiton Ferreira. Indagado, Cleiton disse que morava na casa de número 155, na companhia de sua esposa e dois enteados. Indagado se havia drogas no local Cleiton negou, mas autorizou que entrassem na residência para realizarem as buscas. Estavam presentes Walderlly Oliveira, esposa de Cleiton, Patrick e Wallacy, ambos filhos de Walderlly, além do menor adolescente Yago, que disse ser amigo de Patrick e Wallacy. Segundo Walderlly, Yago frequenta o imóvel da família desde criança, pois mantém amizade com seus filhos. Iniciaram buscas no interior do imóvel, acompanhados de Walderlly e encontraram, no quarto de Wallacy, dentro do guarda-roupa em um caixa plástico vazia de sorvete, dois pedaços de tijolos de maconha embalados em fita plástica verde, três pedaços de maconha sem estarem embalados e mais uma pequena porção fragmentada também de maconha. Junto a droga também encontraram R$1.985,00 em espécie e mais cinco munições de revólver, sendo três munições de calibre .32 e duas munições de calibre .38, além de uma pequena balança de precisão e um aparelho de telefone celular da marca iPhone. Ainda foram localizados no guarda-roupa de Wallacy, 89 papelotes de cocaína e mais um pedaço de tablete prensado de cocaína. Em revista pessoal a Wallacy, nada de ilícito foi encontrado. Indagado, Wallacy confessou que a maconha era de sua propriedade e que vendia a droga. Também assumiu a propriedade das munições encontradas junto com a droga. O adolescente Yago assumiu a propriedade da cocaína encontrada no guarda-roupa de Wallacy, bem como da importância de R$1.265,00 em espécie que estavam no móvel estante da sala de televisão, atrás de um porta-retratos. Em revista pessoal a Yago, nada de ilícito foi encontrado consigo. Indagado, Yago assumiu que também vende as drogas encontradas no guarda-roupa de Wallacy. Em buscas no quarto do Patrick, foram localizadas acondicionadas dentro do guarda-roupa, 06 papelotes de cocaína e mais um pedaço de tablete prensado. Em revista pessoal a Patrick foi encontrada a importância de R$41,00 em espécie e um aparelho de telefone celular, também da marca iPhone. Indagado sobre as drogas encontradas em seu guarda-roupa, Patrick assumiu a propriedade e disse que vendia a cocaína para os "playboys", não mencionado o valor da venda da droga. Informaram que a genitora dos réus acompanhou toda a busca e que ao ser indagada, disse que tinha conhecimento de que seus filhos eram envolvidos com drogas, não dizendo se eles usavam ou vendiam, mas que não conseguia controlá-los. 
Em juízo, o policial Denis reiterou a versão prestada em solo policial e acrescentou que não conheciam os réus, que o comandante da equipe tinha informações de que havia tráfico de drogas no local, bem como que tais informações são oriundas do trabalho diário dos policiais, trazidas, comumente, por usuários ou decorrentes de outras abordagens. Não se recorda se foi realizada filmagem da autorização de Cleiton para ingresso na residência, mas houve autorização por escrito. 
O policial Márcio, em juízo, reiterou a versão prestada em solo policial, acrescentado que dias antes dos fatos obtiveram informações através de patrulhamento de rotina de que os réus moravam no local dos fatos e armazenavam drogas e armas na residência. Disse que já conhecia os réus em razão do envolvimento deles no tráfico, eram bem conhecidos por envolvimento de tráfico de drogas no bairro Vila Toninho, narrando que Wallacy possui ato infracional por homicídio porque teria matado uma pessoa que os filmaram praticando o tráfico de drogas no bairro Caic. Afirmou que desconhece qualquer trabalho lícito praticado pelos réus, bem como que a genitora dos réus afirmou que o dinheiro apreendido não era dela. Afirmou que não ameaçaram Cleiton para autorizar a entrada no domicílio.
A testemunha de defesa Wanderlly Oliveira, genitora dos réus, solo policial, disse que acompanhou as buscas dos policiais militares em sua residência. Alegou que estava no fundo de sua casa quando foi surpreendida com a entrada dos policiais militares, dizendo para levantar a mão, apontando a arma. Afirmou que os policiais militares disseram que entraram na casa por causa de uma denúncia de que havia arma escondida na residência; negou que tenha autorizado a entrada dos policiais militares em sua casa, mas que soube que seu marido Cleiton autorizou. Sobre as buscas pelo interior do imóvel, disse que acompanhou as buscas e presenciou o encontro das drogas nos quartos de Patrick e Wallacy, e das munições e dinheiro encontrado na estante de televisão da sala. Afirmou que sabia que seus filhos são usuários de drogas, mas não consegue controlá-los por eles serem maiores de idade; sabia que havia drogas nos quartos de seus filhos, mas não imaginava que seria uma grande quantidade. Que sobre o menor adolescente Yago, relatou que não o viu acondicionando drogas nos quartos de seus filhos, pois ela e o marido ficam pouco em casa, mas afirmou que ele costuma frequentar e dormir na residência.
Em juízo, reiterou a versão prestada em solo policial e acrescentou que os réus trabalham, Wallacy “mexe com roupas” e Patrick fazia bicos de com o pai dele, que faz fretes; disse que acredita que eles ganhavam pouco e raramente ajudavam em casa.    
A testemunha de defesa Cleiton Ferreira Dias, padrasto dos réus, em juízo, foi abordado pelos policiais, que disseram que havia denúncia de que havia armas em sua casa. Alegou que inicialmente não autorizou a entrada dos policiais no imóvel para realizar buscas, entretanto, como eles disseram que se encontrassem arma na residência, eles o levariam preso junto com os demais, resolveu autorizar; disse que os policiais o filmaram, autorizando a vistoria no imóvel, bem como assinou a autorização quando já estava na delegacia. Disse que Yago é amigo dos réus desde criança, toda semana ele vai até a residência, mas nunca viu ele deixar pertences pessoais na sua casa. Alegou que os réus trabalham, Wallacy “mexe com roupas” e Patrick fazia bicos de pedreiro com o pai dele.   
A testemunha de defesa Yago Jonathas, adolescente que estava na companhia dos réus no momento da diligência policial, em solo policial, narrou que reside na residência de Walderly há cinco meses, desde que sua mãe faleceu; sempre manteve amizade com Patrick e Wallacy. Alegou que as 89 porções de cocaína e 01 invólucro também de cocaína apreendidas, eram suas, assim como as munições que estavam na gaveta do armário do quarto do Wallacy; bem como o dinheiro encontrado no estante de televisão da sala, R$1.115,00 em espécie, oriundo da pensão de seu genitor. Afirmou que a cocaína era para o tráfico; que a vende por R$50,00 cada papelote e a adquiriu na "zona", na Rua do Meio, de um indivíduo conhecido como "Roqueiro". Com relação às munições, disse que elas vieram junto com as drogas que também as encomendou de "Roqueiro" e que sua intenção era tentar revendê-las também. Disse que nunca acondicionou ou guardou drogas no interior do imóvel de Walderlly e que as drogas encontradas tinham acabado de chegar.
Em juízo, disse que estava na casa no momento da abordagem; os policiais invadiram a casa e foram até o quarto de Patrick, com ele; alegou que assumiu a droga para tentar livrar “os meninos”, pois era menor e sabe que “não daria nada pra ele”. Disse que os policiais estavam procurando uma arma. Negou que o dinheiro apreendido era seu, que somente foi até o local para almoçar. Disse que sempre ia na casa dos réus, cerca de quatro vezes por semana, sua mãe era amiga da mãe dos réus e a trata como tia.
A testemunha de defesa Alzemir da Silva Santos, ouvido em juízo, disse que é amiga da família dos réus e que ambos são amorosos com ela e respeitosos; não tem conhecimento de nada que os desabone.
Pois bem. 
Conforme exposto, não resta dúvida de que os réus praticaram os delitos narrados na denúncia. 
Nessa esteira, os policiais militares informaram que receberam informação de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no endereço dos réus. Em diligências no local apontado, os policiais visualizaram o padrasto Cleiton Ferreira Dias, padrasto dos réus, saindo da residência. Abordaram Cleiton e ele confirmou que morava no local, autorizando o ingresso dos policiais no imóvel, verbalmente e também por escrito (fls. 31). Dentro da casa, os agentes da força pública se depararam com os réus e com o adolescente Yago. 
Efetuada revista no local, no quarto de Wallacy, dentro do guarda-roupas, os policiais encontraram uma caixa plástica contendo maconha dividida em dois pedaços de tijolos embalados com uma fita plástica verde, três pedaços sem embalagem, e uma pequena porção fragmentada, além de cocaína, dividida em oitenta de nove papelotes e mais um pedaço de tablete prensado. Junto aos entorpecentes foram localizadas e apreendidas cinco munições de revólver, sendo três munições de calibre .32 e duas munições de calibre .38. Por fim, dentro do mesmo móvel foram encontrados uma balança de precisão, a quantia de R$1.985,00 em espécie e um aparelho de telefone celular da marca iPhone.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, indagado, informalmente Wallacy assumiu que a maconha e os cartuchos eram de sua propriedade, acrescentando que vendia entorpecentes. 
No quarto de Patrick, também dentro do guarda-roupas, os Policiais Militares localizaram cocaína dividida em seis papelotes e um pedaço de tablete prensado da mesma droga. Em revista pessoal, Patrick trazia a quantia de R$41,00 em espécie e um aparelho de telefone celular da marca Iphone. Questionado sobre as drogas encontradas em seu guarda-roupas, Patrick admitiu que eram suas e se destinavam ao comércio.
O adolescente Yago, por sua vez, admitiu informalmente a propriedade da cocaína encontrada no guarda-roupas de Wallacy, bem como que ela se destinava ao tráfico, e da quantia de R$1.265,00 em espécie que foi localizada na estante da sala de televisão.
Comprovado que as substâncias apreendidas era cocaína e maconha, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e exame químico toxicológico.
Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que os réus estavam praticando o tráfico de drogas e envolveram o adolescente Yago na conduta criminosa, bem como que Wallacy possuía irregularmente munições de arma de fogo; prova disso é a quantidade e diversidade de drogas, a forma de acondicionamento (parte em tijolos e parte já fragmentada em papelotes prontos para a venda), a apreensão de uma balança de precisão e as demais circunstâncias da prisão, evidenciam claramente que os entorpecentes tinham destinação mercantil..
E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).

Assim, a negativa dos réus em juízo, pueril, não convence, até porque não apontaram qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente. 
Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.
Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena:
Para o delito de tráfico de drogas :
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que os réus não possuem antecedentes criminais relevantes, bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na segunda fase, incide a atenuante da idade; entretanto, a pena permanece tal como fixada, vedada a redução aquém desse limite.
Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11343/06, pois os réus envolveram adolescente na prática do delito. Assim, a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal
Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Isso porque, os réus vinham se dedicando ao narcotráfico, tendo Patrick cumprido medida socioeducativa pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico ilícito de entorpecentes (autos 0005635- 24.2016.8.26.0576 – fls. 56), ao passo que Wallacy,  cumpriu medida socioeducativa de internação (autos 1000004-31.2019.8.26.0559 – fls.60) equiparado ao crime de homicídio duplamente qualificado e, ao que consta contra uma testemunha que o teria filmado em vendendo drogas. Considerando que os rés haviam recém completado a maioridade - Wallacy com 18 anos e Patrick com 20 anos - e estão novamente envolvidos com o crime grave, de natureza hedionda, indicando intimo envolvimento com atividade criminosa, circunstancia apta a afastar o beneficio legal, destinado a beneficiar o pequeno traficante eventual em sua primeira incursão no pequeno tráfico..
Nesse sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 5. Estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos de reclusão, é inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a ausência de preenchimento de requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal). 6. Fica prejudicado o pleito de afastamento do caráter hediondo do delito, pelo não reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado. 7. Noticiado o trânsito em julgado da ação penal, caberá ao Juízo de execução penal averiguar a possibilidade de estabelecimento de regime mais brando diante do desconto do período em que o agravante permaneceu preso preventivamente. 8. Agravo regimental não provido. (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 02/06/2020), ressaltei.

Dessa forma, a pena permanece tal como fixada. 
Para o delito de posse irregular de munição (corréu Wallacy):
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu Wallacy é primário, bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis. Assim, a pena-base é fixada em 01 ano de detenção e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na segunda fase incide a atenuante da idade; entretanto, a pena permanece tal como fixada, vedada a redução aquém desse limite.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição para serem consideradas. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.
Anoto que os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas.
Considerando a quantidade de pena aplicada, a inequívoca gravidade do delito e a hediondez do tráfico de drogas indicarem a necessidade do regime mais gravoso, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da quantidade de pena aplicada e a insuficiência da medida para a reprovação da conduta.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu WALLACY OLIVEIRA SILVA como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, com valor unitário mínimo legal, para o delito de tráfico, e 01 ano de detenção e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado;  e PATRICK OLIVEIRA MIRANDA como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado. 
Fica decretada a perda dos valores apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, diante da ausência de comprovação de sua origem lícita.
Providencie-se, também a destruição das munições apreendida, bem como da balança, utilizada para a prática do tráfico.
Defiro a restituição dos aparelhos celulares apreendidos, desde que solicitados no prazo de 30 dias por familiar os defensor habilitado, sob pena de destruição.
Oficie-se. 
Presos cautelarmente, não poderão recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11.
Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guias para execução, oportunamente.
Recomendem-se na prisão em que se encontra.
Condeno os réus nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA