1501100-86.2020.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2020
... contexto fático único, praticou o roubo majorado e corrupção de menores, devendo responder pelos delitos em concurso formal próprio. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501100-86.2020.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2127043/2020 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 7422645 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1011/20/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2127043 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ALAN DE SOUZA ARAUJO SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA ambos c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP
Data da Audiência:
14/07/2020
RÉU PRESO

Em 14 de julho de 2020, às 16:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Assistente Judiciário de seu cargo ao final nomeado e assinado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. Jacques Marcel Abramovitch, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu ALAN DE SOUZA ARAUJO SILVA, bem como o seu Defensor Técnico, Dr(a). Roberto Alexandre dos Santos OAB 389755/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual, as vítimas, Srs. Valdecir Rodrigues de Melo Alves e Marcos Soares Ribeiro, bem como as testemunhas arroladas pela Acusação, José Candido da Silva e Rauph Aparecido Ramos Costa. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o(a) acusado(a) se entrevistar reservadamente com o(a) seu(a) Defensor(a). Em seguida, procedeu-se ao reconhecimento do acusado, por Valdecir e Rauph Aparecido, sendo, ainda, colhidos os depoimentos dos mesmos, na ausência do réu. Na sequencia, pelo membro do Parquet foi dito que desistia das oitivas da vítima Marcos e da testemunha José Candido, o que restou HOMOLOGADO pela MMª Juíza de Direito, passando-se ao interrogatório do(a) réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais junto ao OneDrive, conforme determinado no Comunicado CG nº 277/2020, disponibilizados          às          partes        através       do       seguinte       link        de           acesso: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/alissono_tjsp_jus_br/EkpkWqN48OREtMzaQ-JbYz0Bv2IMTdF8CZdrKFiTFqxibA?e=1wxnp5



Para o acesso à página onde se encontram os arquivos de mídia, o interessado deverá copiar o supracitado link para a área de transferência (CTR+C) e, após, inseri-lo na barra de endereços do navegador Web (CTL+V). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada. Pelo Dr. Promotor de Justiça e pelo Defensor foi requerido, em síntese, pela parcial procedência da ação penal. Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu ALAN DE SOUZA ARAUJO SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º - A, inciso I, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, e na forma do art. 69, do mesmo Diploma Legal, eis que: 1) no dia 25 de abril de 2020, por volta das 15h, nas dependências do estabelecimento comercial “Kraftec Comércio de Combustíveis EIRELI”, situado na Rua Teófilo Andrade Gama”, nº 2750, Jardim Rosa Garcia II, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Andreus Gabriel de Souza Rodrigues Santos, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.740,00, pertencente ao estabelecimento comercial acima mencionado; e 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu o adolescente Andreus Gabriel de Souza Rodrigues Santos, pessoa menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita. Segundo consta na Denúncia, na data dos fatos, ALAN e seu irmão Andreus entraram no posto de combustíveis “Kraftec” com a motocicleta Honda/CG, cor preta, placas EKA-5622/Tatuí-SP, e se aproximaram da vítima Valdecir, que trabalhava como frentista. Na sequência, o adolescente Andreus desembarcou da motocicleta, encostou a arma de fogo junto ao corpo do funcionário, anunciou o assalto e se apossou do dinheiro do posto que estava na posse deste. Não satisfeito, o adolescente Andreus voltou-se para a vítima Marcos, que também trabalha no local como frentista, mostrou-lhe a arma de fogo que portava, colocou as mãos no bolso do funcionário e subtraiu mais dinheiro pertencente ao estabelecimento. Enquanto o menor se apossava do numerário, cerca de R$1.740,00 (valor apurado o fechamento do caixa), ALAN permaneceu na condução da motocicleta, pronto para proporcionar a fuga rápida. Assim é que, consumado o crime, ambos se evadiram do local. Iniciadas as investigações, Policiais Civis identificaram o veículo utilizado no roubo e apuraram que pertencia ao acusado ALAN, o qual, ao tomar conhecimento que a imagem de sua motocicleta havia sido captada pelas câmeras de segurança do estabelecimento, propositalmente, excluiu as fotografias do veículo que mantinha em sua página de rede social “Facebook” e modificou suas características, removendo os adesivos que possuía. Em diligências, Policiais Civis apreenderam os capacetes e vestimentas utilizadas no assalto. A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2020 (fls. 56/58), sendo o réu citado pessoalmente e apresentada a Resposta à Acusação (fls. 81). Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, sendo, ao final, o réu interrogado, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa Técnica, por outro lado, postulou pela absolvição do réu. Folha de antecedentes a fls. 61/63. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva merece parcial acolhida, eis com que com exceção do emprego de arma de fogo, a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade das condutas. Em relação ao uso de arma de fogo, temerária a prova judicial consistente no depoimento das testemunhas Valdecir e Rauph para seu reconhecimento. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19, 24/25 e 30), pelo auto de entrega (fls. 23), bem como pela prova oral produzida em juízo.  A autoria restou igualmente inconteste pelo conjunto probatório cuja análise segue: Com efeito, o réu, em solo policial (Termo de Interrogatório às fls. 26), narrou que estava na companhia de Andreus e, juntos, realizaram um assalto ao posto de combustíveis localizado no bairro Santa Rita. Informou que não estava armado, tampouco anunciou o roubo, que ficou a cargo de Andreus, o qual fez menção de estar armado com mãos por debaixo da camiseta. Subtraíram a quantia de R$900,00 que estavam na posse dos frentistas. Após o ocorrido trocou os adesivos da motocicleta.  Em juízo. O réu confessou os fatos, relatando o crime em concurso de agentes, o emprego de violência contra os dois frentistas, mas negando o uso de arma de fogo.  Assim sendo, analisando sua autodefesa – colhida com total observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, nota-se que o acusado confessou a prática delitiva, não restando dúvidas quanto à sua autoria. A testemunha Rauph Aparecido Ramos Costa, em sede policial (Termo de Depoimento às fls. 10), informou que ficou sabendo pelos seus funcionários Marcos e Valdecir que o Posto havia sido roubado por dois indivíduos, os quais estavam em uma motocicleta CG Titan, na cor preta, e pararam referida motocicleta na bomba nº1, e pediram para o funcionário Valdecir abastecer um valor R$5,00, contudo, quando chegou no valor de R$3,49, foi interrompido pelo fato de os indivíduos já darem o anuncio de roubo. Declarou que segundo os funcionários um dos indivíduos havia decido da moto portando arma de fogo, e com isso lograram êxito em roubar uma quantia de R$1.700,00. Em juízo, exibida a imagem do réu, a vitima não o reconheceu – apontou individuo diverso. Não viu os réus no local, mas visualizou as imagens das câmeras de segurança.  Em seu turno, a testemunha Valdecir Rodrigues de Melo Alves, ouvido em solo policial (Termo de Depoimento às fls. 12), contou que, por volta das 15, estava trabalhando juntamente com Marcos, momento em que chegou ao local uma motocicleta de cor preta, com dois indivíduos do sexo masculino. De imediato, o garupa anunciou o roubo, colocando próximo ao depoente algo semelhante a uma arma de fogo, não sabendo informar qual seria o objeto. Destacou que estava com a quantia aproximada de R$600,00 em sua posse. Em juízo a vítima não reconheceu o acusado, após exigida sua imagem. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando com o Marcos que também frentista e o gerente. Chegaram dois indivíduos de moto, um deles lhe abordou, colocou a arma em sua barriga, disse para chamar o colega do lado – que era o Marcos e na hora de sair ainda os ameaçou. Disse que se algo acontecesse iria acabar com eles. Os dois indivíduos usavam capacete. O que estava no banco de traz usava capacete aberto, o da frente fechado. Não consegui reconhecer o réu em delegacia. O garupeiro colocou a arma em sua barriga. Lembra-se que o individuo que estava na frente era branco e o de traz cor parda. O da frente era alto o outro era menor.  Por sua vez, a testemunha Marcos Soares Ribeiro, ouvido em sede administrativa (Termo de Depoimento às fls. 13), relatou que o garupa da motocicleta anunciou o roubo primeiramente para Valdecir, vindo posteriormente enquadrar o depoente. Informou que o garupa ao se aproximar levantou a blusão e lhe mostrou uma arma, semelhante a uma pistola, não sabendo o calibre. Destacou que não sabe informar as características físicas e vestes do ambos, pois ficou nervoso. Em sua posse estava a quantia aproximada de R$750,00 em espécie.  Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor, mormente na espécie onde não se demonstrou qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente os réus.vNeste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados) Ademais, a testemunha Jose Candido da Silva, em solo policial (Termo de Depoimento às fls. 14/15), relatou que é proprietário do estabelecimento vítima, porém, não se encontrava no local no momento, sendo comunicado do crime através de seu gerente Rauph. Por fim, o adolescente Andreus Gabriel de Sousa Rodrigues Santos, em sede policial (Termo de Depoimento às fls. 53), declarou que, juntamente com seu irmão ALAN, se dirigiram até a Rua Teófilo de Andrade Gama, mais precisamente em um posto de combustíveis existente na via. No local, fora anunciado o assalto, sendo subtraído a quantia aproximada de R$900,00. Destacou que anunciou o roubo fazendo menção de que estaria armado, colocando as mãos debaixo da camiseta. Reconheceu como sendo sua pessoa que aparece nas imagens captadas pela câmera do estabelecimento, bem como o capacete modelo aberto, de cor rosa, que utilizava no momento do crime.    Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que o acusado praticou o roubo descrito na denúncia, conforme: 1) as coerentes declarações das testemunhas Valdecir e Marcos, os quais descreveram verossimilmente o anúncio do assalto, o emprego de grave ameaça exercida através de arma de fogo, a subtração dos valores e a evasão dos roubadores; 2) o reconhecimento da motocicleta pertencente ao acusado, bem como do capacete encontrado em seu local de trabalho, utilizados no cometimento do delito; 3) o contundente depoimento do adolescente Andreus, o qual afirmou ter praticado o crime na companhia do acusado; e 4) a confissão do próprio réu. Tem-se, ainda, por absolutamente comprovado que o réu praticou o roubo em concurso de agentes, restando devidamente caracterizada a majorante prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal. Além disso, cumpre frisar que houve emprego de arma de fogo, conforme declarações coerentes dos ofendidos. Tal elemento é suficiente à caracterização da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo desnecessária a apreensão ou realização de perícia sobre o armamento. Nesse sentido: Ementa: Roubo - Emprego de arma de fogo. Desnecessidade da apreensão da arma para a incidência da qualificadora, se outros elementos probantes a confirmam. Palavra da vítima - é de inquestionável valia a palavra da vítima que busca apenas a elucidação do fato criminoso e a responsabilização do agente. Regime prisional - A gravidade do delito, acrescida de circunstâncias judiciais desfavoráveis (...) (TJSP. Apelação Criminal 10800733000. Data do julgamento: 12/12/2007 Data do julgamento: 12/12/2007.) (Grifos aditados). Comprovado, também, que o acusado perpetrou o roubo juntamente com o adolescente Andreus, segundo prova oral produzida, é inquestionável que este corrompeu o menor, restando configurado o crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Até mesmo porque, com o advento do Verbete Sumular de nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, tem-se por desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. Ademais, tem-se que o réu, mediante contexto fático único, praticou o roubo majorado e corrupção de menores, devendo responder pelos delitos em concurso formal próprio. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido (STJ - REsp: 1094915 DF 2008/0221175-6, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 23/04/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/06/2009) (grifos aditados). Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou fatos típicos narrados na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta.  Primeiramente, caracterizado o concurso formal próprio, aplico a regra da exasperação das penas, vale dizer, utilizarei como pena-base a maior entre os crimes praticados, in casu a do roubo, a qual sofrerá a oportuna exasperação prevista no art. 70 do CP. Verifico que as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, são desfavoráveis ao réu, que ostenta condenação anterior. Entretanto tal circunstancia será analisada na segunda fase da dosimetria da pena, mantendo-se por ora o mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa.  Em segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, recrudescendo sua pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. Presentes ainda a atenuante da confissão espontânea a a agravante da reincidência (fls.96) restam compensadas, mantendo-se inalterada a pena.  Já em terceira etapa, presente a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Pois bem, prosseguindo, ainda em terceira fase, presente o concurso formal próprio, como retro exposto, aplico-lhe a causa de aumento do art. 70 do Código Penal, recrudescendo sua pena no patamar de 1/6, considerando que, num mesmo contexto fático, foram cometidos 02 crimes, roubo e corrupção de menores. Nestes termos, gera-se a reprimenda legal de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa,  a qual torno definitiva, ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que o acusado cumpra a pena privativa de liberdade aplicada no regime inicial fechado, considerando em razão da quantidade de pena aplicada (art. 33, § 2º, a, do CP). O emprego de grave ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos:“No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu ALAN DE SOUZA ARAUJO SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II,   do Código Penal e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos na forma do art. 70 do Estatuto Repressor, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão em regime inicial fechado e 16 (dezesseis) dias multa,  com valor unitário no mínimo legal. As mesmas razões que determinaram a prisão preventiva do acusado ainda se mostraram presentes. Ademais, considerando que praticou dois crimes em um único contexto fático, revela-se inegável risco de que, solto, o acusado venha a tornar a delinquir, sendo, a segregação cautelar dele, absolutamente indispensável a manutenção da ordem pública. Até porque se trata de réu com histórico criminoso. Por tais razões, indefiro o Apelo em Liberdade. E não se venha alegar a situação de calamidade pública decorrente da doença COVID 19, gerada pela infecção do vírus sars-cov-2 ("coronavírus"). Trata-se de tema que reclama prudência judicial no exame das medidas cautelares pessoais, em especial, as prisões preventivas e temporárias. Isso porque, se é fato que as aglomerações de pessoas podem acelerar o contágio da doença e sua disseminação, também é verdade que a libertação indiscriminada dos presos, além de implicar indiscutível prejuízo à manutenção da segurança pública e da aplicação da lei penal (já que há o indiscutível risco de, em tese, praticar novos delitos ou por-se em fuga), também poderá propiciar, por esse fluxo acentuado de pessoas, maior transmissão da enfermidade. É dizer, pode ser que o preso, agora libertado, já esteja infectado, mas em quadro assintomático (o que, segundo dados científicos, pode demorar até 2 semanas ou nem mesmo se manifestar), o que proporcionará a infecção de seus familiares e outras pessoas com quem tiver contato. Outrossim, em estabelecimentos prisionais, onde o acesso de pessoas é controlado e, por ora, proibido, há menor probabilidade ser contaminado do que, em liberdade, saindo as ruas, onde não se tem controle sob a mobilidade dos cidadãos. Dito de outro modo, se a intenção é preservar a saúde do preso, é possível que, em liberdade, por não haver restrição e/ou controle de sua mobilidade, tenha maior possibilidade de contrair a doença do que preso, onde o acesso de pessoas é restrito e, por ora, proibido. O que se quer dizer, em síntese, é que a alegação de pandemia não conduz, invariavelmente, a soltura do preso. Devem ser analisados outras peculiaridades do caso concreto. In casu, os elementos acima apontados denotam que é o caso de manutenção da prisão preventiva, o que não se altera com a situação de calamidade pública gerada pelo coronavírus. Até porque não se tem notícia de preso infectado na unidade prisional do acusado, que esse se encontra enfermo, tampouco que integra grupo de risco. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos.  Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP’s, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o acusado constituiu advogado (fls. 61 dos autos em apenso), signo presuntivo de riqueza que revela sua capacidade de suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e o montante referente às custas processuais. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Quanto aos bens apreendidos, libero-os em favor dos réus. Não havendo manifestação de interesse na liberação dos objetos apreendidos formulado no prazo de 05 (cinco) dias, destruam-nos na forma da lei. Pelo Defensor do(a) réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo(a) réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias. Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, .......... (Alisson Eduardo de Oliveira), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA