1501618-93.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 26/01/2023
... que a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado, desobediência e direção perigosa imputados é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e agentes públicos em sede policial e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501618-93.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501618-93.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241889/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 27205142 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2241889 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENNIS WILLIAN ARISTIDES OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, DENIS WILLIAN ARISTIDES OLIVEIRA, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, artigo 330, todos do Código Penal e artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal.  
Narrou na denúncia que, no dia 04 de setembro de 2022, por volta das 21h40, na Rua Miguel Jorge, 28-Jardim Guaciara, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, o réu, agindo em concurso de agentes com terceira pessoa ainda não identificada e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para proveito próprio, a motocicleta Honda CG160 Titan, de cor azul, placa da cidade de Guarujá/FRN5E78, ano e modelo 2020, de propriedade da vítima Fernando Roberty Costa dos Santos Carneiro. Constou ainda que, no dia 04 de setembro de 2022, por volta das 22h00, na Estrada Kizaemon Takeuti, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público. Narrou por fim que, no dia 04 de setembro de 2022, por volta das 22h00, na Estrada Kizaemon Takeuti, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, o réu dirigiu veículo automotor em via pública sem a devida permissão para dirigir ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano (fls. 60/63).
A denúncia foi recebida aos 13 de setembro de 2022 (fls. 64/66). 
O réu foi regularmente citado (fls. 146/147), foi nomeado defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 86/89). 
Realizada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e 03 (três) testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, apresentou teses benéficas ao acusado. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 16/17; auto de exibição e apreensão de fls. 19; boletim de ocorrência de fls. 27/30; relatório final de fls. 54/56; assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Em sede policial, Fernando Roberty Costa dos Santos Carneiro, vítima, declarou que “às 20:00 h do dia de hoje foi buscar a sua namorada no ponto de ónibus com a sua motocicleta, de placa FRN-5E78. Chegou no local combinado com a sua namorada, aproximadamente 20:05 horas, parou a motocicleta e passou a aguardá-la. Ocorre que, antes de sua namorada subir na motocicleta, dois individuos em uma bicicleta, sendo um armado com uma arma de fogo, exigiu que a vítima entregasse a chave do veículo. Na sequência, o outro roubador subiu na motocicleta e se evadiu em direção a Taboão da Serra. Imediatamente, ligou para Polícia Militar e, após uma hora, foi informado para comparecer a delegacia, pois os policiais tinham encontrado a motocicleta roubada. Que nesta delegacia foi realizado o reconhecimento de pessoa e reconheceu sem sombra de dúvidas a pessoa de Dennis Willian Aristides Oliveira como a pessoaa que havia lhe roubado, sendo ele o individuo que fugiu com a motocicleta por ocasião do roubo,” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Reconheceu em juízo com certeza o acusado, colocado entre outras duas pessoas, apontando-o como sendo a pessoa que lhe assaltou.
Na fase inquisitiva, Joyce Silva Santana, declarou “que às 20:00 h marcou com seu namorado para ele buscá-la no ponto de ônibus. Que às 20:05 h desceu do ónibus e quando estava a menos de um metro da motocicleta viu, em uma bicicleta, dois indivíduos, um deles, armado, que anunciou o roubo ao seu namorado e exigiu a entrega da chave da moto. O outro indivíduo subiu na motocicleta e se evadiu em direção à Taboão da Serra. O roubador que estava armado se evadiu na bicicleta que, incialmente, estavam. Imediatamente o seu namorado ligou para Polícia Militar e, após uma hora, os policiais informaram que tinham encontrado a moto roubada com um indivíduo e que era para ir para delegacia. Na delegacia, foi realizado o reconhecimento pessoal e sem sombra de dúvidas reconheceu Dennis Willian Aristides Oliveira como um dos roubadores da motocicleta de seu namorado, sendo ele o indivíduo que fugiu com a moto por ocasião do roubo.” (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Reconheceu em juízo com certeza o acusado, colocado entre outras duas pessoas, apontando-o como sendo a pessoa que lhe assaltou.
Em solo policial, Antonio Carlos Nunes de Andrade, Policial Militar relatou que “que patrulhavam por este Município, quando foram comunicados pelo COPOM a respeito do roubo, ocorrido às 20:00 h, de uma motocicleta Honda, de cor azul, placa FRN5E78, subtraída na Estrada do Campo Limpo e que o roubador havia seguido em direção a Taboão da Serra. Assim, direcionaram a atenção para veículos com características semelhantes, até que depararam com o motociclo roubado na Estrada Kisaemon Takeuti. Imediatamente, emitiram ordem de parada para o condutor da motocicleta e acionaram sinais sonoros e luminosos, porém, ele empreendeu fuga. Assim, iniciaram a perseguição e na Rua Miguel Jorge, 28, JD Guaciara, o indivíduo perdeu o controle da motocicleta, caiu e, em seguida, empreendeu fuga a pé, contudo, conseguiram capturá-lo. O indivíduo que conduzia a motocicleta foi identificado como Dennis Willian Aristides Oliveira. Ele relatou que tinha pego a motocicleta emprestada de um amigo e que tentou fugir dos policiais porquê não tinha CNH. Em consulta, evidenciaram que o inidvíduo realmente não era habilitado para conduzir veiculo automotor. Deste modo, os policiais deram voz de prisão em flagrante a Dennis Willian Aristides Oliveira e juntamente com a motocicleta o conduziram a esta Delegacia. Em seguida, ligaram para o proprietário da motocicleta, ora vítima, de nome Fernando Roberty Costa dos Santos que compareceu nesta delegacia. Na delegacia Dennis Willian Aristides Oliveira queixou-se de dor no tornozelo direito e os policiais militares o levaram ao PS Antena, onde foi atendido, medicado e liberado.” (fls. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que na condução da motocicleta empreendendo fuga o acusado estava em alta velocidade.
Em solo policial, Wagner Sousa Rodrigues, Policial Militar relatou que “que patrulhavam por este Município, quando foram comunicados pelo COPOM a respeito do roubo, ocorrido às 20:00 h, de uma motocicleta Honda, de cor azul, placa FRN5E78, subtraída na Estrada do Campo Limpo e que o roubador havia seguido em direção a Taboão da Serra. Assim, direcionaram a atenção para veículos com características semelhantes, até que depararam com o motociclo roubado na Estrada Kisaemon Takeuti. Imediatamente, emitiram ordem de parada para o condutor da motocicleta e acionaram sinais sonoros e luminosos, porém, ele empreendeu fuga. Assim, iniciaram a perseguição e na Rua Miguel Jorge, 28, JD Guaciara, o individuo perdeu o controle da motocicleta, caiu e, em seguida, empreendeu fuga a pé, contudo, conseguiram capturá-lo. O individuo que conduzia a motocicleta foi identificado como Dennis Willian Aristides Oliveira. Ele relatou que tinha pego a motocicleta emprestada de um amigo e que tentou fugir dos policiais porquê não tinha CNH. Em consulta, evidenciaram que o inidviduo realmente não era habilitado para conduzir veiculo automotor. Deste modo, os policiais deram voz de prisão em flagrante a Dennis Willian Aristides Oliveira e juntamente com a motocicleta o conduziram a esta Delegacia. Em seguida, ligaram para o proprietário da motocicleta, ora vítima, de nome Fernando Roberty Costa dos Santos que compareceu nesta delegacia. Na delegacia Dennis Willian Aristides Oliveira queixou-se de dor no tornozelo direito e os policiais militares o levaram ao PS Antena, onde foi atendido, medicado e liberado.” (fls. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que com a queda a motocicleta colidiu com um veículo que estava estacionado na via pública. 
Interrogado em solo policial, o réu exerceu seu direito de permanecer calado (fls. 09).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime. Disse que conheceu o comparsa naquele mesmo dia. Esse comparsa que estava com a arma de fogo. Não conhecia bem esse comparsa. Se aproximaram da vítima e anunciaram o assalto com o emprego de arma de fogo. O declarante apenas revistou a vítima, montou na motocicleta dela e se evadiu. Depois de um tempo policiais militares deram ordem de parada. O declarante acelerou porque ficou com medo até quando caiu da motocicleta e acabou sendo detido.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado, desobediência e direção perigosa imputados é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e agentes públicos em sede policial e em juízo.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos depoimentos prestados.  
Destarte, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e §2º - A, inciso I, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes e mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
No tocante à majorante do emprego de arma, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)
Outrossim, os agentes públicos foram enfáticos ao narrarem que o réu tentou se evadir do comando de parada emitido por eles e que ele apenas não obteve êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Nesse particular, há que se registrar que o crime se consuma com a simples desobediência, e não com a fuga, pouco importando o fato de o acusado não ter conseguido efetivamente se evadir.
Também ficou evidente que o réu conduziu o veículo roubado na via sem a devida permissão para dirigir ou CNH e, segundo o depoimento dos agentes policiais, assim agiu gerando perigo de dano, uma vez que foi perseguido e chegou a perder o controle da motocicleta, caindo e vindo a colidir com outro veículo, tipificando o delito previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Com base nisso, de rigor a condenação do acusado pela prática do crime de roubo circunstanciado, desobediência e direção perigosa.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo circunstanciado e desobediência.
Passo a dosar a reprimenda.
I – ROUBO MAJORADO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é tecnicamente primário – fls. 113/114); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inc. II e §2º-A, inc. I, do Código Penal já que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo e em concurso de duas pessoas, devendo a pena ser majorada no dobro (1/3+2/3), somando 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c art. 33, §2º, alínea “a”, §3º e art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, bem como por se tratar de crime hediondo. 
II – DESOBEDIÊNCIA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é tecnicamente primário – fls. 33/34) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, fixo definitivamente a pena do acusado em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
III – DIRIGIR VEÍCULO EM VIA PÚBLICA SEM PERMISSÃO OU HABILITAÇÃO GERANDO PERIGO DE DANO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é tecnicamente primário – fls. 33/34); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 06 (seis) meses de detenção.
Somo as penas detenção aplicadas já que os crimes foram praticados em concurso material, passando a atingir 06 (seis) meses e 15 (dias) de detenção e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que as penas de reclusão e detenção do acusado, somadas, ultrapassam os 04 anos, além de o crime ter sido praticado mediante grave ameaça a pessoa. 
Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu DENIS WILLIAN ARISTIDES OLIVEIRA ao cumprimento das penas privativas de liberdade consistentes em: 
(a) 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, por estar incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I; e
(b) 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 330 do Código Penal e artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 26 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA