1501479-19.2021.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... acima do mínimo legal para os três crimes de roubo, aumentada de 1/6, ou seja, 
em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º- A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501479-19.2021.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501479-19.2021.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2167923/2021 - 02º D.P. JACAREI, 13172633 - 02º D.P. 
JACAREI, 474/21/322 - 02º D.P. JACAREI, 478/21/322 - 02º D.P. JACAREI, 2167923 - 
02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.CAIO COSTA CARVALHO, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso, 
em concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal), no art. 157, § 2º, 
inciso II e § 2º- A, inciso I, ambos do Código Penal e no art. 244-B, § 2º, da Lei 
Federal nº. 8.069/90, porque no dia 25 de maio de 2021, por volta das 15 horas e 04
minutos, na Rua Hanz Leon, nº. 41, área rural da comarca de Jacareí/SP, em concurso

de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo comum, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, um 
aparelho celular (Samsung, avaliado em R$ 800,00), uma carteira com documentos 
pessoais (CNH, cartões bancários) e as quantias de R$ 100,00 e R$ 2.000,00, todos 
pertencentes, respectivamente, às vítimas Eleondina Aparecida Montijo de Sousa, 
Renato do Carmo Alves e do Mercado São Silvestre, de propriedade de Éllen Patrícia 
Ferreira da Silva Oliveira.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar mencionadas acima, 
Caio, corrompeu o menor Kauan Teodoro Alves (17 anos – fls. 88), com ele praticando
a infração penal prevista no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, ambos do
Código Penal, prevista no art. 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei Federal nº. 
8.072/90. 
A denúncia foi recebido em 07 de abril de 2022 (fls. 106).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 122/123).

Durante a instrução ouviu-se as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao
final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a 
condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do 
réu por insuficiência de provas em relação a ambos os delitos. Subsidiariamente, no
caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora de emprego de arma de 
fogo e o reconhecimento do crime único quanto ao delito de roubo e o concurso 
formal entre o roubo e a corrupção de menores. Postulou, ainda, o estabelecimento 
do regime inicial diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada Boletim de 
Ocorrência (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08), Imagens da Câmera 
de Segurança (fls. 19/25), Relatório Complementar (fls. 70/72), Auto de 
Reconhecimento Fotográfico (fls. 73, 75 e 77), bem como pelos demais elementos de 
prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

O réu CAIO COSTA CARVALHO, interrogado em solo policial, negou envolvimento no crie
de roubo ao mercado São Silvestre. Conhece Kauan Teodoro Alves. É traficante de 
drogas e não rouba. Está preso atualmente por crime de tráfico de drogas. Em juízo,
aos ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, aduzindo que estava trabalhando 
no momento do crime. Nunca precisou praticar qualquer roubo. Foi acusado 
injustamente. Saiu do seu trabalho as 17h00. Na época tinha brigado com Kauan e não
falava com ele. Costumava frequentar o mercadinho São Silvestre, mas na maioria das
vezes com sua esposa. É companheiro da prima de Kauan. Não tem qualquer roupa verde
em seu guarda-roupa. Atualmente tem 22 anos de idade. Reside em Jacareí. Está preso
por crime de tráfico de drogas. Tem uma filha. Trabalha fazendo “bicos” como 
ajudante de caminhoneiro. 

Na espécie, a negativa do réu ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as 
demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima ELEONDINA APARECIDA MONTIJO DE SOUSA declarou durante a fase 
extrajudicial, aduziu que na data dos fatos trabalhava regularmente no Mercadinho 
São Silvestre, exercendo a função de caixa, e quando se encontrava no corredor para

 
ir aos fundos do estabelecimento escutou: "perdeu, perdeu" e, quando se virou 
deparou-se com um indivíduo desconhecido usando máscara facial e touca cobrindo a 
cabeça. Correu para os fundos do comércio e não viu a ação dos ladrões. Após a fuga
dos elementos retornou para a frente do estabelecimento e soube que eram três 
roubadores, os quais levaram o dinheiro do caixa, a carteira do entregador de gás e
o seu telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$800,00. Reconheceu um dos 
roubadores como sendo o adolescente Kauan Teodoro Alves, pois ele era frequentador 
daquele estabelecimento comercial e utilizava as mesmas roupas. Em juízo, 
apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo ter reconhecido também o acusado 
Caio pela filmagem em momento posterior. Conseguiu realizar este reconhecimento 
pela blusa verde que ele utilizava, bem como pela tatuagem que ele tem na mão. 
Caio, assim como Kauan, era frequentador do mercado e praticamente entrava todos os
dias no local utilizado a mesma blusa verde.

A vítima RENATO DO CARMO ALVES, ouvido durante a fase policial, relatou que na data
dos fatos realizava a entrega de botijões de gás no "Mercadinho São Silvestre" e, 
após efetuar a entrega, o seu ajudante foi para o caminhão e o declarante ficou 
comprando algumas frutas e, quando estava no caixa para fazer o pagamento, entraram
naquele estabelecimento comercial três indivíduos desconhecidos, todos com máscaras
e capuz que cobria toda a cabeça, um dos três empunhando uma arma longa, 
possivelmente uma espingarda de pressão, os quais anunciaram o assalto e, mediante 
grave ameaça de morte, roubaram o dinheiro do caixa do mercado, e a sua carteira 
com documentos, três cartões bancários e a quantia de R$50,00 em espécie, fugindo 
em seguida. Não tem condições de reconhecer nenhum dos meliantes ou de fornecer as 
características físicas dos mesmos.

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de
Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

A testemunha ÉLLEN PATRÍCIA FERREIRA DA SILVA OLIVEIRA declarou que é proprietário 
do Mercado São Silvestre e no dia dos fatos, por volta das 15h06min não se 
encontrava no seu estabelecimento, quando recebeu um telefonema da funcionária 
Eleondina informando que tinha ocorrido um roubo no estabelecimento. Imediatamente 
foi até o local e tomou conhecimento de que três indivíduos tinham ingressado no 
seu estabelecimento, um deles em poder de uma espingarda, mediante grave ameaça 
proferida contra funcionária Tatiane, que estava no caixa do mercado. Os meliantes 
subtraíram a importância de R$ 2.000,00, bem como uma carteira de um cliente e o 
telefone celular da funcionária Eleondina. Ao visualizar as imagens do sistema de 
monitoramento conseguiu identificar dois roubadores pelo porte físico e pelas 
roupas que utilizavam como sendo o menor “Kauan Teodoro” e o acusado “Caio Costa”, 
ambos moradores da Rua Cesarina, no bairro São Silvestre, os quais são também 
fregueses do seu mercado. Não foi possível identificar o indivíduo que se 
encontrava com a espingarda, pois estava com uma touca ninja. Era “de lei” o 
acusado Caio e o adolescente Kauan passarem no seu estabelecimento todos os dias, 
com essas roupas que trajavam no momento do roubo (blusa verde e preta). É 
improvável dizer que eles não participaram do roubo.

A testemunha TATIANE GABRIELE DA SILVA, ouvida em solo policial, declarou que 
trabalha na Mercearia São Silvestre, localizada na Rua Hans leon, 041, no bairro 
São Silvestre, onde exerce a função de caixa e no dia de 25/05/2021, por volta das 

15h04, encontrava-se trabalhando no estabelecimento, quando percebeu que três 
indivíduos ingressaram, um deles armado com uma espingarda, apontando esta arma em 
sua direção anunciando o assalto gritando: “passa tudo!”em poder de uma arma 
espingarda e apontou esta arma para sua direção e um deles gritou “passa tudo”; 
que, enquanto este indivíduo ficou apontando a arma na direção da declarante os 
outros dois começaram a pegar o dinheiro do caixa e a carteira de um cliente que 
estava ali naquele instante, bem como pegaram um aparelho celular da funcionária 
Eleondina que estava nos fundos do estabelecimento e havia deixado o aparelho 
celular dela do lado do caixa; que os indivíduos encontravam-se à pé  quando da 
ação criminosa que foi muito rápida. Que um dos indivíduos encontrava-se com uma 
blusa na cor verde, com o capuz da blusa sobre a cabeça e com máscara hospitalar, o
segundo indivíduo encontrava-se com uma blusa na cor preta, com o capuz da blusa 
sobre a cabeça, com um boné vermelho e com máscara hospitalar e o terceiro estava 
com uma touca ninja sobre a cabeça e este último é que estava em poder da 
espingarda. A declarante ressalta que trabalha no mercadinho há onze meses 
aproximadamente e pelo físico e pelas roupas que eles usavam consegue confirmar que
conhece dois dos indivíduos como sendo “Caio” o qual usava blusa na cor verde e o 
outro “Kauan Teodoro” que usava a blusa na cor na cor preta e são moradores do 
bairro São Silvestre e residem na Rua Cesarina Ribeiro, cujos números das casas não
sabe declinar. Em juízo, Tatiane apresentou basicamente o mesmo relato. Reconheceu 
o acusado Caio e o adolescente Kauan como sendo dois dos meliantes pela voz, 
características físicas e vestes. Já conhecia os dois meliantes do bairro e como 
frequentadores do estabelecimento. Reconheceu, ainda, a tatuagem na mão do roubador
Caio, que não estava armado. Já vendeu mercadorias para Caio várias vezes.

A testemunha LUÍS CARLOS MOREIRA, Policial Civil, declarou ter participado das 
investigações do crime de roubo descrito na exordial acusatória. A proprietária do 
estabelecimento acionou a polícia e forneceu as imagens das câmeras de segurança. 
Ao visualizem as imagens a proprietária do mercado e as funcionárias reconheceram 
dois dos três roubadores pelas vestes que utilizavam e porte físico, os quais moram
no mesmo bairro e frequentavam o mercado em uma rua próxima. Diante dessas 
informações e ciente dos respectivos nomes “Kauan” e “Caio” conseguiram identificá-
los. O terceiro elemento que participou do crime, por estar utilizando uma touca 
ninja, não foi identificado.
O adolescente infrator KAUAN TEODORO ALVES confirmou ter participado do roubo 
perpetrado contra o estabelecimento comercial Mercadinho São Silvestre juntamente 
com outros dois elementos e mediante arma de fogo. Perguntado sobre os seus 
comparsas disse que prefere não declinar os seus nomes. Ao ser questionado pela 
Douta Defesa afirmou que Caio não era um dos roubadores. 

Pois bem.

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu
e o adolescente como sendo dois dos três autores do crime de roubo, exatamente como
descreveu a inicial acusatória.

As vítimas descreveram com detalhes toda a empreitada criminosa, os roubadores 
entraram no estabelecimento comercial, um deles portando uma espingarda, e 
anunciaram o roubo, mediante grave ameaça, subtraindo dinheiro do caixa do 
estabelecimento comercial Mercado São Silvestre, bem como a carteira contendo 
documentos e dinheiro de propriedade da vítima Renato, que ali estava para entregar
botijão de gás para o mercado, e o telefone celular da funcionária Eleodina. 

Durante o roubo e após a fuga dos meliantes do local do crime a proprietária do 
estabelecimento comercial e as duas funcionárias vítimas visualizaram as imagens 
captadas pelas câmeras de segurança e reconheceram o adolescente Kauan e o acusado 
Caio como sendo dois dos três roubadores. Elas afirmaram de forma categórica que 
ambos residem no mesmo bairro e eram frequentadores assíduos do mercado vítima. O 
reconhecimento foi certeiro não só através das vestes utilizadas pelos dois no 

momento do roubo, como também pelo porte físico, voz e tatuagem na mão ostentada 
pelo acusado Caio.

Aliás, as funcionárias ouvidas disseram que já atendiam os dois roubadores quase 
todos os dias no minimercado, o que só reforça a convicção deste juízo quanto ao 
envolvimento direto dos mesmos na empreitada criminosa.

A corroborar toda a prova amealhada e os relatos das vítimas temos a confissão do 
adolescente Kauan, que admite ser um dos roubadores. Apesar de excluir o acusado 
Caio em um segundo momento durante o seu depoimento, Kauan inicialmente prefere não
citar os nomes dos seus dois comparsas.

Não podemos nos esquecer de que o réu é companheiro da prima do adolescente 
infrator Kauan, com quem tem uma filha, o que só reforça a convicção deste julgador
quanto a comparsaria entre ambos e um terceiro elemento não identificado.

As duas funcionárias e a proprietária do estabelecimento foram absolutamente 
convincentes em seus relatos e afirmaram não possuírem qualquer dúvida no sentido 
de que Caio e Kauan foram dois dos três roubadores que invadiram o mercado na data 
dos fatos.

Por outro lado, se a acusação é robusta, o réu não demonstrou qualquer fato 
desconstitutivo. Afinal, não conseguiu demonstrar que estava trabalhando no momento
do roubo ou qualquer fato que pudesse afastar os reconhecimentos realizados pelas 
vítimas.

Inegável, neste passo, o envolvimento do réu no crime de roubo em questão, devendo 
incidir as duas qualificadoras descritas na denúncia.

O concurso de agentes ficou bem configurado diante dos depoimentos das vítimas e 
demais testemunhas, bem como do conteúdo das imagens das câmeras de segurança do 
estabelecimento, no sentido de que o crime foi praticado por três elementos. 

Reconheço, também, a qualificadora de emprego de arma de fogo, mantendo este 
julgador, por ora, o entendimento sobre o tema, a despeito do tema 991, do STJ, sem
decisão ainda, que discute a incidência desta qualificadora quando não há apreensão
da arma de fogo utilizada no delito e a consequente elaboração de laudo pericial. 
Anoto, ainda, que as vítimas afirmaram categoricamente que um dos roubadores 
portava uma arma de fogo, e as imagens das câmeras de segurança mostram a 
utilização pelos meliantes de uma espingarda. E o próprio menor infrator “Kauan” 
afirmou em seu depoimento que o roubo foi praticado com emprego de arma.

“Em sede de roubo, é irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de
arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não 
deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284).

Considerando que foram violados três patrimônios distintos em uma única ação 
(estabelecimento comercial Mercado São Silvestre, e vítimas Eleodina e Renato) o 
réu deverá responder por três crimes de roubo em concurso formal, na forma do 
artigo 70, do Código Penal. 

Por fim, o réu deve responder, também, pelo crime do artigo 244-B, do Estatuto da 
Criança e do Adolescente.

Este Magistrado, atento à jurisprudência solidificada e maciça sobre o tipo penal 
do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, reviu o seu entendimento 
e passou a considerar desnecessária a prova efetiva da corrupção do adolescente 
para caracterização do tipo penal.

Nesse sentido é o teor da Súmula 500, do Superior de Justiça: “A configuração do 
crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se
tratar de delito formal”.

Confira-se, ainda: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE 
PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "No julgamento 
do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte 
Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, 
quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou 
mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a 
intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 
Quinta Turma, DJe 02/10/2012). 2. "Para a configuração do crime de corrupção de 
menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz 
necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito 
formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o 
maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 
criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira 
Seção, DJe 1/2/2012)3. Agravo regimental não provido”. (AgRg no AREsp 303440 DF, 
Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).

Finalizando, atento, ainda, à jurisprudência solidificada do Superior Tribunal de 
Justiça sobre o tema em foco, estamos diante de concurso formal entre os crimes de 
roubo e corrupção de menores, haja vista que o menor foi corrompido para a prática 
de apenas um crime, em uma única conduta.

Portanto, a condenação do réu é de rigor pelos dois crimes descritos na exordial 
acusatória.

3.Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código 
Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista a 
incidência de duas qualificadoras para o delito (concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo), tornando mais grave a imputação, e, diante da recente interpretação 
dada ao tema pelo Superior Tribunal de Justiça no Agravo em Recurso Especial n° 
1.627.408-DF (22.09.2020), quando há o reconhecimento da majorante de emprego de 
arma de fogo com outra prevista no artigo 157, § 2°, do Código Penal, fixo a pena 
base acima do mínimo legal para os três crimes de roubo, aumentada de 1/6, ou seja,
em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º- A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a 
jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito 
patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, 
como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, 
como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. 
Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial n° 
1.627.406-DF, Relator Min Antônio Saldanha Palheiro, j. 22.09.2020).

Ainda na primeira fase, para o crime de corrupção de menores fixo a pena base no 
mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão (artigo 244-B, do ECA).

Na segunda fase reconheço a agravante reincidência não especifica do réu (fls. 104)
e aumento as penas anteriormente fixadas em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 
10 dias de reclusão, além de 12 dias-multa (roubos) e 01 ano e 02 meses de reclusão

(corrupção de menores). 

Na terceira fase de aplicação da pena, para o crime de roubo, reconhecida a 
qualificadora de emprego de arma de fogo, na esteira do artigo 157, § 2°-A, do 
Código Penal, com a redação dada pela Lei 13654/2018, aumento a pena acima 
estabelecida em mais 2/3, totalizando 09 anos e 26 dias de reclusão, além de 18 
dias-multa, no valor unitário mínimo.

Ainda na terceira fase, pelo concurso formal (três crimes de roubo praticados em 
uma única ação), estabeleço ao réu a pena de apenas um dos três crimes, posto que 
idênticas, aumentada de 1/6, totalizando 10 anos e 07 meses de reclusão, além de 21
dias-multa.

Não há causas de aumento de pena para o crime de corrupção de menores

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas para ambos os delitos.

Nos termos apresentados na parte da fundamentação desta sentença o caso seria de 
reconhecimento de concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores. 
Mas este fato seria mais prejudicial ao réu, posto que o aumento mínimo aplicado 
implicaria em pena superior àquela cominada para o delito de corrupção de menores.
Logo, o melhor cenário neste caso, é aplicar a regra do concurso material de 
crimes, somando-se as penas acima cominadas, totalizando a pena corporal de 11 anos
e 09 meses de reclusão, além de 21 dias-multa.

Finalizando, estabeleço o regime inicial fechado para cumprimento das penas, único 
compatível com a gravidade dos crimes cometidos e com a personalidade violenta do 
acusado, reincidente por crime de tráfico de drogas, que lamentavelmente praticou 
um crime de roubo com emprego de arma de fogo e em comparsaria em um pequeno 
estabelecimento comercial de bairro, aterrorizando a proprietária e respectivas 
funcionárias.

No mais, o réu poderá recorrer em liberdade, ausentes os requisitos do artigo 312, 
do Código de Processo Penal.  

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação 
penal para o fim de CONDENAR o réu CAIO COSTA CARVALHO a cumprir penas de: a) 10 
anos e 07 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 dias-
multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso, por três 
vezes, no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º- A, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal; b) 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, como 
incurso no art. 244-B, da Lei Federal nº 8.069/90.

As penas acima fixadas serão somadas, com fulcro no artigo 69 do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em 
desfavor do acusado, e o quanto necessário para início da fase executória, 
encaminhando-se cópia da sentença à representante legal do estabelecimento 
comercial vítima.

Jacarei, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

