1501017-09.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... fls. 4, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia.  

Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501017-09.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501017-09.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2246149/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 27296453 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2246149 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2246149/2022 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LYABNER LUIDI DA SILVA NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

LYABNER LUIDI DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 08.09.2022, por volta de 15:50 horas, na Rua José de Almeida, nº 131, terreno baldio, Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, policiais militares receberam informação de que “um indivíduo de tatuagem na mão e camiseta azul estaria em um terreno na Rua José de Almeida traficando drogas e que a droga era guardada em um terreno”, e se deslocaram até o local para averiguar a informação. No local, os policiais avistaram um indivíduo com as mesmas características saindo do terreno, que foi abordado e identificado como Lyabner Luidi da Silva Nunes, indivíduo que havia sido preso pela prática de tráfico de drogas dias atrás e estava em liberdade. Com Lyabner foram encontrados dois microtubos de cor rosa claro contendo cocaína e R$ 201,00. No terreno de onde o acusado tinha saído os policiais encontraram mais 53 microtubos de cor rosa claro contendo cocaína, semelhantes aos que foram encontrados em poder do acusado, razão pela qual ele foi preso em flagrante.


Audiência de Custódia realizada, com a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme Termo de fls. 51/53 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 62. Defesa preliminar apresentada a fls. 100/101. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme termo de audiência de fls. 139/140 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 141.


Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 142/145), enquanto o Dr. Defensor postulou a absolvição do réu diante da insuficiência de provas para a condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP (fls. 151/153). 


É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 e pelo laudo pericial de fls. 84/85.

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.
O acusado foi preso em flagrante, seguindo-se a apreensão de 55 microtubos de cocaína e R$ 201,00 em dinheiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4. 


Na fase preparatória da ação penal, o acusado negou a traficância e afirmou que tinha comprado dois pinos transparentes e consumido um, e que o valor de R$ 200,00 foi buscar na sua tia. É usuário de drogas, e não traficante (cf. termo de fls. 7). 


Em juízo, relatou que na data dos fatos estava saindo da casa de sua tia, foi pegar um dinheiro e estava indo embora. O policial fez a abordagem e disse que ele estava com droga, mas não estava com droga nenhuma, estava somente com R$ 201,00, “trombou” com o seu patrão. Estava usando uma camisa roxa, calça, tênis e boné e ia embora para a sua casa para comprar gás, que tinha acabado (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 141).


Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar GUILHERME DE OLIVEIRA afirmou que receberam uma “denúncia” de que havia um indivíduo com tatuagem na mão e com camiseta azul, que estava traficando drogas num terreno baldio. Foram até o local e visualizaram um indivíduo com as mesmas características, saindo do terreno. O suspeito foi abordado e identificado. Com ele havia dois microtubos de cor rosa claro contendo cocaína e R$ 201,00. O acusado desconversou, apresentou versões divergentes. Em seguida, os policiais realizaram buscas no terreno de onde o acusado havia saído e encontraram mais 53 eppendorfs de cor rosa claro contendo cocaína. As drogas em poder do acusado e as encontradas no terreno estavam embaladas da mesma forma, eram de um mesmo lote. O acusado disse que era usuário (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 141).


Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar KAÍQUE RODRIGO DE LIMA relatou que participou da mesma diligência e prestou depoimento no mesmo sentido, corroborando a versão de seu colega de farda. Na data do fato, receberam uma “denúncia” de que naquele local havia um indivíduo de tatuagem na mão e camiseta azul estaria em um terreno baldio traficando drogas. Foram até o local para averiguar a informação, onde avistaram um indivíduo com as mesmas características, que estava saindo do terreno. Não conhecia o acusado antes dessa abordagem. O acusado foi revistado e com ele havia dois microtubos de cor rosa claro contendo cocaína e R$ 201,00 em notas. O acusado não soube explicar a origem do dinheiro. Em seguida, realizaram buscas no terreno de onde o acusado tinha saído e encontraram mais 53 microtubos de cor rosa claro contendo cocaína, idênticos àqueles que estavam em poder do acusado. Todas as drogas estavam dispostas da mesma forma, em embalagem, em tamanho e na cor. O acusado só assumiu a propriedade das duas porções encontradas em seu poder e se disse usuário (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 141).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta. 


A testemunha ÉMERSON JOSÉ DE FARIA também foi ouvida em juízo e afirmou que não estava presente no momento da prisão de Lyabner, que é seu funcionário. Lyabner presta serviços aos domingos, segundas e quartas e o pagamento é realizado por dia trabalhado, a cada duas ou três semanas. No mês da prisão de Lyaber, foi até a casa de sua tia e deixou R$ 200,00 para ele, pois estava devendo da semana anterior (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 141).


Por sua vez, a testemunha KEMERLY APARECIDA DA SILVA relatou em juízo que não presenciou a diligência policial que resultou na presença de Lyabner. Sabe que Lyaber trabalha para o Émerson (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 141).


Diante de tal contexto probatório, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “a quantidade de drogas e a sua disposição em porções individuais, além do montante de dinheiro, comprovam a traficância. As drogas – tanto as duas porções encontradas em poder do acusado, quanto as outras 53 porções – estavam embaladas em eppendofs da mesma cor e tinham o mesmo tamanho, o que demonstra que eram do mesmo lote e, portanto, pertenciam ao acusado, que estava na posse de duas porções e guardava as demais no terreno baldio de onde estava saindo” (cf. fls. 145). 


Portanto, a versão do acusado restou isolada nos autos e não convence, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada, ao que se soma a contradição das versões apresentadas perante a autoridade policial (tinha comprado dois pinos de cocaína e já tinha consumido um, pois é usuário de drogas – cf. fls. 7) e em juízo (não estava com droga nenhuma – cf. mídia de fls. 141). Além do mais, em 12.06.2022 o acusado obteve a concessão da liberdade provisória em processo relacionado ao tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 154 – Processo nº 1500337-24.2022.8.26.0557 da 2ª Vara desta Comarca de Bebedouro) e voltou a ser preso em flagrante em contexto indicativo de tráfico de drogas poucos meses depois, em 08.09.2022, tendo completado a maioridade em 09.05.2022 (cf. documento de fls. 8), a denotar engajamento no tráfico de entorpecentes e propulsão da atividade delituosa, sem qualquer lastro financeiro concretamente aferível para a aquisição das drogas.

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 55 microtubos de cocaína e R$ 201,00 em dinheiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia.  

Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os antecedentes do acusado não pesam em desfavor (cf. certidão de fls. 154/155), pois o acusado é tecnicamente primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, aplicável a circunstância atenuante da menoridade (art. 65, I, do Código Penal), sem incidência de nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a ensejar a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. O acusado deverá ser expressamente advertido com observância das formalidades procedimentais pertinentes.


Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado LYABNER LUIDI DA SILVA NUNES, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo,  que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 156), com efetivação em sede de execução.
 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados. 

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 45), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão. 

P.I.C.

Bebedouro, 29 de novembro de 2022.

NEYTON FANTONI JÚNIOR
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA