1501105-53.2020.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501105-53.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501105-53.2020.8.26.0319
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER DA SILVA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

FAGNER DA SILVA RODRIGUES, qualificado a fl. 03, foi denunciado como como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois alega-se que, no dia 18 de julho de 2020, por volta das 18h05min, na Rua Carlos Drummond de Andrade, CECAP, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 2 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 0,99g, e mantinha em depósito, para venda, 20 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 9,78g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo apurado,  “Policiais Militares visualizaram, por meio de câmeras de monitoramento, que havia indivíduos praticando tráfico de drogas na Rua Carlos Drummond de Andrade. Os Policiais dirigiram-se ao local e viram o indivíduo de prenome Alex, já conhecido nos meios policiais, o qual evadiu-se, não sendo possível realizar sua abordagem. O denunciado, no entanto, o qual foi visto pelas câmeras, foi abordado, sendo localizados, em sua pochete, dois eppendorfs de cocaína, de cor azul, e a quantia em dinheiro de R$ 29,00. Realizadas buscas pelo local, foram encontrados, escondidos na grama, próximo de onde o denunciado estava, mais 20 eppendorfs de cocaína idênticos, também de cor azul, e a quantia em dinheiro de R$ 220,00. Indagado no momento, o denunciado confessou que estava praticando tráfico de drogas no local juntamente com Alex. Auto de exibição e apreensão a fls. 05/06 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 10/15. Imagens da câmera de monitoramento a fls. 18/41. Diante das circunstâncias em que o denunciado foi abordado, após ser visualizado por câmera de monitoramento, em atitude típica de quem realiza o comércio de drogas, das diversas porções de cocaína, junto de dinheiro, sendo os pinos encontrados com ele e na grama idênticos, evidente a prática do crime de tráfico de drogas.”

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 2108/2020 (fls. 03/04), o auto de exibição/apreensão (fl. 05/06), o boletim de ocorrência n°2110/2020 (fls. 07/08), o laudo pericial de entorpecentes n°234.358/2020 (fls. 10/15), as imagens da câmera de monitoramento (fls. 18/27, 28/38 e 39/41), os termos de declarações na fase policial (fls. 42, 43, 44), o relatório final do inquérito policial (fl. 48/49). A denúncia foi oferecida (fl. 53), foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 71, 72/73). O acusado foi citado (fl. 92). O defensor do réu apresentou resposta à acusação (fls. 97/101). A denúncia foi recebida (fl. 109). Em audiência de instrução, realizada no dia 15 de março de 2022, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PM Luiz Guilherme Cano e PM Alison Alves e, ao final, o réu foi interrogado (fl. 148).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público, pugnou em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da lei n° 11.343/06, do Código Penal, nos termos da denúncia (fls. 152/161).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição do acusado, sustentando, em resumo, que a autoria é duvidosa e controversa, não restando provado o suposto comércio de drogas. Assim, aduziu que o acusado deve ser absolvido nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou que, no caso de condenação, seja aplicada ao acusado a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343, e a aplicação do regime semiaberto (fls. 165/174).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

A materialidade vem consubstanciada no boletim de ocorrência nº 2108/2020 (fls. 03/04) e 2108/2020 complementar (fls. 07/08), no laudo definitivo de entorpecentes n° 234358/2020,  no auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), no auto de degravação de filmagem (fls. 18/41), nos termos de depoimento na fase policial (fls. 42/44), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Frisa-se, por oportuno, que no referido Laudo Pericial constou “in verbis”: Item "A" - 02 porções de substancia em pó branca, amarelada, embalada em saco plástico, acondicionada em microtubo plástico transparente, do tipo "eppendorf", apresentando peso líquido total de 0,99 centigramas; Item "B" - 20 porções de substancia em pó branca, amarelada, embalada em saco plástico, acondicionada em microtubo plástico transparente, do tipo "eppendorf", apresentando peso líquido total de 9,78 gramas; nas quais as análises físico-químicas realizadas revelaram os seguintes resultados: DETECTADA a presença da substância COCAÍNA substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344, de 12 de maio de 1998 e atualizações posteriores.” (sic.).

Desta forma, não resta dúvida de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais, eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu. 

O denunciado Fagner da Silva Rodrigues, ao ser interrogado, relatou, em juízo, "que a denúncia não é verdadeira; que nesse dia, foi na quadra buscar droga; que comprou a droga e ficou conversando com o traficante; que a polícia chegou, o traficante fugiu e o interrogado, que nada devia, ficou parado; que foi detido  e os policiais ficaram procurando a droga; que quando encontraram, quiseram vincular essa droga ao interrogado, o que não é verdade; que o interrogado estava de bicicleta; que na época dos fatos estava desempregado e catava reciclagem; que os policiais viam o interrogado puxando carrinho de reciclagem; que agora irá trabalhar como pedreiro; que tem 36 anos e sempre trabalhou na vida; que hoje não usa mais drogas; que faz pouco tempo que parou de usar drogas; que faz um mês que não usa droga nenhuma; que nunca foi internado por conta das drogas; que está divorciado; que não tem filhos; que estava respondendo a um processo de tráfico, ficou preso até o mês passado; que nada tem contra as testemunhas policiais; que estava com camiseta, mas estava com a pochete, pois usa muito no trabalho de reciclagem; que conhece Alex e sempre que ia buscar drogas era ele quem estava na biqueira".

Tal negativa, no entanto, não encontra qualquer respaldo no quadro probatório presente nos autos, senão vejamos. 

A testemunha Alison Alves, Policial Militar, relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 23 anos; que, quando dos fatos, estava entrando de serviço e o sistema de monitoramento da prefeitura é feita no quartel da PM; que  o operador de câmera chamou o depoente, que viu as filmagens; que dava para ver 2 elementos realizando tráfico no local: um sem camisa, com pochete, outro, com camisa azul; que ora um entrega algo para o cliente e voltava para o mato curto, rasteira, mexia nesse mato; que depois o outro fazia isso, alternando entre os clientes atendidos; que observou por 15 minutos; que, na sequência, foi com o parceiro para a referida via, local já conhecido como ponto do venda de tráfico; que lá chegando, um correu no sentido da rodovia, viu que era Alex; que já Fagner, estava de costas, de bicicleta, e não conseguiu correr; que Fagner foi abordado e trazia 29 reais em sua pochete; que o elemento que correu estava com a camisa azul; que Fagner tinha 29 reais e 2 eppendorfs de cocaína; que próximo a ele, naquele local em que os elementos abaixavam, logrou localizar 20 eppendorfs de cocaína semelhante àquele que o réu tinha em sua pochete e mais 220 reais trocadinho, notas pequenas; que questionado, o réu disse que o elemento que fugiu era Alex, morador de Alfredo Guedes; que o réu confessou que ambos estavam fazendo a venda de entorpecentes no local; que o réu disse que só vendiam cocaína e maconha para não juntar nóia na biqueira, razão pela qual não vendiam crack; que fazendo assim não chamavam a atenção dos policiais; que o réu foi apresentado na delegacia e relataram à autoridade policial a existência das gravações na central da prefeitura; que o depoente já conhecia o réu por venda de entorpecentes no local; que Alex também era conhecido como traficante".
 
A testemunha Luiz Guilherme Cano, relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 8 anos; que, quando dos fatos, junto com Cb Alison, visualizaram, pelas câmeras de monitoramento da prefeitura, que se encontravam Fagner e Alex, já conhecidos pela polícia; que no meio das ruas próximas há quadras de futebol e lá vendem drogas; que viram nas câmeras e foram ao local; que ao entrarem pela rua Paulo Ronai, Alex saiu correndo e conseguiu se evadir; que só Fagner foi abordado; que o réu tinha uma pochete com 2 eppendorfs de cocaína e 29 reais; que as câmeras mostraram que ele sempre abaixava no chão; que foram nesse local e encontraram mais 29 eppendorfs de cocaína e  mais 220 reais, em notas diversas; que na filmagem foi visto que entregavam algo para os clientes; que as  notas diversas ficavam enroladas e escondidas; que o réu confessou a prática do tráfico, disse que Alex estava junto e morava em Alfredo Guedes; que o réu disse que traficava cocaína e maconha no local; que os dois eppendorfs de cocaína que estavam na pochete do réu eram idênticos àqueles encontrados no mato; que o réu disse que a droga não era para consumo, era para venda".

Ora, à luz da prova oral supra exposta, é imperiosa a conclusão de que os testemunhos apresentados pelos policiais militares são harmônicos e guardam total consonância com as filmagens realizadas pelas câmeras de segurança do Município, as quais foram reproduzidas no auto de degravação de filmagem (fls. 18/41).

Nessas imagens, fica evidente que um indivíduo faz, por várias vezes, o mesmo percurso, de bicicleta, por longo período, até que alguém o aborda, momento em que vai até um matagal na lateral da rua, e volta à pessoa que o abordou. 

Em que pese o réu ter relatado em Juízo que nesse dia foi buscar droga, comprou e somente ficou conversando com o traficante, fato é que nas imagens captadas pelas câmeras de segurança mostram o réu por longo período, andando em círculos pela rua e, quando era abordado, ia até o mato na lateral e retornava. Embora o réu alegue que tais entorpecentes não lhe pertenciam, as imagens mostram o réu se direcionando ao local constantemente. Típica atitude de traficante. 

Ademais, as investigações indicavam que dois suspeitos praticavam a traficância, sendo que, no momento da abordagem, um dos elementos fugiu, sendo possível apenas a prisão do elemento que estava de bicicleta, ou seja, o réu, pois não viu a aproximação da Polícia. 

Outrossim, soma-se que o modo de acondicionamento dos entorpecentes encontrados em posse do denunciado na abordagem pessoal e as drogas encontradas na moita eram correspondentes, restando totalmente isolada e inconcebível a versão do réu.  

Ademais, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais são harmônicos e guardam total consonância com as informações e diligências realizadas. 

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações. 

Assim tem entendido a jurisprudência: 

“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)”. 

Nesse diapasão, temos os seguintes elementos probatórios que lastreiam a pretensão punitiva estatal deduzida na exordial:  a) filmagens de movimentação típica de tráfico realizada pelo réu, pois clientes se aproximam, o réu se deslocava para o mato na lateral e, então, vão embora também; b) o réu é flagrado pela polícia com porções de cocaína embaladas de forma individualizada, pronta para venda, além de dinheiro em notas trocadas; c) entorpecentes encontrados no matagal ao lado da rua são idênticos aos encontrados em posse do réu.

Assim, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, a natureza, a monta de entorpecentes, o número de porções, a variedade e a forma de embalagem, reputa-se de rigor a conclusão de que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao espúrio tráfico, o que configura flagrante violação ao disposto no art. 33 da Lei de Tóxicos.

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário, restando também afastada tentativa do nobre defensor em desclassificar a conduta para o crime previsto no art. 28, da Lei de Tóxicos. 

 Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite. Assim, comprovada a traficância praticada pelo réu.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Conforme F.A. e certidões (fls. 71/73), o réu não possui condenações anteriores transitada em julgado. 

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a quantidade de droga apreendida – que não foge daquela encontrada normalmente em ocorrências dessa natureza – bem como em face da ausência de demonstração de periculosidade significativa do denunciado, fixo a pena base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuanes. Não há causas de aumento de pena. Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO. Tal redução em dois terços justifica-se, pois, o acusado é primário e não há notícias nos autos da filiação do réu à organização criminosa.

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. A pena inicial de 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo, é reduzida de dois terços, por força da causa diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo o importe total final de 166 dias-multa. 

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2.° da Lei n.° 8.072/90, com redação dada pela Lei n.° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 
"Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena.”

Considerando “in casu” que foi excluída a natureza jurídica “hedionda” do crime praticado, bem como em face da fixação do regime aberto como inicial para cumprimento da pena, é de rigor a aplicação “in casu” do novo art. 387, § 2º, do CPP, que dispõe “in verbis”:
“Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória:...
§ 2º. O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.”

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime  e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim, por infração ao art. 33,§ 4º, da Lei 11.343/06, CONDENO o réu FAGNER DA SILVA RODRIGUES, RG n.º 41801779, filho de Nilton Cardoso Rodrigues e Quitéria Maria da Silva Rodrigues, impondo a pena privativa de liberdade de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO em regime inicial aberto, bem como pena de multa no importe de 166 dias-multas, com valor unitário no mínimo legal. Consigna-se que a pena privativa de liberdade que é substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.
 
P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA