1501436-49.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... interrogado, o réu negou a prática do tráfico e também ter ciência da origem criminosa do carro; 4)- eventualmente, deve ser reconhecido o tráfico privilegiado, fixado o regime inicial aberto. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


1501436-49.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501436-49.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2348665/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 22100198 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 4612/21/121 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 271/21/566 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 2348665 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL HENRIQUE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

GABRIEL HENRIQUE DE SOUZA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e nas do art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 22 de dezembro de 2.021, por volta das 16h00, na rua Waikiti Adachi, 6-66, Vila Garcia, nesta cidade, guardava, para fins de tráfico, 1.225,11 gramas de cocaína e 85,86 gramas de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, conduziu e ocultou coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um veículo Chevrolet Ônix, placas DZA-2159, pertencente à vítima Ricardo Alexandre de Amorim Santos. 
Notificado (fls. 179), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 198/203. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 05 de abril de 2.022 (fls. 209/212). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 283 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 288/293). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 301/310, alegando que: 1)- o réu colaborou com a Justiça ao informar quem o colocou em tal situação; 2)- ele agiu de boa fé ao comprar um carro "NP"; 3)- interrogado, o réu negou a prática do tráfico e também ter ciência da origem criminosa do carro; 4)- eventualmente, deve ser reconhecido o tráfico privilegiado, fixado o regime inicial aberto. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 39/41 (eppendorfs vazios; R$ 203,00; um coldre de arma; documentos; cartões bancários; uma chave com chaveiro com foto aparentando ser da vítima de latrocínio, encontrada no bolso da calça do réu; três telefones celulares; automóvel Chevrolet Ônix, cor branca, ano 2020, placas DZA-2159; e porções de entorpecentes) e pelos laudos periciais de fls. 106/112 (cento e vinte e cinco porções de cocaína com peso de 24,81 gramas; uma porção de crack com peso de 85,86 gramas; uma porção de cocaína com peso de 492,91 gramas; e três porções de cocaína com peso de 717,39 gramas) e de fls. 140/151 (veículo com adesivo inscrito "Taxi Ibitinga n. 21"; vestígios de sangue humano confirmado por meio de teste rápido do tipo fecault e recentes). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Doutor Cledson Luiz do Nascimento, delegado de polícia, informou que presidiu o auto de prisão em flagrante. As diligências se encerraram com o encontro do veículo na posse do réu e da esposa. Realizava a diligência a pedido da delegacia de Itápolis. Havia ocorrido um latrocínio naquela cidade em que a vítima era um taxista. Durante abordagem, o réu parou em frente a uma casa. Percebeu que ele apresentava nervosismo, querendo sair logo dali. Havia pertences do taxista no imóvel. Indagado se algo havia algo do ofendido no imóvel, o acusado negou. Ele já estava em situação de flagrante delito, em razão da posse do veículo subtraído no latrocínio.  A esposa do acusado autorizou a entrada na residência e afirmou que poderia existir algo de ilícito no andar de cima do imóvel, que era área usada pelo réu. No local apontado, havia grande quantidade de drogas e apetrechos relacionados ao tráfico. Inicialmente, o réu foi acompanhado pela polícia por estar na posse de veículo proveniente do latrocínio. Os documentos deste taxista foram encontrados dentro de uma caçamba de obras em Bauru, nas proximidades da Vila São Paulo. Um pedreiro localizou os documentos e acionou a família da vítima, inclusive sem saber que ela já havia falecido. O delegado daquele município pediu para que uma equipe de Bauru fosse buscar os documentos. Os investigadores, além de recolherem o documento, iniciaram diligências a fim de localizar o veículo subtraído, suspeitando que o latrocida estaria na posse do bem em Bauru ou que o teria negociado em algum ponto de tráfico. Ao que se apurou, o autor do latrocínio repassou o veículo ao réu, dizendo que se tratava de veículo "NP". O carro tinha manchas de sangue, o que indica que o réu sabia de sua origem ilícita. Naquela manhã, o acusado houvera levado o veículo a um posto de combustível para lavá-lo. O réu afirmou, em entrevista, que sabia que o vendedor tinha feito algo de errado, mas não sabia que o automóvel era produto de um crime. Também na entrevista com o réu e sua companheira, soube-se que o cunhado dele trabalhava num posto de combustíveis e que o carro houvera sido levado àquele estabelecimento para ser lavado. Depois que o investigador encontrou a sacola contendo grande quantidade de cocaína na residência do réu, esse policial civil o chamou para mostrar o que havia achado. O acusado assumiu que a droga lhe pertencia. Recorda-se que a companheira informou que o esposo tinha um ponto de tráfico e o abastecia. Lembrou-se de já tê-lo detido em ocasião anterior, pelo mesmo crime. No porta malas, havia uma faixa adesiva com a inscrição "Taxi". A faixa estava amassada e colocada dentro do porta malas. Gabriel não disse que a sacola estava dentro do carro. Ela foi achada no imóvel, e não no veículo. O réu também não explicou que guardou a sacola, na espera que um pessoal viesse buscá-la. O acusado reconheceu o casal de Ibitinga, que lhe entregou o carro. Suspeitando que pudesse haver pertences da vítima de latrocínio dentro do imóvel, a polícia diligenciou em seu interior e achou a droga. O acusado disse que, se soubesse que o automóvel era produto de latrocínio, não o estaria conduzindo. No entanto, formou convicção em sentido contrário, pois o carro foi lavado e havia manchas de sangue. O réu ficou surpreso ao saber que o carro adveio da prática de um latrocínio. Chegou ao local depois que Gabriel estava abordado e colocado no compartimento da viatura. Como não estava presente durante a abordagem, não sabe por que foi feito disparo contra o automóvel. Acredita que o disparo foi dado para fazer cessar a fuga. 
A testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, investigador de polícia, afirmou que, no dia anterior, houve um latrocínio na cidade de Ibitinga. Na data do fato, o Doutor Cledson deliberou para que a equipe auxiliasse nas investigações. Foi informado que um pedreiro havia encontrado documentos da vítima do latrocínio no Jardim Ivone, em uma caçamba. Passou a diligenciar nas imediações e bairros adjacentes, sobretudo em locais conhecidos como "biqueiras". Na rua Waikiti Adachi, encontrou o veículo Ônix, produto do latrocínio em questão. Acionou apoio e permaneceu em distância segura, no aguardo da chegada de mais policiais. Todavia, o automóvel passou a se movimentar. Para não perdê-lo de vista, passou a acompanhá-lo. Ao notar a presença de um veículo estranho (o dos policiais), o condutor procurou fugir, acelerando. Fez vários sinais de parada, mas não foi atendido. Foi necessário realizar um disparo de arma de fogo no pneu, a fim de parar o veículo. Mesmo assim, ele não parou e somente encerrou a fuga quando retornou ao ponto inicial, na rua Waikiti Adachi. Viu, então, que o réu e sua esposa desceram do carro. A população se aproximou e os dois começaram a ficar nervosos e a incitar os presentes contra os policiais. Pouco tempo após, chegou o apoio de mais viaturas. A situação foi controlada e o réu, cientificado da origem do automóvel, afirmou que o tinha recebido de um casal. Ele também falou ter levado esse casal até Ibitinga depois da aquisição. Indagado se havia pertences da vítima em sua residência, ele negou. O réu estava nervoso e queria sair do local. A esposa dele também negou a presença de objetos da vítima no imóvel e autorizou a entrada dos policiais na residência. De pronto, na sala, avistou um prato e uma gilete, com resquícios de cocaína. Indagou o réu e sua esposa se eles usavam drogas.  A esposa disse que ele consumia droga e indicou um closet num quarto, no andar superior. No local apontado, encontrou grande quantidade de drogas prontas para venda, eppendorfs vazios e porções brutas de crack e cocaína. Indagado, o réu confessou que fornecia drogas para algumas biqueiras. Quando visto por outros policiais, eles disseram que o réu era conhecido pela prática do tráfico e que já tinha sido preso por tal fato em 2.017. O acusado afirmou que um casal lhe entregou o veículo como "NP", bem como que, para a compra, teria pago parte do preço em dinheiro. Sobre a droga, o réu afirmou que iria abastecer "biqueiras". A polícia tinha ciência das placas do carro. Na revista pessoal, foi encontrado um chaveiro, contendo uma chave e indicação de ser da vítima. No porta malas, havia alguma identificação de "Taxi", além de documentos. Não se recorda se os documentos estavam no porta malas ou no porta luvas. Não notou resquícios de droga no automóvel. Quando os policiais encontraram  o réu e sua esposa, os dois estavam em frente à casa deles. Havia mais pessoas ali. Como estava sozinho com seu parceiro, não realizou a abordagem e solicitou apoio. Ao abordá-los, não lhes perguntou para onde estavam indo. Não se lembra se o carro estava limpo. O réu disse que aqueles pessoas lhe venderam o carro. Não se lembra se ele afirmou que os vendedores iriam voltar para buscar o automóvel. O acusado disse apenas que levou o casal para Ibitinga. Ele também explicou ter pago parte do preço em dinheiro e parte em droga. Não se recorda do valor informado como pago. Conversou com o acusado apenas informalmente. Quem o interrogou foi o Dr. Cledson. O disparo não foi violento e feito apenas como advertência, após os policiais terem dado as sinalizações de parada. Perseguia-se um veículo objeto de latrocínio e não se sabia se era o autor desse crime quem o ocupava. Estava a bordo de uma viatura descaracterizada. O réu disse ter ficado em dúvida se se tratava ou não de policiais que o perseguiam. 
A testemunha Mário Koiti Kassama Filho, também investigador de polícia, disse que o Doutor Cledson recebeu informação de policiais de Ibitinga a respeito de um crime de latrocínio, no qual foi subtraído um veículo. Um indivíduo teria encontrado, na Vila São Paulo, dentro de uma caçamba, documentos da vítima, que veio a óbito em Ibitinga. Foi com o policial Thiago para diligências nas proximidades. Pensou que o possuidor do carro conhecia Bauru e provavelmente estaria nas redondezas do local de dispensa dos documentos. A delegacia de Ibitinga informou que havia um suspeito pelo latrocínio. Em consulta, encontrou-se um registro de perseguição ao possível autor do crime pela delegacia da cidade de Arealva, e que o condutor teria adentrado no bairro São Geraldo e teria colidido. Decidiram refazer tal trajeto, entrando na cidade pelo bairro Jardim TV e passando por locais conhecidos como pontos de venda de drogas. Na subida da rua Waikiti Adachi, avistou o veículo Ônix e constatou que as placas eram as do carro subtraído. Ficou em monitoramento e acionou apoio dos demais integrantes da equipe. Permaneceu uma quadra a frente e, dali, não conseguiu ver os ocupantes do carro, em razão do insufilm. O veículo, contudo, iniciou trajeto, razão pela qual decidiram seguir em seu encalço pois o autor do delito poderia estar em seu interior. Acompanharam o veículo e, em certo momento, o motorista percebeu a aproximação e iniciou fuga em velocidade. Os policiais deram sinais sonoros da viatura para parada, o que não foi obedecido. Foi feito um disparo de arma como advertência visando atingir o pneu traseiro do automóvel. O acusado acabou por retornar à casa. Ele desceu do veículo, visivelmente alterado. Foi-lhe ordenado que erguesse as mãos. Ele passou a incitar familiares e transeuntes. O apoio chegou e foi possível contê-lo. Foram feitas buscas no veículo. O policial Thiago foi conversar com a companheira do réu para tentar localizar outros objetos. Ela autorizou a entrada na casa. Soube que, ali dentro, foram encontradas drogas. Os policiais que vieram no apoio identificaram o réu como traficante, informando que já o haviam detido em oportunidade anterior. Indagado sobre o automóvel, o réu falou tê-lo comprado como "NP" de um casal. Ele acrescentou ter levado esse casal de volta para Ibitinga. O acusado afirmou ter dado parte do parte do pagamento em dinheiro e parte em entorpecente. Ainda segundo o réu, ele avistou vestígios de sangue e, depois de ter retornado de Ibitinga, levou o carro para um lavacar de um conhecido. Não participou da apreensão da droga pois ficou na contenção do lado de fora. Viu o colega policial apresentar o entorpecente encontrado. Gabriel afirmou que uma pessoa chegou ali oferecendo aquele veículo para venda, e que, depois, houvera-a levado de volta para Ibitinga. Não se recorda se havia bens da vítima dentro do automóvel, nem se algo foi localizado no porta-malas. Não se lembra também qual valor o réu informou como tendo sido o da negociação. O vendedor teria até experimentado o entorpecente e dito que, se fosse bom, iria pegar mais para vender em Ibitinga. Isso foi afirmado informalmente pelo réu. Foi apreendido dinheiro, mas não se recorda o valor, já que ficou na parte externa, fazendo a segurança. Foi feito apenas um disparo de arma de fogo, o qual atingiu o pneu traseiro. O réu e sua esposa alegaram não saber da origem ilícita do automóvel. 
A testemunha Wallace de Lima Del Col relatou conhecer o réu e que são vizinhos. Residem na rua Waikiti Adachi. Conversava com o acusado quando chegou um casal querendo vender o veículo Ônix para ele. Não sabe por qual motivo que o casal veio ao local. Eles eram de outra cidade. Acredita que o acusado não os conhecia previamente. Levou o casal, junto com Gabriel, de volta para Ibitinga após a conclusão do negócio. O homem e a mulher chegou disseram querer o valor de cerca de sete mil reais para vender o automóvel. Eles ofereceram o veículo também para outras pessoas. Gabriel se interessou Realizou pesquisa em sistema para verificar a situação do veículo. Disse ao réu que não havia nada de errado com o automóvel. O valor de sete mil reais não era o de mercado. Os vendedores afirmaram que o carro era "NP". Ajudou o acusado a pesquisar sobre o veículo e viu que parecia ser um carro "NP". Estavam com sua esposa e o réu, com a namorada dele. O bairro tem pontos de tráfico. Não sabe se aquela rua onde estavam era ponto de tráfico. A residência do réu não é ponto de venda, já que vários parentes dele ficavam ali. O acusado trabalhava com Diego em atividade de pintura e também tinha um negócio de venda de roupas com a esposa. Chegou do serviço e encontrou o réu, que também deveria ter chegado do trabalho. O fato relatado se deu à noite. O casal chegou oferecendo o carro para todo mundo. Foi por isso, inclusive, que fez a pesquisa. O réu estava interessado em comprar um carro. Chegou a levá-lo para ver alguns veículos anteriormente. O casal chegou pedindo sete mil reais. Não sabe qual o valor final da negociação. Viu o acusado dinheiro para o vendedor. Alertou o réu para não andar com o automóvel, por estar "enrolado". Foi levar o casal com seu carro, e não com aquele objeto do negócio. Não olhou este veículo por dentro. 
A testemunha Diego Nascimento de Jesus afirmou conhecer o réu desde criança. Trabalhavam juntos com pintura durante o dia. Ele lhe telefonou dizendo que havia comprado um carro, bem como que teria que levar o filho no médico e também entregar uma sacola a um casal. Ficou bravo com o acusado pois ele iria faltar no serviço, sendo que teria que entregar uma residência. Disse-lhe que iria descontar o dia de serviço dele. O acusado não lhe explicou sobre a sacola e nem onde iria entregá-la. Ele contou apenas que alguém a tinha esquecido no carro. O réu não disse se faria a entrega em outra cidade. Ele contou que iria aproveitar que teria de levar o filho ao médico para entregar a sacola. O acusado é trabalhador e pai de família. Estava arquitetando de abrir uma empresa. Ensinou a ele tudo que o mesmo sabe. Prometeu-lhe um aumento e disse-lhe que ele seria seu braço direito. Ele, Diego, era também funcionário público. Tinha que sair mais cedo do trabalho, pois entra em outro serviço à noite. Não pega desconhecidos para trabalhar consigo. Não viu o carro adquirido pelo acusado. Ele entrou em contato por telefone. 
Interrogado em juízo, o réu afirmou ter comprado o veículo no dia 21. Estava conversando com familiares e amigos quando, por volta das 22:00 h, apareceu um casal. Eles se chamavam João e Amanda e estavam em um carro Ônix. Não os conhecia. Os dois ofereceram o veículo. De início, não se interessou. Após eles informarem que desejavam vender o automóvel por sete mil reais, passou a se interessar. Tinha dois filhos recém-nascidos e precisava de um carro para se deslocar. Iniciaram as negociações. Disse a João que tinha cinco mil reais em mãos, o qual vinha guardando há algum tempo com o fim de comprar veículo. Perguntou para João se poderia pagar duzentos reais por mês até quitar os outros dois mil reais. Perguntou também para João se o carro era de BO". Ele respondeu que o carro era do pai de Amanda. Wallace puxou a placa do veículo e verificou que constavam apenas dívidas. Fecharam o negócio. Estando o casal a pé, eles pediram que chamasse um motorista de aplicativo para levá-los de volta. Nenhum motorista atendeu a chamada. Wallace se dispos a levá-los até Ibitinga. Para não deixar que seu amigo fosse sozinho, acompanhou-os até Ibitinga. Naquela cidade, deixou seu número de telefone com João, pois ainda iria lhe pagar duzentos reais por mês. Voltaram para Bauru. João lhe telefonou e disse ter esquecido uma sacola dentro do porta luvas. No contato telefônico, disse-lhe que iria ver o porta luvas. Constatou que, ali, havia a sacola e informou João a respeito. João lhe falou para guardá-la, pois viria buscar no dia seguinte. Guardou a sacola em sua casa. Saiu com o carro, junto com sua esposa, com seu filho de dois meses e seu irmão. Voltou para casa e foi descansar. No dia seguinte, telefonou para Diego, seu patrão, informando que não iria trabalhar, porque seu filho tinha horário marcado no médico e porque aproveitaria para entregar a sacola. Telefonou para seu patrão por volta de 7:10 h da data da abordagem, dia 22. O casal viria na referida data para buscar a sacola. Eles lhe disseram da presença da sacola no carro durante a noite do dia anterior. Não iria levar a sacola para Ibitinga. O casal viria buscá-la. Quando lhe ligaram no dia 21, eles não informaram o horário em que viriam, apenas deram certeza que viriam no dia 22. Foi preso por volta de 16:00 h, quando estava indo levar seu filho ao posto de saúde. Por volta de 15:30 h ou 15:40 h, colocou seu filho de dois meses no carro. Sua esposa estava consigo. Ao virar uma rua, notou que um Pálio prata, dos policiais, virou na frente. Eles fizeram sinal que iriam parar na casa de um bombeiro. Passou por eles e  continuou dirigindo normalmente. Somente percebeu que era uma perseguição quando um dos ocupantes do Pálio começou a fazer disparos. Não pensou que fosse a polícia civil. Achou que fosse o pessoal de Ibitinga que estava vindo buscar a sacola. Não sabia que o carro era produto de crime. Não sabia também o que havia dentro da sacola. Não houve sinais de sirene exigindo que parasse. Se soubesse que eram policiais, teria parado o carro no exato momento. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
I) Quanto ao crime de tráfico de drogas:
A prática do delito foi confirmada pelo depoimentos insuspeitos de dois investigadores e de um delegado de polícia, segundo os quais, na residência do réu, foram encontradas drogas e eppendorfs vazios. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes policiais.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
A alegação de que o casal que vendeu o carro ao acusado esqueceu a droga em uma sacola no porta luvas não é verossímil e nem condizente com a verdade. 
Não é crível que, tendo vendido o carro a pessoa desconhecida, de outra cidade, aquele casal fosse esquecer grande quantidade de droga em seu interior, item de elevado valor econômico no mercado espúrio. 
Como, afinal, não se lembrar de algo tão importante e simplesmente esquecê-lo dentro do automóvel vendido ?
Também é pouco crível que o réu tenha transportado do carro para sua casa uma sacola contendo mais um quilograma de cocaína, quase cem gramas de crack e, ao menos, três sacos plásticos contendo eppendorfs, sem que sequer notasse o que poderia estar em seu interior. 
Ademais, soa igualmente inacreditável que, tendo o mesmo casal esquecido algo ilícito e tão valioso no porta luvas do carro, não procurasse meios para vir na mesma noite para pegá-lo de volta, ao invés de informar ao acusado que o guardasse e que voltaria para Bauru apenas no dia seguinte.
Aliás, é certo que, tendo ocorrido a prisão do réu por volta de 16:00 h, até aquele momento os tais "João" e "Amanda" ainda não tinham vindo a Bauru para pegar tão valioso produto. 
A tudo some-se que outras afirmações do réu no seu interrogatório contrariam a lógica. 
Ele disse que o casal não informou o horário que viria para Bauru no dia 22. 
No entanto, ele também contou que, quando da perseguição e abordagem policial, estava indo levar seu filho para o posto de saúde, onde a criança seria atendida por um médico. 
Veja-se que nada há nos autos a comprovar que havia consulta agendada para o filho no posto de saúde, com médico. 
Outrossim, sabe-se que as filas em postos de saúde não são pequenas e exigem elevado tempo de espera dos usuários do sistema público. 
Isto não é compatível com a afirmação do acusado, no sentido de que não foi informado por "João" e "Amanda" a respeito do horário em que viriam de Ibitinga para buscar a sacola. 
Se o acusado tinha o telefone de "João", era de se esperar, no mínimo, que, ao sair de casa para dirigir-se ao posto de saúde, o primeiro lhe telefonasse, para informar onde poderia ser encontrado caso o segundo chegasse nesta cidade durante o atendimento médico ou no período de espera na fila. 
Nessa conformidade, causa espécie que, tendo ido ao posto de saúde, o réu não tenha levado a sacola consigo e entrado em contato com "João", informando o local onde estava e avisando-o de que ali poderia vir buscar o objeto esquecido. 
Não bastasse, o réu disse, mais, ter telefonado para Diego a fim de avisar que não iria trabalhar naquela data, pois teria de levar o filho ao médico e fazer a entrega de uma sacola. 
Considerando, porém, que o acusado alegou que, até então, não sabia do conteúdo ilícito da sacola, ele bem poderia ter se dirigido com ela ao seu local de trabalho e avisado o casal de Ibitinga sobre onde poderia ser encontrado.  
De resto, levando em conta que o casal viria buscar a sacola em Bauru, ou seja, que o réu não iria levá-la até Ibitinga, não tem qualquer justificativa plausível a assertiva dele, no sentido de que iria aproveitar o dia de folga para, a par de levar o filho ao médico, também entregar uma sacola.
Por fim, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, pois, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a guarde e a tenha em depósito (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Portanto, deve o réu ser condenado por tráfico. 
II) Quanto à receptação.
No que tange à receptação do veículo roubado, ainda que o réu não soubesse que provinha de delito grave como um latrocínio, resta claro que tinha ciência de se tratar de produto de crime.  
É de conhecimento público, inclusive de pessoas de menor instrução formal, que um veículo automotor, sem nenhuma irregularidade, não é negociado por tão baixo valor (sete mil reais - veículo do ano de 2.020, conforme fls. 40).
Não há como alegar que o réu tenha feito uma compra de automóvel, que julgava lícita, sem exigir do vendedor qualquer documento que lhe daria, ao menos, indícios de legalidade e garantia da propriedade do carro.
Não se pode acreditar que um indivíduo bem intencionado adquira veículo sem o respectivo documento de transferência. 
É certo que pessoas mais humildes efetuam normalmente a compra e venda de bens móveis usados sem qualquer documentação ou nota fiscal.
No entanto, em se tratando de veículo, em que o documento é a prova da lisura do negócio e garantia da propriedade, tal raciocínio não se aplica.
Não bastasse, conforme analisado, o réu tentou evitar a abordagem policial, fugindo após lhe terem sido dados sinais de parada. 
Tal conduta, consistente em última análise em ocultar ser possuidor do automóvel, é própria de quem sabe que está praticando um ilícito. 
Acresça-se que, conforme consta do conjunto probatório, no interior do automóvel havia manchas de sangue humano (prova oral e laudo pericial a fls. 140/151).  
Enfim, é sabido que a posse do objeto receptado, sem explicação plausível para tal circunstância, gera a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:
“Ademais, a apreensão da res furtiva na posse dos acusados inverte o ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação de autoria, o que não ocorreu nos autos, pois os réus não apresentaram nenhum motivo plausível para afastar esta imputação. Dessa forma, os réus agiram com manifesto dolo, a significar que a condenação era medida de rigor, não se podendo falar em receptação culposa.” (TJSP, Apelação n. 0008351-21.2010.8.26.0451, rel. Pedro Menin, j. 10 de junho de 2.014). 
Em igual sentido: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação.” (TJPR, j. 05/03/2009, RT 884/624, em “Código Penal Interpretado”, Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, Ed. Atlas, 8ª edição, p. 1396). 
E ainda: 
"Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente." (STJ. REsp nº 908.826-RS. Relatora: Ministra Jane Silva). 
Fica clara, assim, a presença do elemento subjetivo do tipo penal (dolo).
Portanto, o acusado deve também ser condenado pelo crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal.  
Passa-se à aplicação da pena.
No tocante à receptação, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa.
No que tange ao tráfico de drogas, em razão da grande quantidade de droga apreendida, repita-se, mais de um quilograma de droga extremamente lesiva, e observado o disposto no art. 42 da Lei Antidrogas, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 67 – art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Por força da agravante da reincidência, elevam-se as penas na proporção de um sexto, resultando em um ano e dois meses de reclusão, mais onze dias-multa para o crime de receptação e, seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa para o crime de tráfico.
Incabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, ante a reincidência específica do réu.
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), as penas devem ser somadas, resultando em sete anos, onze meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e noventa e um dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Gabriel Henrique de Souza como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e nas do artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, a cumprir sete anos, onze meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e noventa e um dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Quanto aos demais bens apreendidos, são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência específica. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA