1501006-88.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... delegado de plantão elaborou o b.o de tráfico de drogas. Por tráfico não, mas em serviço anterior apreendemos próximo a região um menor de idade e ele foi abordado próximo local mas não foi conduzido porque com ele não foi encontrado nada, não sei se estava praticando o tráfico nesse dia mas já frequentava próximo a localidade. Só ele no ponto e essas pessoas viam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501006-88.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501006-88.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO MONTEIRO DA COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.


LUIZ FERNANDO MONTEIRO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei no 11.343/06, porque no dia 23 de julho, às 02h10, na Rua Céu Azul, 203, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 94 porções de cocaína e 7 porções de Cannabis Sativa, droga comumente conhecida como maconha, pesando 0,09g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, em local amplamente conhecido como ponto de tráfico, a droga supracitada com o intuito de vendê-las. Ocorre que Policiais Militares ao fazerem campana no local dos fatos, observaram por algum tempo, quando puderam visualizar que o réu era procurado por pessoas que se encaminhavam até o local e trocavam algo com ele.

Diante da atitude, o denunciado foi abordado e com ele encontrado a droga supramencionada, mais a quantia de R$ 1.513,65 (cento e quatro reais) e um aparelho celular. Em seguida, os policiais realizaram busca ao redor do local dos fatos, quando foi encontrado 1.000 tubos vazios, comumente utilizados para embalagem de drogas, os quais o denunciado negou serem seus.

Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls.05-07), auto de prisão em flagrante (fls.4), laudo pericial (fls. 124-126) e folha de antecedentes (fls. 32-34; 153-154).

O réu ofereceu defesa prévia às fls. 93-94.

A denúncia foi recebida às fls. 112-113, na data de 01 de setembro de 2022, e também foi designada a audiência de instrução e julgamento.

Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls.155-163).

Em alegações finais orais, o Ministério Público argumentou sobre a pouca relevância da prova testemunhal produzida pela defesa, requereu a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre dosimetria da pena. 

Em suas alegações finais, a Defesa, às fls. 190-194, pleiteou a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão,a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 e cumprimento mais brando de pena.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.05-07), auto de prisão em flagrante (fls.04), laudo pericial (fls. 124-126) e folha de antecedentes (fls. 32-34; 153-154), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria dos delitos é igualmente certa, senão vejamos:

A testemunha policial Rafael Nunes Ribeiro narrou: “Sim, participei. Nós nos deslocamos em uma incursão a pé até o Pica Pau com conhecimento de que estava acontecendo o crime do tráfico de drogas. Localizamos o réu e as pessoas que estavam ali procuravam por alguém e depois recebiam algo. Abordamos ele e ele estava com uma sacola na mão com pinos de cocaína, maconha, dinheiro e um celular. Ele falou que estava traficando e recebe 100 reais por dia para vender essas drogas. Em vistoria ao entorno encontramos próximo ao gramado outro saco com cerca de mil pinos, mas vazios, cheios estavam o da mão dele. Levamos a delegacia e o delegado de plantão elaborou o b.o de tráfico de drogas. Por tráfico não, mas em serviço anterior apreendemos próximo a região um menor de idade e ele foi abordado próximo local mas não foi conduzido porque com ele não foi encontrado nada, não sei se estava praticando o tráfico nesse dia mas já frequentava próximo a localidade. Só ele no ponto e essas pessoas viam comprar drogas mas não conseguimos abordar. Não, das cápsulas vazias ele disse não ter ciência. Não me recordo. Ele tentou [fugir] mas foi cercado (mídia audiovisual).”

A testemunha policial Márcio Mendes Barbosa informou: “Iniciamos a incursão em um local já conhecido por tráfico de drogas no Pica Pau ficamos 15 minutos visualizando a mercancia das drogas.  Vimos ele entregando algo e entregamos algo. Na viela foi localizada na mão dele na abordagem tinham aproximadamente 94 porções de cocaína, 7 de maconha aproximadamente 1500 reais em dinheiro e um celular. foi realizada vistoria no local ali e um pacote com mil pacotes vazios. Perguntado a ele se saberia, ele não soube dizer, mas assumiu a autoria do tráfico, disse que estava a dois dias trabalhando recebendo 100 reais por dia (mídia audiovisual).”

A testemunha José Claudio Cezar dos Santos contou: “Não. Ele trabalhou conosco, sobre os fatos não sei o que houve. Ele entrou em maio para um evento com a gente, foi registrado e ficou até o começo do ano. Saiu porque ele procurou um serviço que ganhasse mais, a gente estava abaixo do pagamento do mercado e ele era um bom funcionário na época. Não, nunca tive conhecimento [se tinha envolvimento com tráfico].”

A testemunha Héber Wilson dos Santos Alexandre contou: “Não. Conheço desde trabalhou na empresa aqui desde o ano passado. Ele era cozinheiro [do hotel]. Trabalhava certinho, cumpria com as obrigações, fazia tudo que a gente pedia, tudo certinho. Não sei [se tinha envolvimento com tráfico]”

A mãe do réu, Elis Regina Monteiro, em audiência, disse que o filho é chefe de cozinha e nunca deu trabalho, ganhava bem, mas começou a namorar e depois disso começou a ter más companhias, que ele nunca antes tinha se envolvido com crime, assim que soube logo depois foi surpreendida pela prisão do filho.

O réu, ouvido em juízo, disse: “29 anos. Eu trabalhava antes como cozinheiro, sempre fui chefe de cozinha, no momento que traficava. Eu estava desempregado. Solteiro. Não. Oitava série. Sim, usava drogas, cocaína, crack, maconha. Não. Quero dar uma versão. Eu realmente estava traficando, eu estava trabalhando no hotel, tive uma decepção amorosa com a minha namorada, comecei a usar muita droga mas acabou o dinheiro, eu tava muito desandado na droga e fizeram o convite para eu traficar receber 100 reais por dia. Quando fui pego não ofereci resistência nenhuma, falei tudo. Eles falaram que acharam os pinos vazios mas eu não tinha ciência sobre esses pinos. Uma semana atrás eles me cataram no local porque eu cheguei para comprar, não saí correndo junto, entreguei tudo não tive resistência e falei que eu estava indo comprar. To muito arrependido de tudo o que eu fiz, nunca mais quero entrar nessa vida, eu sempre trabalhei(mídia audiovisual).”

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel.  ngelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).

Cumpre asseverar, ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “guardar” e “ter em depósito”, para fins de tráfico, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, incompatível com o ordinário portado por simples usuário. Ainda, a região do flagrante é frequentemente quadra de flagrantes de tráfico, caso em cena, tendo em vista que os policiais presenciaram o réu comercializando drogas com terceiro e, inclusive, já tinha sido abordado com um menor de idade no mesmo local na semana anterior ao flagrante.
Ainda que ordinário que confissões em delitos tipificados pela lei 11.343/06 tenham por desiderato também tentativas de mitigar danos à organização criminosa, isentando elementos hierarquicamente superiores e possibilitando a perpetuação da prática, ela confere verossimilhança à tese increpatória inicial.

Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado traficava substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que inexistem circunstâncias que devem elevar a pena base. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da reprimenda, ausentes circunstâncias agravantes e o atenuante da confissão mantém a pena no patamar mínimo, assim, de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição.

Inviável a aplicação do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 considerando a quantidade de drogas e valores  apreendidos e também o depoimento dos policiais de que observavam a área, que era de intenso tráfico com diversos flagrantes, fato que demonstra prática de organização criminosa envolvendo o réu. Ademais, como registrou a prova testemunhal, o réu foi abordado uma semana antes na companhia de menor de idade.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral.

O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUIZ FERNANDO MONTEIRO DA COSTA à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.

Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.



P.I.C.

Campos do Jordao, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA