1501142-47.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... não configura reincidência). 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. CONDENAÇÃO POR FURTO ANTERIOR MUITO ANTIGA. FINS DO DIREITO PENAL. NECESSIDADE ESTRITA DA PENA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME ABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em relação à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501142-47.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501142-47.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2283066/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 20869525 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2283066 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO AUGUSTO SIMOES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini




VISTOS.

ALBERTO AUGUSTO SIMÕES foi denunciado como incurso no artigo 147-B, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, e no artigo 129, § 13, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, todos do Código Penal, observando-se as disposições da Lei n° 11.340/06, em concurso material de infrações (artigo 69, caput, do Código Penal), e está sendo processado porque, do mês de julho de 2021, em diversos horários, até a data de 17 de outubro de 2021, por volta das 20h40min, no endereço mencionado na denúncia no âmbito da unidade doméstica e familiar, teria causado dano emocional à vítima Elisângela Mendes dos Santos, sua ex-companheira e que se encontrava grávida, prejudicando e perturbando seu pleno desenvolvimento e visando degradar e controlar suas ações, comportamentos e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação e outros meios que causaram prejuízo à sua saúde psicológica e à sua autodeterminação; teria, ainda, na data de 17 de outubro de 2021, no horário e endereço mencionados na denúncia, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendido a integridade corporal da vítima Elisângela Mendes dos Santos, sua ex-companheira e que se encontrava grávida, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

A denúncia foi recebida às fls. 76/77 e o réu foi citado a fls. 99.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 106/108.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 141), foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), se manifestou requerendo a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a condenação do acusado por ambos os delitos descritos na denúncia (violência psicológica e lesão corporal).
 
Após a juntada do laudo de exame de corpo de delito indireto (fls. 161/162), o Ministério Público, às fls. 167/169, reiterou os termos das alegações finais anteriormente apresentadas em forma de debates orais, reiterando o pedido de condenação do réu, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 175/181, requereu a absolvição do acusado com relação a ambos os delitos, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pleiteou a aplicação da suspensão condicional da pena. Por fim, requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar o réu pela prática de ambos os delitos (violência psicológica e lesão corporal), em concurso material de infrações.

Com efeito, a materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelas fotografias de fls. 34/35, pelo laudo pericial de objeto de fls. 149/152 (canivete), pelo laudo pericial de exame de corpo de delito (indireto) de fls. 161/162, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria dos delitos, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu Alberto Augusto Simões, na fase policial (fls. 07), se manteve em silêncio.

Em juízo, confessou parcialmente a prática delitiva, afirmando que: possui 34 anos de idade; é eletricista; é solteiro; possui um filho (em comum com a vítima); possui passagem criminal por apropriação indébita, porte de arma de fogo e porte de drogas para consumo pessoal; não fez tudo o que a vítima relatou; segurou a vítima pelo braço para que ela voltasse para casa; a vítima e a mãe dela saíram correndo de dentro da casa “do nada”; por ocasião dos fatos, estava com um canivete no bolso; tem o hábito de andar com um canivete; não exibiu tal canivete para a vítima; puxou a vítima pelo braço porque ela estava correndo na rua; discutiu com a vítima porque “falava pra ela fazer as coisas, e ela não fazia”; além disso, a vítima “fazia muitas coisas de pirraça”; uma semana antes da data dos fatos, realmente quebrou o espelho do banheiro da casa em que residia com a vítima; fez isso porque “a vítima estava afastada do serviço, devido à gravidez, e ficava direto no restaurante, trabalhando e reclamando”, bem como porque “ao invés de cuidar do seu filho, a vítima ficava no restaurante, trabalhando, o dia inteiro”; não chutou ou arrombou a porta da residência; não era comum proferir xingamentos contra a vítima; consome bebida alcoólica, mas não frequentemente; “deu um tempo” no uso de drogas.

Tal versão dos fatos merece ser considerada apenas em parte pelo Juízo. 

Isto porque a vítima Elisângela Mendes dos Santos, em juízo, declarou que: teve um relacionamento amoroso com o réu que durou cerca de um ano e dois meses; atualmente, estão separados; possuem um filho em comum; no início da sua gravidez, tinha um relacionamento tranquilo com o réu; do quinto mês de gravidez em diante, começou a ter desentendimentos com o réu por conta dos vícios dele em álcool e em entorpecentes; no dia 17 de outubro, quando estava no sétimo mês de gravidez, o réu passou o dia fora de casa, em um bar, juntamente com seu irmão, ingerindo bebida alcoólica; nessa data, passou o dia todo trabalhando em seu restaurante; por volta das 4 horas da tarde, após fechar o restaurante, foi embora para casa; nesse mesmo dia, no período da tarde, o réu chegou em casa embriagado e sob o efeito de entorpecentes; o réu estava nervoso e inquieto nesse dia, tendo começado a xingá-la de “filha da puta” e de “desgraçada”; em um dado momento, o réu tirou um canivete do bolso e lhe mostrou, o que a deixou assustada; pediu à sua genitora que fosse para a rua, tendo ela assim procedido; em seguida, também saiu da residência, pois ficou com medo de que o réu lhe fizesse algo; foi para a rua porque imaginou que, caso o réu quisesse lhe fazer algum mal, poderia gritar por socorro; o réu questionou o que estava fazendo na rua, tendo passado a solicitar que retornasse para casa; o réu passou a persegui-la pela rua; sua genitora também ficou assustada com o comportamento do réu, motivo pelo qual foi chamar seu irmão Inaê, que residia na rua de cima de onde sua casa estava situada; em um dado momento, o réu se aproximou e a pegou pelo braço esquerdo; ao pegá-la pelo braço, o réu tirou o canivete do bolso; nesse momento, conseguiu retirar o canivete da mão do réu e o arremessou no quintal de uma casa; duas senhoras que passavam pelo local começaram a conversar com o réu enquanto ele a levava para casa; o acusado começou a afirmar que não sabia se o filho realmente era dele; seu irmão chegou ao local e acabou discutindo com o acusado; em um dado momento, seu irmão desferiu um soco no réu e conseguiu imobilizá-lo no chão até a chegada da polícia; suportou um hematoma no braço esquerdo no momento em que o réu a segurou pelo braço; não conseguiu comparecer ao IML para realizar de exame de corpo de delito, pois já estava no final da gravidez (oitavo mês de gestação), além de não ter conseguido encontrar alguém que pudesse levá-la à cidade de Bragança Paulista; seu filho, inclusive, acabou nascendo prematuro, no oitavo mês de gestação (no mês de dezembro), logo após a ocorrência dos fatos; no período anterior ao dia 17 de outubro, o acusado frequentemente a xingava com palavras de baixo calão; uma semana antes do dia 17 de outubro, o acusado chegou em casa embriagado e sob o efeito de entorpecentes, tendo dado início a uma discussão; nesse dia, o réu quebrou o espelho do banheiro com um canivete, além de ter chutado a porta da sala; não teve agressão física nesse dia; acredita que não há relação entre o aumento da agressividade do réu com o fato de ter passado a trabalhar no restaurante; o acusado, inclusive, a ajudava com as entregas de marmita do restaurante; xingamentos e palavras de  baixo calão eram frequentes no período de julho a outubro de 2021, contudo, o réu somente tinha esse comportamento quando estava sob o efeito de entorpecentes ou de bebida alcoólica; após os fatos ocorridos no dia 17 de outubro, se reconciliou com o réu e decidiram tentar viver juntos novamente; o acusado lhe prometeu que iria se tratar e que não mais iria fazer uso de entorpecentes e de bebidas alcoólicas; no entanto, passadas duas ou três semanas, o acusado voltou a fazer uso de drogas e de bebidas alcoólicas, motivo pelo qual decidiu romper o relacionamento, saiu da residência e se mudou para o estado do Paraná; atualmente, se comunica com o réu apenas por telefone (ligações e mensagens); o acusado nunca a ameaçou de morte durante o relacionamento amoroso; nunca deixou de sair de casa ou de manter contato com os familiares por medo do réu; o acusado nunca a proibiu de sair de casa ou de se relacionar com os seus parentes; o acusado, quando estava sob o feito de bebidas alcoólicas ou de entorpecentes, entre outros xingamentos, a chamava de “desgraçada” e de “filha da puta”, além de “mandá-la para aquele lugar”; atualmente, está se recuperando do abalo psicológico, pois está mais calma e tranquila na casa de familiares; no final de sua gravidez, o réu passou a ingerir bebida alcoólica cerca de três vezes na semana; o réu não a ofendia na presença de outras pessoas; se sentia muito chateada em decorrência dos xingamentos proferidos pelo acusado, pois não foi criada em ambiente no qual existia xingamentos ou palavras de baixo calão; quando não estava sob o efeito de bebidas alcoólicas ou de drogas, o acusado era uma pessoa trabalhadora e responsável; no episódio ocorrido no domingo anterior ao dia 17 de outubro, estava tomando banho quando escutou o barulho do réu chutando a porta, tendo saído do banheiro para ver quem estava chegando; ao perguntar para o réu o que ele estava fazendo em casa àquele horário, ele disse que tinha ido embora do trabalho mais cedo para conversarem; ato contínuo, retornou para o banho, tendo o acusado, em seguida, ingressado no banheiro e quebrado o espelho com o canivete; nesse dia, foi para a rua, onde conversou com o réu por um tempo; em seguida, retornaram para o interior da residência, tendo o acusado se acalmado; o réu nada disse enquanto quebrava o espelho; o réu nunca quebrou objetos do interior da residência nos momentos de discussão; somente soube das passagens criminais do réu quando já estava grávida dele; ainda há necessidade de manutenção das medidas protetivas que foram concedidas anteriormente em seu favor, ressalvados eventuais contatos para tratarem de assuntos relacionados ao filho que possuem em comum.

Corroborando tais declarações, a testemunha Inaê Roberto de Souza, em juízo, aduziu que: é irmão da vítima; no dia dos fatos, foi acionado por sua genitora, a qual chegou em sua casa pedindo por socorro à sua irmã; foi até o local, tendo constatado que o acusado estava alterado; ao tentar “colocar o réu de lado”, ele tentou agredi-lo, motivo pelo qual o imobilizou até a chegada da polícia; sua genitora e sua irmã relataram que o acusado estava com um canivete na mão antes de sua chegada ao local; soube que sua irmã conseguiu retirar o canivete da mão do réu; o acusado “falava besteira” e proferia xingamentos contra a sua irmã, chamando-a de “desgraça”, bem como aduzindo que “iria matá-la” e que iria “mandá-la para o inferno”; sua irmã comentou com sua genitora que, na semana anterior, o réu quebrou um espelho e uma porta da residência; não sabe detalhes do ocorrido; nunca presenciou discussão entre o acusado e sua irmã; apenas 'ouviu falar” sobre os desentendimentos ocorridos entre o réu e a sua irmã; percebeu que tinha algo ocorrendo com sua irmã, pois percebia que ela estava triste; no início do ano corrente (no mês de janeiro), o réu chegou a quebrar um vidro do restaurante de sua genitora; no dia dos fatos, visualizou manchas arroxeadas em um dos braços de sua irmã. 

Ainda, a testemunha Josefina Qualio dos Santos, em juízo, afirmou que; é genitora da vítima, a qual manteve um relacionamento amoroso com o réu durante mais de um ano; a vítima e o acusado tiveram um filho em comum; no sábado anterior à data dos fatos, sua filha solicitou que dormisse na casa dele, tendo atendido ao pedido dela; no domingo, novamente sua filha solicitou que dormisse na casa dela; no final da tarde de domingo, o acusado chegou em casa “muito transtornado”; em um dado momento, quando foi fazer escalda-pés em sua filha, o acusado passou a aduzir que era para “queimar ela com água quente”, entre outras coisas; diante do comportamento alterado do réu, saíram da casa e foram para a rua a fim de pedir socorro; ficaram com medo do réu, pois ele estava em poder de um canivete; o acusado passou a exibir o canivete quando ainda estavam dentro da residência; sua filha, a todo instante, lhe pedia ajuda, afirmando que o réu iria matá-la; também pensou que o acusado fosse matar sua filha; pediu a duas senhoras que passavam pelo local que ficassem com sua filha enquanto saía para pedir socorro; saiu do local e foi pedir ajuda a seu filho; seu filho compareceu ao local e foi tentar conversar com o réu para saber o motivo do comportamento alterado dele; o acusado partiu em direção ao seu filho, motivo pelo qual este jogou o acusado no chão e o conteve até a chegada da polícia; com a chegada da polícia, todos foram conduzidos à delegacia de polícia; sua filha ficou com manchas arroxeadas no braço, no exato local em que o réu a segurou; sua filha conseguiu retirar o canivete da mão do réu; já presenciou o réu proferindo xingamentos contra sua filha; na semana anterior à data dos fatos, o réu quebrou o espelho do banheiro da casa em que ele e sua filha residiam; o réu também chegou a quebrar o vidro da porta do seu restaurante; o réu é usuário de bebida alcoólica e de drogas; sua filha pediu que dormisse na casa dela pra ela ter uma segurança, pois certamente já estava sendo ameaçada pelo acusado; não sabe o que o réu disse aos agentes policiais quando estes chegaram ao local.

A seu turno, a testemunha e policial militar Carlos Alberto de Campos Júnior, em juízo, relatou que: na data dos fatos, foram acionados, via COPOM, para atenderem a uma ocorrência de briga entre marido e mulher; ao chegarem ao local, visualizaram um rapaz segurando o acusado na calçada; constaram que o rapaz que estava segurando o réu era irmão da vítima; foi apurado que o acusado e a vítima começaram a discutir dentro da residência, onde o acusado passou a proferir ameaças contra a vítima; em um dado momento, o acusado se armou com uma faca, tendo a vítima saído para a rua a fim de pedir socorro; o acusado saiu no encalço da vítima, a qual logrou êxito em desarmar o acusado; o irmão da vítima compareceu ao local a fim de ajudar a vítima, tendo ele contido o acusado; localizaram a faca que teria sido utilizada pelo réu para ameaçar a vítima; todos foram conduzidos à delegacia de polícia; a vítima se encontrava grávida na data dos fatos; não se recorda de ter visualizado hematomas no corpo da vítima; não conhecia o acusado anteriormente; o réu negou que tivesse agredido a vítima; teve a impressão de o réu estar sob o efeito de bebida alcoólica. 

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha e policial militar Jean Victor Hiroshi Ioshimura, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, foram acionados para atenderem a uma ocorrência de violência doméstica, na qual o agressor estava em poder de uma faca; ao chegarem ao local, se deparam com um indivíduo segurando o réu; foi apurado que o indivíduo que segurava o réu era irmão da vítima; em contato com a vítima, esta declarou que tinha discutido com o réu por motivos diversos; a vítima aduziu, também, que o réu estava sob o efeito de bebida alcoólica e, possivelmente, também de entorpecente; a vítima afirmou que foi ameaçada pelo réu, motivo pelo qual ela deixou a residência; a vítima foi para a rua, tendo o réu saído no encalço dela armado com um canivete; a vítima conseguiu desarmar o réu, tendo arremessado o canivete para longe; nesse momento, o irmão da vítima compareceu ao local e conteve o acusado; a vítima informou, ainda, que estava grávida; na sequência, as partes foram conduzidas à delegacia de polícia; o réu negou que tivesse agredido a vítima; não conhecia o réu anteriormente; não se recorda de ter visualizado hematomas no corpo da vítima; o canivete foi apresentado na delegacia de polícia. 

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o crime de violência psicológica.

Com efeito, a vítima Elisângela, em juízo, apresentou declarações muito semelhantes àquelas apresentadas em solo policial (fls. 06), relatando, em detalhes, todo o sofrimento psicológico suportado em decorrência do comportamento do acusado.  

Nesse viés, destaco que Elizângela relatou que o acusado, quando estava sob o efeito de drogas ou de bebida alcoólica, a ofendia com xingamentos e palavras de baixo calão, tendo isso ocorrido principalmente no período descrito na denúncia (de julho a 17 de outubro de 2021).

Aduziu, ainda, que o réu, entre outros xingamentos, a chamava de “desgraça” e de “filha da puta”, além de “mandá-la para aquele lugar”.

Afirmou, também, que o réu, no final de sua gravidez, passou a ingerir bebida alcoólica cerca de três vezes na semana, de modo que os xingamentos e ofensas se intensificaram.

Além disso, declarou que se sentia muito chateada em decorrência dos xingamentos proferidos pelo acusado, pois não foi criada em ambiente no qual existiam xingamentos ou palavras de baixo calão.

No mais, relatou que, na semana anterior ao dia 17 de outubro de 2021, o réu chegou em casa embriagado e sob o efeito de entorpecentes, tendo chutado a porta da residência e quebrado o espelho do banheiro com um canivete.

Especificamente com relação aos fatos ocorridos no dia 17 de outubro de 2021, narrou que, nessa data, o acusado novamente chegou em casa embriagado e sob o efeito de drogas, apresentando nervosismo e comportamento inquieto. 

Segundo a vítima, o acusado começou a xingá-la de “filha da puta” e de “desgraça”, tendo, ainda, em um dado momento, retirado um canivete do bolso e passado a exibi-lo, deixando-a assustada.

Afirmou que, por ficar com medo de que o acusado lhe fizesse algum mal, saiu da residência juntamente com sua genitora, tendo se dirigido à via pública objetivando pedir ajuda.

Ainda, relatou que o acusado passou a persegui-la pela via pública com o canivete na mão, solicitando que retornasse para o interior da residência.

De acordo com ela, em um dado momento, o acusado se aproximou e a segurou pelo braço, causando-lhe, inclusive, hematomas.

Asseverou que, enquanto era levada para a residência, conseguiu retirar o canivete das mãos do réu, arremessando-o no quintal de uma casa situada nas proximidades.

Por fim, aduziu que seu irmão Inaê compareceu ao local e conteve o réu até a chegada dos agentes policiais. 

Tais declarações, a toda evidência, além de se mostrarem coesas e verossímeis, restaram corroboradas, em grande parte, pelo depoimento das testemunhas Inaê e Josefina (respectivamente, irmão e genitora da vítima).

Nessa linha, consigno que Inaê confirmou, em juízo, que sua genitora solicitou que comparecesse urgentemente ao endereço da vítima, a qual estava correndo risco de vida devido ao comportamento do réu. 

Referida testemunha confirmou, ainda, que, de acordo com o relato da vítima e de sua genitora, o réu estava armado com um canivete.  

Além disso, Inaê relatou que o acusado, a todo instante, proferia xingamentos contra a sua irmã, além de ameaçar “matá-la” e “mandá-la para o inferno”. 

Inaê confirmou também ter, nesse mesmo dia, visualizado manchas arroxeadas em um dos braços da vítima.

Ainda, aduziu que tomou conhecimento, por intermédio de sua genitora (ora testemunha Josefina), do fato de o réu, na semana anterior, ter quebrado um espelho e uma porta da residência em que morava com a vítima.

Também corroborando as declarações da vítima, a testemunha Josefina (genitora da vítima) confirmou que, no dia 17 de outubro de 2021, o acusado chegou em casa transtornado e passou a proferir xingamentos contra a sua filha.

A testemunha Josefina relatou, também, que o acusado, nesse mesmo dia, passou a exibir um canivete, motivo pelo qual ela e a filha saíram da residência e foram para a via pública pedir socorro.

Josefina aduziu, ainda, que sua filha passou a temer pela própria vida, de forma que, a todo instante, pedia que a ajudasse, afirmando que o acusado iria matá-la. 

Mencionada testemunha relatou que o acusado saiu no encalço da vítima ainda com o canivete em mãos, tendo sua filha logrado êxito em retirar o canivete das mãos do réu.

Josefina asseverou, no mais, que, por também temer que o acusado matasse sua filha, foi pedir ajuda ao filho Inaê, que compareceu ao local e conteve o réu até a chegada dos agentes policiais. 

Ainda, Josefina confirmou que a vítima ficou com manchas arroxeadas no braço que foi segurado pelo réu. 

Com relação ao comportamento do acusado, Josefina relatou que já presenciou o acusado proferindo xingamentos contra a sua filha e que, inclusive, na semana anterior à data dos fatos, ele chegou a quebrar o espelho do banheiro da casa em que ele e sua filha residiam.

Ademais, Josefina confirmou o fato de o acusado ser usuário de bebida alcoólica e de drogas.

Trazendo ainda mais credibilidade às declarações da vítima, destaco que idêntico relato do ocorrido foi apresentado aos policiais militares Carlos Alberto e Jean Victor, conforme relatados por estes agentes policiais em juízo.

Sendo assim, dúvidas não restam de que a conduta do acusado causou grande dano emocional à vítima, prejudicando e perturbando o pleno desenvolvimento dela, tendo em vista as ameaças, xingamentos e ofensas contra ela proferidas.

Nesse aspecto, chamo atenção para o fato de o réu ter chegado ao ponto de, no dia 17 de outubro de 2021, sair no encalço da vítima, em plena via pública, com um canivete nas mãos, situação esta capaz, por si só, de gerar grande abalo emocional e intensa sensação de insegurança e intranquilidade.

Outrossim, ao proferir inúmeros xingamentos contra a vítima nas ocasiões em que estava sob o efeito de entorpecentes ou de bebida alcoólica, demonstrando comportamento agressivo e autoritário, torna-se evidente a intenção do réu de subjugar e humilhar a companheira.

Também é relevante mencionar que o acusado, em juízo, deixou claro, em mais de um momento do seu interrogatório, o seu intuito de controlar a vida e as ações da vítima (afirmou que discutiu com a vítima porque “falava pra ela fazer as coisas, e ela não fazia”; asseverou que quebrou o espelho do banheiro porque “a vítima estava afastada do serviço, devido à gravidez, e ficava direto no restaurante, trabalhando e reclamando”, bem como porque “ao invés de cuidar do seu filho, a vítima ficava no restaurante, trabalhando, o dia inteiro”).

Ainda, vale realçar que a vítima chegou ao ponto de solicitar à genitora que pernoitasse em sua residência, evidenciando que realmente já vinha sofrendo, há algum tempo, com o comportamento agressivo e descontrolado do réu, tanto que tinha receio de ficar sozinha na residência com ele. 

Outrossim, a conduta do réu de, na semana anterior ao dia 17 de outubro, chutar a porta da residência e quebrar o espelho do banheiro com o canivete também se amolda ao crime de violência psicológica, na medida em que também demonstra inegável intenção de demonstrar poder e autoridade diante da companheira a fim de controlá-la.

Nesse viés, Rogério Sanches fornece excelente exemplo de como uma conduta que configuraria, em tese, o crime de dano (art. 163, do Código Penal) pode ser enquadrada agora como violência psicológica:

“Da mesma forma, o dano simples poderá ser absorvido pela violência psicológica. Usualmente, no contexto doméstico e familiar, a conduta de destruir objetos no interior da residência não tem por finalidade primária gerar prejuízo patrimonial, mas sim ser uma exibição de poder e autoridade, representando a possibilidade de dispor sobre a existência de objetos com valor emocional à mulher (ligados à esfera privada, o locus atribuído à mulher). Não raro o dano doméstico possui um sentido comunicativo de ameaça e constrangimento, de forma que o comportamento agressivo significa que o ofensor tem o poder de dispor sobre tudo que está na casa, inclusive da própria mulher, vista como um objeto que pertence ao homem e não deve questionar sua autoridade. Especialmente se o dano é praticado na presença da mulher, se tratará de inegável evento estressante, com potencial de gerar danos emocionais. Nesses contextos, em regra, o agente danifica objetos de estima da vítima, relacionados ao seu trabalho (roupas, relatório de trabalho, utensílios) ou aos seus filhos, como uma forma de demonstração de poder. O ataque não é patrimonial, mas à autoestima e autonomia da mulher.” (FERNANDES, Valéria Diez Scarance. ÁVILA, Thiago Pierobom de; CUNHA, Rogério Sanches. Violência psicológica contra a mulher: comentários à Lei n. 14.188/2021).

Ademais, saliento que a prática das diversas condutas deve ser entendida como crime único. Nesse sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:  

“Certamente, relações abusivas e violentas que se prolongam no tempo gerarão danos emocionais e, portanto, configurarão o delito. Nessa situação, não sendo possível separar atos individualizados de danos emocionais específicos, o conjunto dos atos abusivos será considerado como uma conduta única. Caso haja reiteradas condutas de violência psicológica, não é necessário que todas sejam imputadas individualmente, sob pena de inviabilizar a denúncia do Ministério Público. Basta que se faça referência ao período aproximado em que ocorreram as condutas e que os danos emocionais sejam comprovados. Este entendimento já é utilizado pelos Tribunais para o caso de estupros reiterados no âmbito doméstico contra pessoa vulnerável” (v.g., STJ, RHC 129.490/BA, rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T., j. 25/05/2021)

Por tais motivos, entendo ser inconteste a caracterização do delito de violência psicológica, sendo medida de rigor a condenação do acusado pela prática do crime previsto no 147-B, do Código Penal. 

Quanto ao crime de lesão corporal, tal também restou configurado.

A vítima, na fase policial (fls. 06) e em juízo, relatou que o acusado segurou em seu braço esquerdo com muita força objetivando que ela retornasse para o interior da residência. 

Além disso, asseverou que acabou por suportar hematomas, consistentes em manchas arroxeadas, no referido braço.

Nessa linha, saliento que o relato da vítima restou corroborado pelos depoimentos das testemunhas Inaê e Josefina, as quais confirmaram ter visualizado, no dia dos fatos, manchas arroxeadas em um dos braços da vítima. 

Corroborando, ainda, as declarações da vítima, as fotografias de fls. 34/35, tiradas em solo policial, pouco tempo após a ocorrência dos fatos, comprova a existência de hematomas no braço esquerdo da vítima. 

Aliás, quanto à validade das declarações da vítima, insta salientar que, quando dadas em Juízo, sob o crivo do contraditório, incriminando de forma segura e firme o réu, são suficientes como prova condenatória, notadamente quando amparadas por outras provas (lastro probatório mínimo), como no caso concreto (fotografias oficiais tiradas em sede policial e relato das testemunhas Inaê e Josefina), e especialmente quando não se apontam elementos concretos que permitam suspeitar de equívoco, sugestão ou má-fé. Nesse sentido, v. HC 116.487/GO, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Dje de 18/10/210, e HC 159.854/SP, Rel.ª Ministra Laurita Vaz, Dje de 28/06/2010, ambos do C. Superior Tribunal de Justiça.

O acusado, por seu turno, ainda que de forma parcial, acabou por confirmar, em juízo, que agrediu a vítima, tendo aduzido que, na data dos fatos, a segurou e a puxou pelo braço para que ela voltasse para casa, pois estava correndo na rua. 

Ora, ainda que não tivesse havido atos de agressão direta à vítima (como, por exemplo, socos e chutes), a narrativa apresentada em juízo pelo próprio acusado (no sentido de que segurou a vítima pelos braços e a puxou objetivando que ela retornasse para a residência) já permite concluir pela configuração do crime de lesão corporal.

Isto porque, conforme aduzido pelo Ministério Público em seus debates orais, o crime em questão é de ação livre, de forma que a violência, quando física (como no caso em tela), é caracterizada por qualquer conduta que ofenda a integridade ou a saúde da mulher.

Nesse sentido, assim dispõe a Lei nº 11.340/06 em seu art. 7°, inc. I:

“Art. 7º São formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, entre outras:
I - a violência física, entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal; 
(...)”.
 
Na linha da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“A violência física se expressa de inúmeras maneiras, sendo comum a todas elas o uso da força e a submissão da vítima, que fica acuada. Embora haja casos de violência doméstica com requintes de crueldade extrema e outros que se restrinjam às vias de fato (tapas, empurrões, socos, por exemplo), a violência praticada em maior ou menor grau de intensidade caracteriza-se pelo simples fato de o agente utilizar a força, de forma agressiva, para submeter a vítima. O termo "violência" contido no art. 44, I, do CP, que impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não comporta quantificação ou qualificação. A Lei Maria da Penha surgiu para salvaguardar a mulher de todas as formas de violência (não só física, mas moral e psíquica), inclusive naquelas hipóteses em que a agressão possa não parecer tão violenta.” (HC 192.104-MS, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 9/10/2012, noticiado no Informativo 506).

Além disso, conforme acima já discorrido, a conduta do acusado provocou hematomas no corpo da vítima, não havendo dúvidas, portanto, quanto à ofensa à integridade física dela.

Aliás, cumpre destacar, também, que o laudo pericial de fls. 161/162, ainda que realizado de forma indireta (com base nas fotografias tiradas na delegacia de polícia, logo após os fatos), também contribui para a caracterização do delito em questão, haja vista ter concluído que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve.

Nesse particular, cumpre sublinhar que, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, não há que se falar em ausência de materialidade delitiva pelo simples fato de o exame de corpo de delito ter sido realizado de forma indireta. 

Ora, no caso concreto o laudo pericial indireto foi realizado pelo IML com base nas fotografias tiradas da vítima ainda em solo policial, logo após a ocorrência dos fatos, não havendo que se cogitar que ele é imprestável ou inábil como prova da materialidade delitiva.

Além disso, as referidas fotografias, por si só, comprovam as lesões corporais sofridas pela vítima, ainda mais quando amparadas pela firme prova oral produzida em juízo (relato das testemunhas Inaê e Josefina, sobretudo) – conforme acima já discorrido.

Sendo assim, em que pese o fato de a vítima não ter comparecido ao Instituto de Medicinal Legal para se submeter ao exame de corpo de delito de forma direta, a ofensa à sua integridade física restou demonstrada pelos demais elementos de prova carreados aos autos.

Ainda nessa mesma linha de raciocínio, é importante destacar que, conforme a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, “o exame de corpo de delito é prescindível para a configuração do delito de lesão corporal ocorrido no âmbito doméstico, podendo a materialidade ser comprovada por outros meios." (AgRg no AREsp 1.009.886/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma).

Ainda nesse sentido:

“AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1810064 - DF (2021/0000298-0) DECISÃO Trata-se de agravo regimental interposto por JOSE EDSON VIRGULINO DE LIMA contra decisão proferida pelo Ministro Presidente que, às fls. 410-412 (e-STJ), conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial. Sustenta a defesa, que "não há que se cogitar do impedimento da Súmula 284/STF para o caso, uma vez que não houve a comprovação da materialidade do crime de lesão corporal, sendo, portanto, insuficiente o conjunto probatório. Nesse sentido, o acórdão impugnado foi expresso em afirmar que a vítima não compareceu ao Instituto de Medicina Legal - IML - para se submeter ao exame de corpo de delito, sem apresentar qualquer justificativa para a não realização do referido exame". Alega, no mérito, violação do art. 386, VII, do CPP "uma vez que não houve a comprovação da materialidade do crime de lesão corporal por ausência injustificada da realização de prova pericial conforme determina o comando do art. 158 do CPP". Requer a absolvição do recorrente. É o relatório. Decido. Em face dos argumentos trazidos no agravo regimental, reconsidero a decisão agravada, proferida pela Presidência deste STJ. No que se refere ao delito de lesão corporal, o Tribunal de origem asseverou: "No caso sob exame, diante da prova oral colhida nos autos, é possível inferir-se que o réu, sem motivo aparente ou não trazido aos autos, agrediu sua companheira, e que a sua conduta foi testemunhada por duas pessoas que vieram em juízo e contaram com detalhes os fatos descritos na denúncia, não havendo que se falar em absolvição por ausência de provas. Por outro lado, apesar de a vítima não ter comparecido ao Instituto de Medicinal Legal para se submeter ao exame de corpo de delito (id 13735276, pág. 35 e 48/49), a ofensa à sua integridade física restou demonstrada pelas provas colacionadas aos autos. [...] As fotografias tiradas na Delegacia de Polícia, por sua vez, apesar de preto e branco, demonstram claramente a existência de um arranhão no pescoço da vítima (id 13735569/71). A prova constituída pelo órgão acusatório, portanto, é suficiente para firmar a materialidade e a autoria do crime em exame além de qualquer dúvida razoável, e não logrou a defesa provar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito punitivo do Estado, ou apontar quaisquer indícios que fossem hábeis a excluir a responsabilidade penal do apelante no crime em apuração" (e-STJ, fl. 351). Cumpre registrar que nos termos da jurisprudência firmada nesta Corte, "o exame de corpo de delito é prescindível para a configuração do delito de lesão corporal ocorrido no âmbito doméstico, podendo a materialidade ser comprovada por outros meios." (AgRg no AREsp 1.009.886/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017), como ocorreu no caso destes autos. [...] Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 410-412 (e-STJ), e com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo, para negar provimento ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 10 de junho de 2021. Ministro Ribeiro Dantas Relator” (STJ - AgRg no AREsp: 1810064 DF 2021/0000298-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 11/06/2021)

“RECURSO ESPECIAL Nº 1942452 - PR (2021/0172751-0) DECISÃO Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão que deu provimento ao apelo, assim ementado: APELAÇÃO CRIMINAL - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - LESÃO CORPORAL - AMEAÇA - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - PRETENSÃO DE CONDENAÇÃO - ACOLHIMENTO - AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA QUE MERECE ESPECIAL RELEVO - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO - Sustenta a defesa violação dos arts. 158 e 386, II, ambos do CPP, além de dissídio jurisprudencial. Alega a ausência de exame de corpo de delito para comprovar a materialidade. Aduz não haver provas suficientes para condenação. Requer o provimento do recurso, a fim de que seja decretada a absolvição. Contra-arrazoado e admitido na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo improvimento do recurso. [...] Cumpre destacar que nos delitos envolvendo violência doméstica a palavra da vítima merece credibilidade, especialmente quando coerente com as demais provas colacionadas aos autos, uma vez que, em sua maioria, tais delitos são praticados silenciosamente, sem testemunhas no seio familiar. Além disso, muito embora a digna Magistrada tenha fundamentado a quo a sentença em torno da ausência de materialidade do crime de lesão corporal em razão da inexistência de laudo pericial, certo é que nos casos de violência doméstica são dispensadas as formalidades exigidas pelo Código de Processo Penal à comprovação da materialidade delitiva, podendo ser provada a ocorrência do crime por outros meios de prova, como laudos e prontuários médicos, fotografias e através da prova oral. In casu, tem-se a ausência do laudo de exame de lesões corporais suprida pela fotografia do rosto da vítima (mov. 5.7) no qual se evidencia a lesão produzida pela ação do réu, conforme narrado na denúncia. No tocante ao crime de amaça, o conjunto probatório dos autos também se revela suficiente para embasar o édito condenatório, porquanto restou plenamente demonstrado o abalo psíquico experimentado pela vítima, tanto que, diante do temor causado pela conduta do acusado, registrou a ocorrência, manifestando seu interesse em representar criminalmente contra o réu. Assim, verifica-se que existem provas suficientes para amparar a condenação do acusado pelos crimes de lesão corporal e ameaçada praticados em contexto de violência doméstica. Destarte, impõe-se dar ao recurso do Ministério Público para provimento réu [...] pela prática dos delitos de condenar o lesão (CP, art. 129, § 9º) e (CP, art. 147,), em contexto de violência corporal ameaça caput doméstica e familiar contra a mulher. [...] De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior orienta que, em casos de violência doméstica, a palavra da vítima tem especial relevância, haja vista que em muitos casos ocorre em situações de clandestinidade. [...] Ante o exposto, não conheço do recurso especial. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 02 de agosto de 2021. OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF Relator” (STJ - REsp: 1942452 PR 2021/0172751-0, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Publicação: DJ 03/08/2021)

Outrossim, de se observar que as fotografias tiradas na Delegacia de Polícia se encontram nítidas e perfeitas, sendo que a vítima justificou o não comparecimento ao IML devido ao fato de estar no final da gestação (oitavo mês) e, também, por não ter conseguido encontrar uma pessoa que pudesse levá-la até a cidade de Bragança Paulista, onde o IML está situado. 

No mais, devidamente configurado o delito em tela, cumpre realçar que o réu segurou a vítima pelo braço (lesionando-a) a fim de obrigá-la a retornar para o interior da residência, circunstância esta que torna evidente a configuração da forma qualificada do delito (art. 129, § 13, do Código Penal), haja vista o acusado ter agredido a vítima por razões da condição do sexo feminino desta. 

Assim, pelas razões supramencionadas, observando-se, ainda, o princípio da especialidade, saliento a impossibilidade de desclassificação do delito para a forma simples (art. 129, caput, do Código Penal) ou para a forma qualificada do § 9º (crime cometido em contexto de violência doméstica e familiar).

Destarte, a condenação do acusado também pela prática do crime previsto no artigo 129, § 13, do Código Penal, é medida que se impõe, observando-se que os fatos foram praticados já na vigência da Lei nº 14.188/2021, de 28 de julho de 2021.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas com relação a ambos os crimes descritos na denúncia, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

1 – Crime de violência psicológica:

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em vista a multiplicidade de condutas (o acusado proferiu ameaças, xingamentos e ofensas contra a vítima, em diversas ocasiões; o acusado exibiu branca – canivete - no intuito de causar maior intimidação na vítima; o acusado chutou a porta da residência e quebrou o espelho do banheiro com o canivete). Ademais, há que se observar as consequências psicológicas ocasionadas à vítima, cf. por ela relatado em audiência. Por fim, levo em conta o fato de o acusado possuir uma condenação criminal definitiva geradora de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 39/42 (Autos nº 0005717-63.2011.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação definitiva por crime de dano – trânsito em julgado em 26/07/2011). Por tais motivos, aumento a pena mínima em 1/4, perfazendo a pena-base 07 meses e 15 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
  
Ainda nesta fase, consigno que este Juízo não ignora o fato de o acusado possuir condenação definitiva pela prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal (cf. certidão de fls. 39/42– Autos nº 3005903-64.2013.8.26.0048, da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal desta Comarca de Atibaia – trânsito em julgado em 19/11/2015). 

Ocorre, contudo, que, consoante recentíssima jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, não se revela adequada a consideração de condenação pretérita por crime de porte de drogas para consumo pessoal como maus antecedentes ou reincidência (desproporção entre a condenação pretérita pela prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal, que nem ao menos é punível com pena privativa de liberdade, e a condenação pela prática de contravenção penal, que é punida com pena de prisão simples e não configura reincidência). 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. CONDENAÇÃO POR FURTO ANTERIOR MUITO ANTIGA. FINS DO DIREITO PENAL. NECESSIDADE ESTRITA DA PENA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME ABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em relação à conduta de porte de drogas para consumo próprio, esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento de que: "se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, punível com medidas muito mais brandas, não deve gerar tal efeito. Nesse passo, se a condenação não se presta para configurar reincidência, também não pode, pelo mesmo raciocínio, configurar antecedente criminal desfavorável" (AgRg no HC n. 520.646/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 21/10/2019). (...). 8. Ordem concedida, para: a) afastar a conclusão de que o paciente possui maus antecedentes; b) reduzir a sua pena-base ao mínimo legal; c) reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; d) fixar o regime inicial aberto de cumprimento de pena.” (STJ - HC: 567164 SP 2020/0069527-7, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 13/10/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/10/2020)
 
“AGRAVO REGIMENTAL HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENTE. POSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO. ANTECEDENTES DESFAVORÁVEIS. POSSE DE ENTORPECENTE. DECURSO DE LARGO LAPSO TEMPORAL. DESCONSIDERAÇÃO. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. (...). 2. O Agravado possui duas condenações anteriores, a primeira pela prática do crime do art. 16 da Lei n.º 6.368/76, transitada em julgado em 28/12/2005, e a segunda pelo art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, transitada em julgado em 26/01/2010. 3. Ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior posicionaram-se no sentido de que a avaliação dos antecedentes deve ser feita com observância aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, levando-se em consideração o número de condenações anteriores, a gravidade do fato pretérito e o lapso temporal transcorrido desde a prática criminosa. 4. Ademais, a atual jurisprudência deste Tribunal Superior está firmada no sentido de que, se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, punível com medidas muito mais brandas, não deve gerar tal efeito. Nesse passo, se a condenação não se presta para configurar reincidência, também não pode, pelo mesmo raciocínio, configurar antecedente criminal desfavorável. 5. Dessa forma, adequado o decote da avaliação negativa dos antecedentes, em razão das peculiaridades do caso concreto, especialmente o lapso temporal transcorrido entre o cometimento dos crimes e a data da prática do delito de tráfico de drogas em comento. 6. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 520646 SP 2019/0201208-7, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 08/10/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/10/2019)

Na segunda fase, verifico a incidência das agravantes genéricas previstas no art. 61, inc. II, alíneas “f” (cometimento do delito prevalecendo-se de relações domésticas) e “h” (cometimento do delito contra mulher grávida), do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em mais 1/5, resultando em 09 meses de reclusão e 14 dias-multa. Consigno que não houve confissão do delito em tela. No mais, destaco que o acusado é tecnicamente primário, cf. FA de fls. 36/38 e certidão de fls. 39/42.

Ainda nesta fase, cumpre ressaltar que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de inexistir “bis in idem” no reconhecimento da agravante da violência doméstica em delitos dessa espécie (cometido no âmbito da Lei “Maria da Penha”), ante a diversidade de fatos.

No sentido do exposto, menciono os seguintes julgados (aqui aplicados por analogia, haja vista não se referirem especificamente ao delito de violência psicológica):

“PENAL AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AGRAVANTE. BIS IN IDEM. NÃO CONFIGURAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. "A vedação de pagamento isolado de multa nos crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher (art. 17 da Lei n. 11.340/2006) e a aplicação da agravante disposta no art. 61, II, f, do Código Penal, não configuram violação do princípio do non bis in idem, pois possuem fundamentos distintos" (AgRg no HC n. 470.932/SC, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 5/9/2019, DJe 17/9/2019). 2. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 591730 SC 2020/0152218-1, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/08/2020)

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. FIXAÇÃO DA PENA. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, F, DO CP. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Lei n. 11.340/2006, ao impor restrições penais e processuais penais ao agressor, objetivou refrear a prática de crimes em ambiente doméstico, situação que não se confunde com a agravante genérica prevista no art. 61, II, f, do CP, que permite o incremento da pena diante da maior gravidade dos atos delituosos ocorridos com prevalência de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher. Logo, a aplicação da agravante prevista no art. 61, II, f, do CP, de modo conjunto com outras disposições da Lei n. 11.340/06, não acarreta bis in idem. 2. Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 597438 SC 2020/0174172-5, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 24/11/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/12/2020)

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem consideradas.

2 – Crime de lesão corporal: 

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em vista a intensidade das agressões, com perseguição na via pública. Além disso, levo em consideração o fato de o acusado possuir condenação criminal definitiva geradora de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 39/42 (Autos nº 0005717-63.2011.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia). Dessa forma, aumento a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 01 ano e 02 meses de reclusão. 

Na segunda fase, a agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea “f” (cometimento do delito prevalecendo-se de relações domésticas), do Código Penal, será compensada com a atenuante da confissão espontânea (parcial). Consigno que o reconhecimento desta atenuante se faz necessário em decorrência do quanto estabelecido pela Súmula 545, do C. Superior Tribunal de Justiça. No mais, ante a