1501638-09.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... patrulhamento para coibir o tráfico de drogas, juntamente com seu colega de farda. Deslocaram-se até o local dos fatos, onde sabem ocorrer o tráfico de drogas. Desembarcou da viatura na Rua Croqueta, e seu companheiro seguiu pela Rua Tenente Campos. Depararam-se com Igor, que tentou fugir ao visualizar a viatura, contudo, foi abordado. Igor carregava uma pochete tiracolo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501638-09.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501638-09.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164933/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 18569960 - 09º D.P. GUARULHOS, 1054/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2164933 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR BARRETO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Igor Barreto de Souza foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de junho de 2021 por volta das 16h45min, na Rua Tenente Campo, nº 285, Jardim Santa Rita – Taboão, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, drogas, quais sejam, cocaína, dividida em 09 porções individuais (papelotes), com peso líquido de 4,92 gramas, e 107 eppendorfs, com peso líquido de 38,4 gramas, e maconha, dividida em 26 porções individuais, com peso líquido de 49,12 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares diligenciavam no local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas. No local, Igor tentou fugir ao notar a presença policial, mas foi abordado. em revista pessoal, foi encontrado em poder do réu, dentro da pochete que ele trazia consigo, as porções acima descritas, embaladas de forma individual e para pronta entrega, bem como a quantia de R$ 150,30 em notas trocadas.
O acusado foi notificado (fl. 74) e apresentou defesa preliminar (fls. 75/83).
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 93/94).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Alex Pequeno Oliveira e Diego Ribeiro dos Santos.
Alex relatou que realizava patrulhamento para coibir o tráfico de drogas, juntamente com seu colega de farda. Deslocaram-se até o local dos fatos, onde sabem ocorrer o tráfico de drogas. Desembarcou da viatura na Rua Croqueta, e seu companheiro seguiu pela Rua Tenente Campos. Depararam-se com Igor, que tentou fugir ao visualizar a viatura, contudo, foi abordado. Igor carregava uma pochete tiracolo preta, no interior da qual havia 26 porções de maconha, 46 pinos de crack, 61 pinos de cocaína e 09 papelotes de cocaína, além de R$ 150,30 em cédulas e moedas variadas (fls. 06/07).
Diego apresentou relato idêntico (fl. 08).
Perante o Delegado de Polícia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 09/10).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Diego relatou que no local dos fatos, onde funciona um ponto de venda de drogas, deparou-se com Igor, que correu ao ver a equipe policial. Seu parceiro o perseguiu e realizou a abordagem. O réu levava uma pochete, no interior da qual foram encontradas as drogas. Foi encontrado com o réu cerca de R$ 150,00. Pelo que se recorda, o réu admitiu a traficância, informando que tinha caído de moto e precisava de dinheiro para consertá-la. Não conhecia o réu.
Alex narrou que realizava patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Lá, avistou o réu, que fugiu ao ver a equipe. Realizou a detenção. O réu levava nas mãos uma pochete, no interior da qual havia drogas. O réu admitiu a traficância. Não conhecia o réu. 
Em interrogatório, o réu confessou a prática do crime. Disse que foi o primeiro dia que exerceu a atividade ilícita.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), laudos de constatação prévia (fls. 15/20) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 44/46), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Os policiais militares ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que realizavam diligências no local dos fatos, região onde ocorre o tráfico de drogas, e se depararam com Igor, que correu ao avistá-los, mas foi prontamente detido e abordado, sendo com ele encontrado, no interior da pochete que ele levava, as drogas apreendidas, além de dinheiro em notas trocadas.
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Não bastassem os firmes relatos dos policiais, o réu confessou a prática delitiva, afirmando que, de fato, foi surpreendido por policiais militares na posse de entorpecentes que se destinavam ao tráfico.
Frise-se que, para além da confissão espontânea, a quantidade e variedade de entorpecentes (142 porções de drogas de três tipos), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 150,30 em notas trocadas) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Assim, a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Existe um único apontamento em sua ficha criminal, referente ao presente processo, o que permite concluir que o evento delitivo em questão foi um fato isolado em sua vida. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/06, por outro lado, não são inteiramente favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com 92,44 gramas de entorpecente, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes.
Porém, há variedade de drogas, ante a apreensão de mais de um tipo de entorpecente. Além disso, a parte da droga apreendida consiste em crack e cocaína, drogas de alto potencial nocivo.
A variedade e natureza dos entorpecentes, contudo, serão valoradas na terceira etapa da dosimetria. Utilizá-las neste momento para agravar a básica atentaria contra o princípio do ne bis in idem.
Destarte, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes do art. 65, I, e III, d, do Código Penal, pois o réu tinha apenas 18 (dezoito) anos na data do crime e confessou a prática do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula 231 do STJ).
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Logo, os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas estão preenchidos.
Não é possível, contudo, a aplicação do redutor em seu grau máximo. O acusado tinha em seu poder cocaína, droga de alto poder viciante e elevada nocividade. Soma-se a isso o fato de terem sido apreendidas drogas de mais de um tipo.
Assim, levando em consideração a natureza e variedade das drogas, reduzo a pena em 3/5 (três quintos), fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Não agiu o acusado com acentuada culpabilidade. Por fim, como já afirmado, não existem elementos que permitam valorar negativamente sua conduta social ou personalidade.
Logo, todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal estão preenchidos, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Igor Barreto de Souza, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 08 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA