1501076-64.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... antigamente o local era um ponto de tráfico, o qual foi desativado, pois até mesmo teve muita muitas prisões ali de vários amigos meus que acabaram nessa vida de tráfico e foram presos ali. Mas fecharam aquele ponto de tráfico  e por ser um lugar fechado eu achei um lugar mais adequado pra mim. Pra guardar minha reciclagem e até mesmo pro meu uso, pra mim não ficar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501076-64.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501076-64.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145926/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25254643 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2145926 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONE INOCÊNCIO SIMÃO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

DIONE INOCÊNCIO SIMÃO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de maio de 2022, por volta das 21 horas e 20 minutos, na Rua Gino Estevan Ferreira, nº 132, nesta cidade e comarca de Sorocaba, DIONE INOCENCIO SIMÃO DA SILVA foi surpreendido quando trazia consigo e guardava, 107 (cento e sete) porções de cocaína (19,07g – dezenove gramas e sete centigramas), 73 (setenta e três) porções de cocaína, na forma de crack (9,96g – nove gramas e noventa e seis centigramas), 09 (nove) porções de cocaína, na forma de crack (5,12g – cinco gramas e doze centigramas); 25 (vinte e cinco) porções de Cannabis Sativa L (115,21g – cento e quinze gramas e vinte e uma centigramas), 13 (treze) porções de skunk (8,3g – oito gramas e três centigramas), 01 (uma) porção de cocaína (0,03g – três centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 18 e laudo de constatação provisório de fls. 19/28, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo apurado, os guardas municipais passavam pela Rua Gino Estevan Ferreira quando, nas imediações do prédio do Sabe Tudo, altura do número 132, avistaram um veículo estacionado em frente a um terreno sem edificação mas, ao ver aproximação da viatura, o veículo deixou o local apressadamente. Na sequência, ingressam e surpreenderam o indiciado DIONE próximo de uma mesa improvisada. Realizada a abordagem, em poder do indiciado foram encontrados R$ 31,00 (trinta e um reais) em dinheiro e, em cima da mesa, foram encontrados 5 porções de cocaína e uma bolsa. No interior da bolsa foram encontrados 62 (sessenta e duas) porções de cocaína, 36 (trinta e seis) porções de crack, 7 (sete) porções de crack e 12 (doze) porções de maconha, na ocasião o indiciado informou que estava cuidando dos entorpecentes que pertenciam a outra pessoa e que outras porções poderiam ser encontrados no barranco situado no fundo do terreno.
No local indicado pelo indiciado, no interior de um sofá abandonado foi apreendida uma sacola e, em seu interior, foram encontradas 40 (quarenta) porções de cocaína, 37 (trinta e sete) porções de crack, 2 (duas) porções de crack, 13 (treze) porções de maconha e 13 (treze) porções de skunk.
As circunstâncias da prisão, a expressiva e diversificada quantidade de entorpecentes, o numerário encontrado demonstraram que os entorpecentes seriam destinados ao comércio.
Ao final, o Ministério Público requer a condenação e o perdimento do numerário apreendido nos autos.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 1/4).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fl. 5/7).
Auto de exibição e apreensão (fl. 18).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 67/68).
Apresentada denúncia (fls. 86/88), o réu foi notificado para apresentar defesa prévia.
Certidão de antecedentes foi juntada aos autos (fls. 95/98).
.Laudos pericial foi juntado (fls. 103/105).
Juntada a defesa prévia (fl. 113)
Recebida a denúncia, designada audiência de instrução (fls. 119/120).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em continuação, ouviu-se o réu.
O Ministério Público e as defesas apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da preliminar.
Antes da análise do mérito da pretensão acusatória, impõe-se a ponderação sobre a preliminar arguida pela defesa, no tocante à nulidade da prova obtida ante a violação às normas de caráter constitucional. 
É caso de rejeição do reclamo defensório. E concluir nesta direção é o melhor a se adotar.
Sendo o crime de tráfico de entorpecentes de natureza permanente, indiscutivelmente, guardas civis municipais, mesmo despidos de mandado judicial, podem prender em flagrante e proceder à apreensão da droga.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVAS. MEIOS ILÍCITOS.OBTENÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE.GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP.INTELIGÊNCIA. 1. Qualquer um do povo pode prender quemse encontre em flagrante delito, não obstante a atribuição daGuarda Municipal atribuída pela Constituição (ex vi, art. 144, §8º, da CRFB/1988), o que revela a legalidade da hipótese dosautos. Inteligência do art. 301 do CPP. Precedentes. 2. Agravoregimental a que se nega provimento. (STJ, 6ªTurma, AgInt no AREsp 950569, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe 21/02/2017).


No mais, a possibilidade de prisão por parte de guardas municipais de quem esteja praticando um crime é fora de dúvida, porquanto qualquer do povo, nesta circunstância, poderia fazê-lo, ainda mais se categorizado como um agente municipal.
Destarte, todos os órgãos que têm a incumbência de contribuir de alguma maneira com a segurança pública, com previsão expressa no art. 144 da Carta Magna, são igualmente responsáveis pela manutenção da ordem pública, ainda que de forma mitigada em face das demais polícias.
Assim, rejeita-se a preliminar.
No mérito, a ação penal é procedente.

Da materialidade.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação de substância entorpecente, bem como pela prova oral colhida, tanto na fase policial, quanto em juízo.

Da autoria.
A autoria do crime de tráfico (art. 33 da Lei 11.343/06) é induvidosa.
O réu foi preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, guarda municipal Wagner Roberto de Souza, disse que " Nós somos em patrulhamento e avistamos um veículo parado no final da rua sem Saída, próximo a área verde, local é conhecido já por tráfico de drogas. O veículo, assim que nos viu, saiu rapidamente. Nós continuamos até o local onde ele estava para averiguar se havia  mais alguém ali, e foi identificado o Dione. Ele estava próximo a uma mesinha improvisada no chão e com porções de entorpecentes em cima da mesa. Junto com essa quantidade de droga, havia mais uma bolsinha que nós abrimos e tinha cocaína, crack e maconha. Com Dione tinha uma carteira com R$ 31,00, mais ou menos. Perguntamos o que ele estaria fazendo ali. Ele informou que estava apenas guardando os entorpecentes para outro indivíduo chamado Welington, vulgo gordinho. Dione indicou o local onde estaria o Wellington. Meu parceiro foi até lá e encontrou um sofá. Não encontrou Wellington e ali foi encontrado mais uma quantidade de drogas, cocaína, crack, maconha, skank. Aí foi dado voz de prisão. A droga que estava com Dione e a do sofá tinham a mesma embalagem, a coloração era diferente." 
A testemunha de acusação, guarda municipal, Giusepe Alexandro Bona, disse que: " Nós estávamos em patrulhamento ali. E nessa rua Higino Stephan Ferreira, no final dela dá para uma área verde, pública. Nós vimos um carro parado e sabemos que ali é ponto de tráfico de drogas. Eu e meu parceiro  resolvemos averiguar. Próximo de chegar no local, o veículo empreendeu fuga. Só que mesmo assim nós descemos da viatura  e resolvemos averiguar pra ver se tinha alguém lá no terreno. Foi encontrado o individuo encostado no muro, com uma mesa improvisada no chão, e com alguns pinos de de drogas sobre a mesa e um estojo azul com outros entorpecentes dentro. Foi feita revista pessoal no Dione. Não foi encontrado com ele na nada de ilícito, somente uma carteira com alguns reais dentro, se não me engano, 30 ou 30 e poucos reais. Foi questionado, o que ele estariam fazendo ali, se ele estava vendendo. Ele negou. Ele informou que estava guardando as drogas para um tal de Wellington, vulgo gordinho. Daí, ele apontou,  mais para dentro desse terreno na área verde. Indicando que ali poderia estar, o indivíduo com mais drogas. Eu entrei no terreno, fui fazer a averiguação, não encontrei ninguém. Encontrei um sofá abandonado no local e fazendo a varredura encontrei mais essa sacola contendo entorpecentes no forro do sofá. Retornei. Foi informado que o réu seria conduzido até o plantão policial. Eu não sei se a droga era dele. Eu sei que geralmente o modus operandi dos traficantes, eles não ficam com toda a droga. Eles espalham as drogas. Não me recordo se a droga encontrada com ele possuía a mesma embalagem da encontrada no sofá."

Em seu interrogatório judicial, DIONE INOCÊNCIO SIMÃO DA SILVA, negou qualquer envolvimento com o comércio de entorpecentes e que apenas estava na posse dos trinta e um reais em dinheiro e um cachimbo. Em Juízo disse: "Senhor, com todo respeito, eu desconheço todo esse conteúdo acusatório que pese sobre a minha pessoa. Eu não sou um traficante, graças a Deus, eu sempre fui um rapaz trabalhador. Mas a única coisa que me estraga é o meu vício, pois eu comecei muito cedo. O fato de os policiais terem dito que foram encontrados comigo 5 porções de cocaína, eu desconheço isso, doutor. O que foi encontrado em minhas mãos foi um cachimbo de uso de crack,  3 ampolas com 1g e meia, contendo a borra do crack, ao qual eu tinha acabado de raspar o cachimbo. No momento da abordagem dos policiais eu estava me alimentando. Eu tinha brecado meu uso de drogas. O horário de alimentação é sagrado. Ou seja, comigo em si, eles pegaram sim R$ 31,00, o qual foi retirada. Dinheiro da reciclagem que eu guardava. As drogas que eles falaram que foram encontradas no sofa, eu nem sabia daquele sofá, doutor. Eu nem sabia, porque se eu soubesse daquela daquele sofá que eles encontraram eu já tinha pego e feito uma cama. Eu sabia que antigamente o local era um ponto de tráfico, o qual foi desativado, pois até mesmo teve muita muitas prisões ali de vários amigos meus que acabaram nessa vida de tráfico e foram presos ali. Mas fecharam aquele ponto de tráfico  e por ser um lugar fechado eu achei um lugar mais adequado pra mim. Pra guardar minha reciclagem e até mesmo pro meu uso, pra mim não ficar me expondo nas ruas.  Eu não conhecia os policiais, mas eles já tinham pego eu ali alguns dias antes, tinham pego 2 vezes com um cartucho de reciclagem. Me abordaram, não encontraram nada comigo, no qual eles me liberaram. Na segunda vez que eles me abordaram, eu tava perto ali  daquele ponto de tráfico, mas eu não sabia que ele era ponto de tráfico." 
A despeito da negativa do réu, tal versão não merece credibilidade e exsurge isolada.
No mais, como dito pelos policiais, foram localizadas em revista pessoal com o réu no momento do flagrante a quantidade de maconha, cocaína e crack, embaladas de forma que demonstram o propósito da traficância, conforme laudo de constatação elaborado fls. 14/19.
Os depoimentos dos guardas são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos guardas fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria do crime em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, individualmente embaladas, a quantidade e variedade da droga apreendida, tudo indica a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Prova firme e segura.
Passo à dosimetria da pena.

Primeira fase.
Nos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante dos maus antecedentes do réu (fls. 95/98), a pena-base é fixada acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), perfazendo a pena de cinco (5) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ
Segunda fase.
Na segunda fase, diante da reincidência (fls. 95/98), elevo a pena em mais 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Terceira fase.
Em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, não reconheço a causa especial de diminuição da pena.
O réu vem se dedicando à atividade criminosa e possui reincidência pelo crime de tráfico de drogas, dedicando-se, assim, ao comércio ilícito de entorpecentes.
Diante disso, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa deliberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.
Do regime prisional.
A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº13.964/2019.
Possíveis benefícios.
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.
Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que o réu foi preso em flagrante em 30 de maio de 2022. Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.
POSTO ISSO, julgo procedente a denúncia e em consequência, condeno o réu DIONE INOCÊNCIO SIMÃO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumpridaem regime inicial fechado, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, emvalor unitário mínimo. 
Fica determinado o perdimento dos valores apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei nº11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do FUNAD, via GRU.
Fica mantida a prisão cautelar, diante da alta periculosidade do réu, recomendando-o à prisão onde se encontra. O réu deve ficar por um tempo longe da sociedade, ocasião em que poderá refletir sobre seus atos como cidadão, dentro do contexto social.
Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre.
Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins doartigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasile artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3) Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA