1501261-04.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMIR MENEZES, Solteiro, CATADOR MATERIAL RECICLAVEL, RG 29979716, pai JOÃO MENEZES BARRETO, mãe ISAURA GARCIA MENEZES, Nascido/Nascida 26/01/1974. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio Preto - Rod. BR 153, Km 47, Zona Rural - CEP 15052-900, São José do Rio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Centro, Penápolis - 16300-000 - SP
13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO VIRTUAL

Processo nº:
1501261-04.2022.8.26.0438 - 2022/001415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMIR MENEZES, Solteiro, CATADOR MATERIAL RECICLAVEL, RG 29979716, pai JOÃO MENEZES BARRETO, mãe ISAURA GARCIA MENEZES, Nascido/Nascida 26/01/1974. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio Preto - Rod. BR 153, Km 47, Zona Rural - CEP 15052-900, São José do Rio Preto - SP, 17     32245410. Endereço: RUA GONÇALVES LÊDO, 748, BAIRRO PLANALTO, VILA ROCHA, RUA GONÇALVES LÊDO, CEP 16300-000, Penapolis - SP 

Defensor(es):
Ana Carolina Pontin Lopes OAB 425075/SP
Vítima(s):
Qualificação Completa da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Testemunha(s):
PM BRUNO PRADO DE OLIVEIRA, Brasileiro, Solteiro, Policial Militar, RG 40.335.660, CPF 331.288.768-27, pai Jose Donizeti de Oliveira, mãe Maria Izabel Prado de Oliveira, nascido em 21/04/1986, de cor Branco, natural de Penápolis-SP, Rua Nain Eid, 31, Jardim Ipê - CEP 16300-000, Penápolis-SP 
PM IGOR JOSÉ DE OLIVEIRA, Brasileiro, Casado, Policial Militar, RG 32.437.786, pai José de Oliveira, mãe Sonia Cristina Carvalhar de Oliveira, nascido em 17/07/1980, de cor Branco, natural de Limeira-SP, Rua Nain Eid, 31, Jardim Ipê - CEP 16300-000, Penápolis-SP 
JOSE CUSTODIO SACRAMENTO, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 71.947.774, CPF 074.690.235-26, pai HARMEZINDO CUSTÓDIO DO SACRAMENTO, mãe FRANCISCA DE AMORIM SACRAMENTO, nascido em 15/02/1994, de cor Pardo, natural de Cacule-BA, FRANCISCO VIURDES MARTINES, 61, ROSA ALBERTON, RUA JOAQUIM SOARES DE OLIVEIRA - CEP 16300-510, Penápolis-SP






Aos 10 de novembro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “3ª Vara de Penápolis - Audiência de Instrução - Proc. 1501261-04.2022.8.26.0438 - Dia 10/11/2022, às 14:30h”, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JULIANO SANTOS DE LIMA, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Doutor Carlos Bruno Gaya da Costa, Promotor de Justiça atuante nesta Comarca; do acusado ADEMIR MENEZES, recluso no CDP de São José do Rio Preto/SP; da defensora, Dr.ª Ana Carolina Pontin Lopes; e das testemunhas PM Bruno Prado de Oliveira e PM Igor José de Oliveira.
Ausente a testemunha Jose Custodio Sacramento, embora devidamente intimado (fl. 244).
Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Dr. Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. 
A seguir, retornando os participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual.
Foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas PM Bruno Prado de Oliveira e PM Igor José de Oliveira, respectivamente, todas desconectadas da audiência virtual logo após seus depoimentos. 
O Dr. Promotor e a Dr.ª Defensora desistiram da oitiva da testemunha Jose Custodio Sacramento, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Em seguida, interrogou-se o réu.
Todos os depoimentos foram captados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação realizada direto no SAJ, disponível no termo de audiência, para acesso às partes cadastradas.
O Dr. Promotor de Justiça e a Dr.ª Defensora disseram que não tinham mais provas a serem produzidas. 
Pelo MM. Juiz de Direito foi determinado: "Vistos. Dou por encerrada a instrução, devendo as partes apresentarem suas alegações finais. Nada mais.".
O Dr. Promotor de Justiça apresentou suas alegações finais de forma oral.
A Dr.ª Defensora apresentou suas alegações finais por escrito, conforme seguem: "ADEMIR MENEZES, já qualificado nos autos da ministerial, vem, respeitosamente, à presença de V. Ex.a, por meio de sua advogada que a esta subscreve – Convênio com a Defensoria Pública e a OAB/SP – apresentar MEMORIAIS FINAIS:SÍNTESE DA LIDE Consta dos autos que no dia 13/06/2022, em torno das 19 horas, na Rua Gonçalves Lêdo, 748, bairro Planalto, nesta cidade de Penápolis, o acusado teria consigo, supostamente, 20 (vinte) porções de “crack”, com peso total de 7,14 gramas, além de dinheiro. Consta, ainda, que no momento em que foi abordado pelo policial, o acusado estava preparando 2 (duas) pedras brutas de “crack”, com peso de 19,75 gramas. A abordagem ocorreu após os policiais militares, Igor e Bruno, avistarem um rapaz suspeito, identificado como José Custódio Sacramento, saindo da casa sita no endereço acima mencionado. Os policiais o abordaram e, encontraram uma porção de “crack” e, foram informados de que ele era usuário e havia acabado de comprar de Ademir pelo valor de R$ 10,00, e que sempre comprava entorpecentes com ele. O acusado foi preso em flagrante delito. Após finalizadas diligências policiais, o Ministério Público ofereceu denúncia contra o acusado (fls. 181/185), como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, a qual foi recebida por este Juízo às fls. 227/228. Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, de modo virtual, na data de hoje, 10/11/2022. O DIREITO Em audiência foram ouvidas duas testemunhas: os policiais militares Igor José de Oliveira e Bruno Prado de Oliveira e o acusado. Os policiais militares, Igor e Bruno, confirmaram os depoimentos prestados na Delegacia. O acusado, por sua vez, negou os fatos que lhe são imputados. Informou que no dia dos fatos havia chegado há pouco tempo do trabalho e, estava na cozinha com a sua esposa, Sra. Joana D’Arc Conceição Alves, preparando o jantar, quando foi surpreendido pelo policial Igor. O policial o enquadrou pela nuca e retirou drogas de seu colete e colocou em cima da pia, dizendo que eram do acusado. Em seguida, o policial chamou reforço e foi realizada perícia dos respectivos entorpecentes. Negou conhecer José Custódio Sacramento. Informou que os policiais estavam lhe perseguindo há algum tempo. Verifica-se que não subsistem provas cabais que indiquem que o crime ocorreu, visto que as testemunhas não presenciaram o acusado comercializando entorpecentes, não podendo afirmar, portanto, que ele praticou os atos ilícitos que lhe estão sendo imputados. Em seu depoimento, o acusado informou ser usuário de entorpecentes, mas negou a comercialização. Acrescentou que não havia drogas em sua residência no dia e que o dinheiro encontrado era fruto do seu trabalho do dia como catador de reciclável. Os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência em sede policial informam que o acusado teria assumido a traficância, tendo, inclusive, indicado onde estavam os objetos e dinheiro ilícito. Ora, Ex.a, referidos depoimentos não podem ser levados em consideração. Isso porque se o acusado realmente confessou algo para os policiais no local dos fatos, porque pouco tempo depois reservou-se no direito de ficar calado e não confessou também? Portanto, apenas os depoimentos dos policiais militares não podem ser suficientes para condenar o acusado. Esse vem sendo o entendimento dos Tribunais: Assim, fato é que não restou comprovado, de forma estreme de dúvidas, ter o apelado concorrido, de qualquer forma, para a prática da infração delitiva. E, diante de tão precário quadro probatório a absolvição do apelante se impõe. É preciso ter cautela ao utilizar a prova indiciaria, não sendo possível condenar o réu baseando-se apenas em conjecturas. Se houve indícios para o recebimento da denúncia não se mostram eles suficientes para embasar um decreto condenatório, quanto ao crime de furto qualificado. Por outro lado, conforme bem salientado pelo ilustre Preopinante, “Suficiente fosse a mera confissão policial sem a ratificação judicial em regular processo, garantida a ampla defesa, sem quaisquer outros elementos de convencimento não seria necessário nem mesmo o processo criminal para sustentar uma condenação” (fls. 230, 2º parágrafo). Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso ministerial, mantendo-se a r. sentença por seus próprios e bem lançados fundamentos. (Apelação Criminal TJSP nº 0007378-26.2013.8.26.0495 -Voto nº 15.185. Relator: Álvaro Castello).[1] Portanto, conforme vem sendo o entendimento dos Tribunais, apenas os depoimentos de policiais militares, não podem ser suficiente para condenar o acusado. Ademais, a única testemunha sem ser os policiais (em sede policial), José Custódio Sacramento, informou ser usuário de “crack” e que mora dentre de seu carro pelas ruas desta cidade de Penápolis. Assim, o seu depoimento não pode ser utilizado para incriminar o acusado, vez que é viciado em “crack”. Como dito em seu depoimento em Juízo, o acusado sequer conhecia José Custódio Sacramento e, não sabe o porque ele está dizendo que comprou entorpecentes seus. Salienta-se que conforme depoimento pessoal do acusado, referidos policiais militares estavam o perseguindo há, aproximadamente, 4 (quatro) meses, desde que havia saído da cadeia. Inclusive, já haviam adentrado em seu imóvel anteriormente. As provas trazidas aos autos claramente ratificam que o acusado não praticou os atos que ora lhe são imputados. Importante acrescentar que como dito acima, o celular do acusado foi para perícia e nada foi encontrado. Sabe-se que aparelho celular é o meio mais fácil e comum do comércio ilegal de entorpecentes, o que corrobora com a versão do réu e os fatos acima explanados de que ele não praticou o ato ilícito de tráfico de drogas. Assim, considerando que não há provas cabais do delito, mas apenas alegações genéricas, não há nos autos elementos suficientes para a condenação do acusado e, levando em consideração o princípio do in dubio pro reo, o réu deverá ser absolvido, nos termos do art. 386, incisos II, V e VII, CPP. A DOSIMETRIA DA PENA Passa-se a dosimetria da pena. Caso a tese anterior não seja acolhida e o acusado venha a ser condenado – o que se considera apenas em sede de argumentação jurídica – deve ser analisada a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, levando-se em consideração o art. 59, do CP, a pena-base deverá ser aumentada no mínimo legal em razão dos maus antecedentes do réu. Na segunda fase, há a agravante da reincidência a considerar. Na terceira fase, nada a considerar também. Assim, tendo em vista o acima exposto e que a pena prevista é de reclusão, pugna a defesa pela observância do regime de pena mais favorável possível, qual seja, o aberto ou semiaberto. OS PEDIDOS: Diante do exposto, pede-se, com primazia, seja julgada improcedente esta ação, ante a ausência de autoria e materialidade delitiva, devendo o acusado ser absolvido. Caso assim não entenda V. Ex.a, pede-se, então, sejam observados os parâmetros adotados na dosimetria da pena acima, fixando-se o regime inicial aberto ou semiaberto para o cumprimento da pena. Nestes termos, aguarda deferimento. "
Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ADEMIR MENEZES como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. O denunciado foi notificado (fl. 195) e apresentou defesa prévia (fls. 221/222). A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2022 (fls. 227/228), tendo sido designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se colheu o depoimento de testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória. A Defesa do acusado, em alegações finais, postulou a absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias. É o breve relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), fotografia (fl. 82), laudos de constatação provisória (fls. 68/69, 70/72 e 73/75); laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 153/155, 156/158 e 159,161); laudo de perícia em objetos (fls. 146/152); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu. A testemunha Bruno Prado de Oliveira, policial militar, disse, em juízo, que estava, juntamente com o policial Igor, patrulhava região conhecida como ponto de comércio de droga; que viram bicicleta na frente do imóvel e um indivíduo saindo de dentro da casa; que, ao notar a aproximação da equipe policial, a pessoas tentou deixar o local, porém, foi abordada; que a pessoa guardou em sua boca uma porção de “crack” envolta em papel alumínio; que, de pronto, já entregou ao depoente e narrou que a adquiriu de uma pessoa conhecida como “Mizin”, no interior daquele imóvel do qual saíra; que a pessoa abordada foi identificada como José Custódio Sacramento, a qual disse que “Mizin” estava dentro da casa particionando mais entorpecente; que o depoente ficou do lado de fora do imóvel juntamente com o abordado José Custódio, enquanto seu parceiro CB/PM Igor adentrou o imóvel, cujo portão estava entreaberto; que no interior da residência havia havia diversos entorpecentes em cima da pia da cozinha, inclusive envoltas de forma semelhante àquela apreendida com José Custódio do lado de fora do imóvel; que “Mizin”, apelido de Ademir Menezes, narrou que havia comprado uma quantidade grande de entorpecente para revenda e informou também que havia quantia em dinheiro em seu quarto, onde foi encontrada a quantia de R$390,00 (trezentos e noventa reais) e um aparelho celular. A testemunha Igor José de Oliveira, policial militar, disse, em juízo, que, com o policial Prado, estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas; que avistaram uma bicicleta em frente de residência e uma pessoa saindo de dentro do imóvel; que, ao notar a aproximação policial, a pessoa tentou deixar o local; que foi abordada e consigo havia uma porção de “crack” envolta em papel alumínio em sua boca; que, de pronto, já entregou à equipe e narrou que a adquiriu de uma pessoa conhecida como “Mizin” do interior daquele imóvel do qual tinha saído; que a pessoa abordada foi identificada como José Custódio Sacramento, o qual disse que “Mizin” estaria dentro do imóvel particionando a droga; que o portão havia ficado entreaberto e adentrou o imóvel, enquanto o SD/PM Prado aguardou do lado de fora com José Custódio; que o depoente avistou “Mizin” na cozinha, encostado na pia, com um pedaço de gilete nas mãos fracionando uma pedra bruta de “crack”, e ao lado, outros diversos pedaços pequenos já fracionados; que “Mizin” foi abordado e identificado como sendo Ademir Menezes, pessoa já conhecida da prática de tráfico de drogas; que, em cima da pia, ainda havia um rolo de papel alumino parcialmente consumido e alguns pedaços dele recortados para embalar o entorpecente, além de diversos pedaços de sacola plástica, também utilizado para embalar a drogas, dois invólucros maiores que em seu interior havia no primeiro outra pedra bruta de crack e no segundo 20 (vinte) porções de crack já embalados prontos para a venda, porções estas idênticas a encontradas com José Custódio; que Ademir foi questionado acerca de tudo que havia em cima da pia e afirmou ao depoente que havia comprado uma grande quantidade de crack e estava particionando para venda; que no interior do imóvel também havia a quantia de R$390,00, entregue por Ademir ao depoente; que, em revista pessoal, encontrou com Ademir R$ 10,00; que não presenciou Ademir comercializar droga; que, posteriormente, chegaram familiares na residência; e que não sabe o conteúdo do aparelho celular. No interrogatório judicial, o acusado ADEMIR MENEZES negou a prática delitiva. Disse que não é verdadeira a acusação; que faz uso de “crack” e de maconha; que desconhece a pessoa de José Custódio; que estava em casa; que tinha chegado do trabalho; que estava na cozinha, preparando a janta; que foi surpreendido pelo saldado Igor com a pistola na nuca do interrogando; que o policial Igor disse que o interroganda estava preso; que não entendeu o motivo; que o policial Igor colocou as mãos no colete; que o policial Igor pulou o muro para entrar na residência; que não tinha droga a droga na residência; que o policial Igor retirou a droga dentro do próprio colete; que o policial não tinha mandado; que o policial Igor estava sozinho; que os policiais perseguem o interrogando; que já adentraram à residência do interrogando outras vezes; que é usuário de droga; que, no dia dos fatos, não tinha entorpecente na residência do interrogando; que a quantia em dinheiro apreendida é decorrente do trabalho do interrogando. Verifica-se que a negativa do acusado encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares, os quais, em relato coeso e uníssono, detalharam, em juízo, as circunstâncias do flagrante de tráfico de drogas nas quais prenderam o acusado. Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente e principalmente o laudo toxicológico – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, restando evidentes a ciência e as condutas de ter em depósito, de vender e de preparar droga. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de ter em depósito e de preparar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio. Infere-se do auto de exibição e apreensão e dos laudos de constatação provisória acostados aos autos que, em poder do acusado, houve apreensão de 20 (vinte) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,14 gramas e 02 (duas) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 19,75 gramas, sem olvidar a porção de crack vendida ao usuário José Custódio, com peso líquido de 0,42 grama. De fato, não se trata de quantidade ínfima. Além disso, aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente à forma de acondicionamento da substância, fracionada em diversas porções, à apreensão de petrechos (balança de precisa, rolo de papel alumínio, sacos plásticos transparentes e lâmina de barbear) e de dinheiro em espécie, conclui-se que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava. Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização dela. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu possui maus antecedentes em razão de condenação definitiva no processo-crime nº 0015134-98.2005.8.26.0032 pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 103/108). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu, até porque o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico de entorpecentes, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, presente uma circunstância judicial negativa, exaspero em 1/6 (um sexto) a pena-base para fixa-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, há a agravante da reincidência específica em razão de condenação definitiva por tráfico de drogas nos autos na Ação Penal nº 0001768-93.2017.8.26.0509, por fato praticado em 18/05/2016, com trânsito em julgado em 25/09/2017 e penas ainda em execução. Assim, agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente específico, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, especialmente ao tráfico de drogas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. À vista do quantum de pena aplicado e da reincidência específica, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal. Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos e o condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I e II, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ADEMIR MENEZES pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Tendo em vista o regime fechado fixado para o início de cumprimento da pena, a reincidência específica e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória. Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os valores perdidos (fl. 8) à disposição da União (Funad); C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena; D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.".
O Dr. Promotor não deseja recorrer, transitando em julgado a sentença nesta data para o Ministério Público. Interposto recurso pela defesa, o qual recebo, já saindo intimada para apresentação das razões recursais."
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. As partes presentes neste ato tomaram ciência de todo teor deste termo de audiência, no qual consta apenas a assinatura digital do MM. Juiz. As partes dispensaram a apresentação de cópia do termo de audiência. Eu, MARIANA FERREIRA VIEIRA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA