1501265-41.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... esta situação.  Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do 
egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão 
da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501265-41.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2219189/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19593272 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2486/21/301
- DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2219189 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2486/21/301 - 01º D.P. 
CARAGUATATUBA
Réu:
SAMUEL LIMA MARCONDES PINTO e outro
Data da Audiência:
29/06/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 29 de junho de 2022, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, 
excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a
presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de 
Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se 
encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo 
representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a)
de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, KAIO AIRTON DE CARVALHO DE 
ALMEIDA e SAMUEL LIMA MARCONDES PINTO (videoconferência), acompanhado por seu 
defensor Dr.(a) Antonio Jose Carvalho Silveira, OAB 92285/SP e Isael Valdes 
Moscarde. Presente a vítima, a saber: Jhonnatan Andres Castrillon Alcalde. 
Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Eduardo Nevile Bustamante de Araújo,
Sandra Patrícia Castanho Garcia, Fábio Pereira de Souza e Alexandro Moisés Rabelo. 
Presentes as testemunhas da defesa, a saber: Claudete Eduardo Moraes Almeida, 
Onilda Cristina dos Santos Maia da Cruz, José Luiz Somma, Rita Maria Lopes Ramos e 

Willian Camargo Rocha. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido
o depoimentos da vítima, Jhonnatan Andres Castrillon Alcalde,  após, foram colhidos
os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Eduardo Nevile Bustamante 
de Araújo, Sandra Patrícia Castanho Garcia, Fábio Pereira de Souza e Alexandro 
Moisés Rabelo, a seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas da defesa, 
Onilda Cristina dos Santos Maia da Cruz e  Rita Maria Lopes Ramos, finalmente foram
realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os depoimentos e o interrogatório
foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos 
termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra 
aos defensores dos réus, por eles foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas 
Claudete Eduardo Moraes Almeida,  José Luiz Somma, e Willian Camargo Rocha. Ato 
contínuo, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que 
não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência da Defesa quanto a oitiva das 
testemunhas Claudete Eduardo Moraes Almeida,  José Luiz Somma, e Willian Camargo 
Rocha. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o 
Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, afastando-se a causa de
aumento devido a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade das vítimas, mantendo-se, no mais, os exatos termos da 
denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. 
Vistos. SAMUEL LIMA MARCONDES PINTO e KAIO AIRTON DE CARVALHO DE ALMEIDA GABRIEL DA
SILVA DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 
157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Segundo consta dos 
inclusos autos de inquérito policial, no dia 12 de Agosto de 2021, por volta das 17
horas, na Rua Antônio de Sousa Santos, nº 148, Perequê-Mirim, nesta cidade e 
comarca de Caraguatatuba, os acusados, ambos em unidade de desígnios e identidade 
de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego 
de arma de fogo, os objetos pertencentes às vítimas Jhonnatan Andres Castrillon 
Alcade e Sandra Patrícia Castanho Garcia. A denúncia foi recebida em 15 de setembro
de 2021 (fls. 179). Os réus foram citados (fls.195 e 197) e apresentaram resposta à
acusação (fls. 209/210 e 211/212). No curso da instrução processual, foram colhidos
os depoimentos das vítimas, e das testemunhas arroladas em comum, bem como o 
interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as 
respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de 
Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério 
Público pugnou pela parcial procedência dos acusados. A Defesa, ao seu turno, 
requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela 
desclassificação da infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. É o 
relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva
está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de 
ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16), auto 
de avaliação (fl. 19), auto de reconhecimento (fls. 23 e 24), e demais provas 
produzidas nos autos. A autoria também é certa. A vítima JHONNATAN ANDRES 
CASTRILLON ALCALDE, na delegacia, disse que reside em Caraguatatuba há sete meses. 
Alega que esteve no salão o qual conhece o dono, FÁBIO, por volta das 16h. Que 
entrou no salão e passou a conversar com Fabio, enquanto ele cortava cabelo de um 
cliente menor. Que deixou do lado de fora sua esposa a qual ficou ao lado da moto. 
Que de imediato ali surgiu indivíduo armado, o qual não sabe quem seja, somente viu
ele apontando arma para esposa, sendo que este individuo não consegue reconhecer. 
Que outro individuo passou a revistar e recolher seus pertences, tendo sido levados
documentos pessoais, dinheiro no valor de dois mil reais, motocicleta e ainda seu 
celular. A moto está avaliada em sete mil reais, seu celular avaliado em seiscentos
reais. Que a seguir mandaram que todos entrassem para o salão, e baixou a porta, 
quando ouviu a moto saindo do local. Não sabe se o local existe circuito de 

segurança. Que nenhum pertence foi levado de sua esposa. Que através de populares 
foi acionada a polícia militar a qual esteve no local e se informaram a respeito do
ocorrido e saíram a procura destes desconhecidos. Que a seguir lá souberam da 
prisão de dois indivíduos. Não teve condições de melhor visualizar os dois 
desconhecidos, diante das ameaças, bem como da ação rápida, porém sua esposa tem 
condições de proceder ao reconhecimento de tais indivíduos. Que o capacete e 
celular recuperados são de sua propriedade. Em Juízo, manteve a versão da fase 
policial. A testemunha SANDRA PATRICIA CASTANHO GARCIA, na delegacia, declarou que 
estava na companhia de Fabio quando ele foi ao salão de um conhecido e para tanto, 
foi de moto. Que ficou ali do lado de fora ao lado da moto que é de propriedade 
dele. Que ali chegaram dois desconhecidos, os quais a declarante reconhece sem 
sombras de duvidas como sendo os autores do roubo. Informa que o indivíduo de cor 
morena, mostrou a arma e mandou que a declarante ficasse quieta e abaixasse ali. 
Que mesmo individuo revistou seu companheiro e retirou os objetos. Que a seguir 
mandaram ambos entrarem no salão e fecharam a porta. Que ouviu o barulho da moto 
que saia do local. Afirma categoricamente que ambos os desconhecidos participaram 
dos fatos. Afirma que logo em seguida foram informados da prisão e que aqui 
reconhece tais indivíduos como sendo os participantes dos fatos. Nada da declarante
foi levado, contudo a todos tempo tal individuo revistava, mesmo sendo informado 
que nada tinha. Não sabe se o local possui circuito de segurança. Esclarece que do 
seu companheiro foi levado a moto, celular; dinheiro no valor de aproximadamente 
dois mil reais e ainda dois capacetes. Em Juízo, disse que não lembra das pessoas 
que praticaram o crime, porque teve uma crise nervosa. A testemunha FABIO PEREIRA 
DE SOUZA, na delegacia, declarou que possui uma barbearia no bairro do Pereque 
Mirim. Recorda-se que era por volta das 16:30h, quando o casal ora vítimas ali 
chegaram. Que o depoente estava dando corte no cabelo de uma criança. Que Jonathan 
ali surgiu e passaram a conversar. Que do lado de fora ficou a companheira de 
Jonathan. Que do ponto em que estava no interior do salão visualizou que a esposa 
de Jonathan estava sendo ameaçada por individuo desconhecido o qual portava, salvo 
engano, revolver cromado. Que logo em seguida ouviu tal individuo mandou todos 
deitarem ao chão e mandando que todos entrassem para o fundo do salão, baixando a 
porta. Que a todo momento ambos os desconhecidos mandavam todos ficarem quietos e 
só queriam o dinheiro, mas não acabou subtraindo nada do depoente. Que ouviu um 
barulho da moto saindo, e ao levantar a porta percebeu que moto de Jonathan foi 
roubada. Que populares chamaram a viatura e logo em seguida apareceu ali. Que os 
policiais logo em seguida prenderam a ambos os desconhecidos. Que o depoente 
reconhece ambos os indivíduos que aqui foram conduzidos. Afirma o depoente que o 
indivíduo de olho verde era o mais agressivo quando da abordagem para o assalto e 
este estava armado. Categoricamente afirma que ambos estavam ali roubando e que os 
reconhece como sendo os autores dos fatos. Em Juízo, manteve a versão da fase 
policial.  A testemunha ALEXANDRO MOISES RABELO, na delegacia, disse que receberam 
informações, através do COPOM, a respeito de um roubo com retenção de vítima que 
havia acabado de ocorrer no bairro do Perequê-Mirim, onde dois indivíduos entraram 
em uma barbearia, estando um deles armados, então após adentrarem, fecharam as 
portas e renderam as pessoas que estavam lá dentro, se evadindo em seguida levando 
certa quantia em dinheiro, um aparelho celular, uma carteira com documentos e a 
motocicleta de uma das vítimas. Diante de tal noticia, observando as 
características da motocicleta e dos indivíduos, sendo uma motocicleta CG Titan 
Preta, com dois indivíduos, um deles com blusa preta e outro com blusa vermelha, os
quais se evadiram sentido centro passou a realizar patrulhamento ficando com vistas
a tal moto com estes indivíduos. Na posse destas informações, o depoente e seu 
colega de farda, em patrulhamento próximo a região central se depararam com estes 
dois indivíduos passando em alta velocidade. Diante deste fato então, começaram o 
acompanhamento a esta motocicleta, prosseguindo por várias ruas, conseguindo então 
após certo tempo se aproximar para abordá-los, quando os dois indivíduos pararam a 
motocicleta, se desequilibraram e caíram no chão. Do evento, naquela queda, Samuel 
acabou se machucando sua perna, mas mesmo assim iniciaram então uma fuga a pé, indo
cada deles, para lados distintos, porém logo em seguida os policiais conseguiram 
capturá-los. Durante a fuga, Samuel dispensou o capacete e o celular os quais 

pertenciam a vítima, e em revista pessoal foi encontrado com o mesmo todo dinheiro 
que foi levado da vítima. Informa o depoente que em poder de KAIO estava a carteira
com os documentos da vítima Jhonnatan. Posta para reconhecimento, a vítima do roubo
acabou reconhecendo a ambos os desconhecidos, bem como o dono do salão. Diante dos 
fatos conduziram os dois indivíduos juntamente com os pertences localizados e a 
motocicleta para a delegacia.  Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A 
testemunha EDUARDO NEVILE BUSTAMANTE DE ARAUJO, que também participou dos fatos 
narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de 
maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega de farda.  A testemunha
Rita, em Juízo, disse que é vizinha do réu kaio. Ele é uma pessoa boa e 
trabalhadora. Não presenciou a prisão.  A testemunha Ronilda, em Juízo, disse que 
conhece o réu Samuel a mais de 20 anos, porque ele frequentava a sua igreja. Ele é 
uma pessoa trabalhadora. Fazia cerca de 03 meses que ele não frequentava mais sua 
igreja quando ele foi preso. Em seu interrogatório o réu SAMUEL LIMA MARCONDES 
PINTO, na delegacia, disse que desejava falar somente em juízo, mas negou os fatos,
mesmo sendo alertado de que foi encontrado na posse de objetos da vítima. Em Juízo,
negou a prática do crime. Disse que iria com o Kaio no shopping. O Kaio lhe disse 
que tinha visto duas pessoas jogando uma moto em um terreno. Pegaram esta moto para
devolver na delegacia.  Em seu interrogatório o réu KAIO AIRTON DE CARVALHO DE 
ALMEIDA na delegacia, disse que somente se pronunciaria em juízo, alegando 
singelamente de que apenas encontrou a moto abandonada. "eu trabalho". "não tenho 
nada a ver com isso". Em Juízo, negou a prática do crime. Apresentou versão 
semelhante a do outro réu. Como se vê, a versão
 dos acusados não é verossímil, não é crível que os réus encontraram a moto 
abandonada e que estavam tentando devolve-la na delegacia. De outro lado, a prova é
suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, o depoimento da vítima e das
testemunhas arroladas pelo Ministério Público são elementos hábeis a comprovar a 
prática delitiva e a autoria que recai sobre os réus. Cabe ressaltar que os réus 
foram presos logo após a prática do crime, estavam na posse dos bens subtraídos da 
vítima e não deram uma explicação plausível para esta situação.  Sobre o crime de 
roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 582. Nota-se
que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que os acusados utilizaram arma de fogo 
para realizar a ameaça, fato apto a configurar a violência que tipifica o crime de 
roubo, conforme relatado pela vítima JHONNATAN ANDRES CASTRILLON ALCALDE . Ademais,
evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais com violência e 
grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não 
se provou que tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Com relação à
relevância probatória da palavra da vítima, importante colacionar a seguinte 
jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO 
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA 
VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS 
DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O 
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou
o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de 
sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros 
meios de prova (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento”. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020). No mesmo sentido, malgrado a arma utilizada
no momento do crime não tenha sido apreendida e periciada, é de rigor a incidência 
da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, vez 

que a jurisprudência admite a palavra da vítima como elemento de prova. Destaque-se
o seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:  “AGRAVO REGIMENTAL NO 
HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DECISÃO MONOCRÁTICA. 
POSSIBILIDADE. POSTERIOR ANÁLISE PELA TURMA. DOSIMETRIA. MAJORANTE. EMPREGO DE ARMA
DE FOGO. PRESCINDÍVEL APREENSÃO E PERÍCIA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 2. Esta Corte Especial já se manifestou no 
sentido de que, para caracterizar a causa de aumento do uso de arma, é prescindível
a apreensão e a perícia desta, quando sua utilização for comprovada por outras 
provas, tal qual se deu no caso concreto. 3. O regime prisional mais gravoso fixado
diante da gravidade concreta do delito, posicionamento cabível diante do 
entendimento deste Sodalício. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 634.452/
SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 
17/05/2021 - grifei). No mesmo sentido, a causa de aumento do concurso de agentes 
restou plenamente configurada, vez que o relato dos ofendidos é robusto a indicar a
participação dos dois acusados no roubo descrito na denúncia. Por fim, também deve 
incidir a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, 
pois esta se opera em razão da restrição da liberdade de vítima para o fim de 
assegurar o desenvolvimento do roubo. Independe de tempo ou movimentação espacial, 
tão só impedindo que seja comunicado aquele delito e para assegurar a consumação 
(cf. TJSP; Apelação Criminal 1505153-37.2020.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto 
Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque -
1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/07/2021; Data de Registro: 13/07/2021).  
Portanto, comprovada a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157,
§ 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I do Código Penal, é de rigor a procedência 
do pedido acusatório. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao
método trifásico da dosimetria. Réu SAMUEL LIMA MARCONDES PINTO: Na primeira fase 
da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal, verifico que a culpabilidade do réu é normal à espécie de crime, 
inexistem elementos para valoração da conduta social e da personalidade do réu, bem
dos motivos, das circunstâncias e das consequências do delito. Não obstante, 
considerando que incidem três causas de aumento de pena no delito de roubo em 
comento, utilizo duas delas para elevar a pena em 1/4, resultando em 05 anos de 
reclusão e 12 dias-multa. Ressalto que a jurisprudência do C. STJ admite a 
utilização de uma das causas de aumento como elemento para incrementar a pena na 
primeira fase: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-
BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA 
OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. (...) (AgRg no HC 642.042/SP, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021 - 
grifei).  Já na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, mantenho a pena 
inalterada nesta etapa. Na terceira fase do cálculo não existem causas de 
diminuição de pena. Presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, 
inciso I do Código Penal, assim, aumento a pena em 2/3. Assim sendo, fixo a pena 
final em 08 anos e 04 meses de reclusão, além de 20 dias-multa. Réu KAIO AIRTON DE 
CARVALHO DE ALMEIDA: Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade
do réu é normal à espécie de crime, inexistem elementos para valoração da conduta 
social e da personalidade do réu, bem dos motivos, das circunstâncias e das 
consequências do delito. Não obstante, considerando que incidem três causas de 
aumento de pena no delito de roubo em comento, utilizo duas delas para elevar a 
pena em 1/4, resultando em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Ressalto que a 
jurisprudência do C. STJ admite a utilização de uma das causas de aumento como 
elemento para incrementar a pena na primeira fase: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS 
CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E 
CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO
CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA 
TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. 
(...) (AgRg no HC 642.042/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em

09/03/2021, DJe 12/03/2021 - grifei).  Já na segunda fase, ausentes atenuantes ou 
agravantes, mantenho a pena inalterada nesta etapa. Na terceira fase do cálculo não
existem causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento prevista no 
artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal, assim, aumento a pena em 2/3. Assim 
sendo, fixo a pena final em 08 anos e 04 meses de reclusão, além de 20 dias-multa. 
Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos réus, fixo o valor de 
cada dia multa no mínimo legal. O início do cumprimento da pena, com alicerce no 
artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista
a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e a gravidade em concreto do 
delito. Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de 
grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. 
Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante
do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para 
CONDENAR os réus SAMUEL LIMA MARCONDES PINTO e KAIO AIRTON DE CARVALHO DE ALMEIDA 
GABRIEL DA SILVA DA CRUZ, à pena de 08 anos e 04 meses de reclusão, em regime 
inicial FECHADO, além de 20 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 
157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I do Código Penal. Deixo de conceder aos
réus o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o regime fixado para o 
cumprimento de pena e que as circunstâncias que ensejaram sua segregação cautelar 
não cessaram. Recomendem-se ao local em que se encontram recolhidos.  Custas ex 
lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins
do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da 
Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças 
necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual 
abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de 
sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - 
Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, 
arquivando-se após os autos, após, com as anotações
 de praxe. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de 
praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, 
ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela 
defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta 
seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória 
imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. 
Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, 
remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada 
esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, 
(Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
Er28kn8W_IFGh9PGx78_decB6A1ewANld3ps8M5m6QPOag?e=ffSrTJ

