1501616-96.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... que responde por outro delito de tráfico de drogas e estava em plena liberdade provisória quando voltou a delinquir, denotando descrédito com o Poder Judiciário e envolvimento com organização criminosa associada ao tráfico. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501616-96.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001388
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3803/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ELLIOTT AUGUSTO NETTO



Aos 03 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr.  Bruno Shimizu e o réu Elliott Augusto Netto. Presentes a(s) testemunha(s) Vinícius Alexandre Correa e Leandro Coelho dos Santos. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ELLIOTT AUGUSTO NETTO,  foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 17 de julho de 2021, por volta das 13h10, na Rua São Cristóvão, altura do numeral 107, Vila Celeste, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, ELLIOTT AUGUSTO NETTO, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 29 (vinte e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 16,53 gramas, e 22 (vinte e duas) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 59,4 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 15/16 e laudo de constatação às fls. 18/21). Segundo apurado, guardas municipais, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, visualizaram ELLIOTT e outro indivíduo, ainda não identificado, em atitude suspeita, denotando a comercialização de entorpecentes. Ao perceberem a aproximação dos guardas municipais, o denunciado e seu comparsa demonstraram nervosismo e empreenderam fuga, durante a qual ELLIOTT dispensou no chão a sacola que trazia em suas mãos. Após breve acompanhamento, os guardas municipais lograram abordar o denunciado, ao passo que o outro indivíduo, não identificado, conseguiu evadir-se. Em busca no interior da sacola dispensada por ELLIOTT, foram localizadas 29 (vinte e nove) porções de cocaína e 22 (vinte e duas) porções de maconha. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 125) e a denúncia foi recebida em 04/08/2021(Denúncia) (fls. 130/132). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto o estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Ação válida da GCM na abordagem e atuação de combate ao tráfico de drogas. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 119/121. O réu em seu interrogatório negou os fatos e que já responde por outro tráfico de drogas e estava em liberdade provisória. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas municipais Vinícius Alexandre Correa e Leandro Coelho dos Santos afirmaram que estavam em patrulhamento ostensivo, sendo conhecida área pela alta incidência de ocorrências relacionadas a comercialização de entorpecentes, visualizaram dois indivíduos em atividade suspeita denotando comercialização de entorpecente, sendo que um estava com algo em mãos, sendo que assim que ambos notaram a presença da equipe policial, demonstraram nervosismo, subitamente saindo em fuga, sendo acompanhado visualmente pela equipe policial, momento em que foi identificado o momento em que o acusado que tinha algo em suas mãos e ateou o objeto ao solo numa tentativa de descarta-lo, correndo em fuga, sendo que ante a proximidade da equipe foi acompanhado e detido metros após onde inicialmente visualizado. O segundo indivíduo conseguiu se evadir do local. Informa o depoente que o investigado foi identificado como ELLIOTT AUGUSTO NETO, sendo que em busca pessoal nada fora localizado, contudo, ao local em que foi descartado o objeto que trazia consigo, foi constatado uma sacola o qual se verificando o seu conteúdo, foi identificado que o mesmo continha: 29 (vinte e nove) invólucros do que aparentava ser COCAÍNA bem como 22 (vinte e dois) invólucros do que indicava ser MACONHA, acrescentou o depoente que não foram localizados valores. Informaram que após a localização dos entorpecentes o indiciado fora perguntado sobre as substâncias, sendo que o mesmo manifestou a intenção de exercer seu direito ao silêncio não se manifestando sobre os entorpecentes localizados, bem como sobre eventuais valores obtidos com a venda das substancias. Assim, informaram que foi efetuada varredura no local, para possível localização de mais entorpecentes e/ou dinheiro ocultados, bem como o suspeito que fugira, contudo não se logrou êxito. Diante dos fatos, os ostensivos deram voz de prisão ao indiciado e conduziram o increpado para delegacia para as medidas legais de polícia judiciária pertinentes. Foram apresentados pelos patrulheiros nesta delegacia os entorpecentes. Questionada a testemunha reitera em informar que visualizou o indiciado descartar os entorpecentes no momento em que fugia ao visualizar a equipe policial. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. Inaplicável o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, já que responde por outro delito de tráfico de drogas e estava em plena liberdade provisória quando voltou a delinquir, denotando descrédito com o Poder Judiciário e envolvimento com organização criminosa associada ao tráfico. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O regime inicial será o semiaberto. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu ELLIOTT AUGUSTO NETTO, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 5 anos de reclusão, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Elliott Augusto Netto
Réu(é):