1501205-53.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... liberdade provisória por delito de tráfico) que fixo em 05 anos e 4 meses de reclusão e em 540 dias-multa. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, com retorno da pena ao mínimo legal. Inaplicável o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois as provas indicam que faça parte de organizações criminosas ligadas ao tráfico de drogas. A unidade de dias multa deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501205-53.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001057
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2972/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
WILKER LIOILSON DA SILVA ARAÚJO
Réu Preso


Aos 27 de janeiro de 2022, às , na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o(s) réu(s) Wilker Lioilson Da Silva Araújo. Presentes a(s) testemunha(s) Marcos Roberto Correa de Moraes e Givanesio De Castro Coelho. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. WILKER LIOILSON DA SILVA ARAÚJO foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e porque, segundo narra a denúncia, no dia 27 de maio de 2021, por volta das 15:10 horas, na Rua Distrito Federal, números 200 e 393, Vila São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, WILKER LIOILSON DA SILVA ARAÚJO trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para o consumo e fornecimento de terceiros, 84 (oitenta e quatro) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 195,01 gramas, 111 (cento e onze) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 19,89 gramas, e 102 (cento e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 27,91 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. BO às fls. 02/05, auto de exibição e apreensão às fls. 12 e laudo de constatação às fls. 17/20). Segundo apurado, guardas municipais, em patrulhamento de rotina, visualizaram o denunciado WILKER na Rua Distrito Federal, altura do numeral 393, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, começou a andar em sentido oposto, ajeitando sua roupa, tentando esconder algo. Diante da atitude suspeita, os guardas municipais decidiram abordá-lo e, em busca pessoal, foi localizada uma bolsa, amarrada à cintura do denunciado, em cujo interior havia porções de cocaína e de maconha, bem como a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro. Ademais, no local em que WILKER fora avistado, foi encontrada outra bolsa no chão, em cujo interior havia mais porções de maconha, cocaína e “crack”. Como WILKER não portava documento de identificação e reside na mesma rua dos fatos (Rua Distrito Federal, número 200), os guardas municipais dirigiram-se à sua casa, onde o denunciado franqueou a entrada dos agentes municipais, para pegar sua documentação. Questionado, WILKER confessou informalmente que guardava mais drogas no local, indicando aos guardas municipais que elas estavam escondidas na garagem, sob algumas roupas. Destarte, foram apreendidas, no total, 84 (oitenta e quatro) porções de maconha, 111 (cento e onze) porções de cocaína na forma de “crack”, e 102 (cento e duas) porções de cocaína. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 100) e a denúncia foi recebida em 27/08/2021(Denúncia) (fls. 102/104). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto o estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Ação constitucional e legal da GCM. Flagrante delito válido e regular. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 12), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 87/89. O réu em seu interrogatório confessou o fornecimento de drogas a terceiros, também admitiu responder por outro processo de tráfico e estar no gozo de liberdade provisória. Portanto, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis Marcos Roberto Correa de Moraes e Givanesio de Castro Coelho afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, na rua Distrito Federal, altura do numeral 393, Vila Ercilha, neste município, avistaram uma pessoa, que mais tarde foi identificada como WILKER LIOILSON DA SILVA, RG 54099208, que começou a andar em sentido oposto, ajeitando de forma destacada a sua roupa, como se quisesse esconder algo em sua frente. Ato contínuo, a guarnição o abordou, e verificou que com ele, havia uma bolsa com papelotes com um pó branco, aparentando ser cocaína, e também viram uma outra substância análoga a maconha, que estava amarrado na sua cintura. Bem como, foi encontrado a quantia de R$ 90,00, não foi encontrado documentos com ele. No entanto, informam que não havia ninguém correndo naquele momento. Ato contínuo, a guarnição retornou ao ponto onde WILKER foi avistado, distanciando uns 20 m da onde ele foi abordado, e lá, encontraram mais uma bolsa, que tinha substância parecida com cocaína, maconha e pedras, parecendo ser crack. Questionado, WILKER confessou informalmente que guardava mais drogas no local, indicando aos guardas municipais que elas estavam escondidas na garagem, sob algumas roupas. Destarte, foram apreendidas, no total, 84 (oitenta e quatro) porções de maconha, 111 (cento e onze) porções de cocaína na forma de “crack”, e 102 (cento e duas) porções de cocaína. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (novo crime em pleno gozo de liberdade provisória por delito de tráfico) que fixo em 05 anos e 4 meses de reclusão e em 540 dias-multa. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, com retorno da pena ao mínimo legal. Inaplicável o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois as provas indicam que faça parte de organizações criminosas ligadas ao tráfico de drogas. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que o regime inicial de pena há de ser o semiaberto. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu WILKER LIOILSON DA SILVA ARAÚJO, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Indefiro o réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Defensoria Publica de São PauloBruno Shimizu
DD. Defensor(a):

WILKER LIOILSON DA SILVA ARAÚJO
Réu(é):