1501729-81.2020.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Alves da Motta
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... jurisprudencial:
APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. Sentença que condenou o acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.C. 61, II, 'h', do CP, 159, §1º, c.C o art. 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69, todos do Código Penal. Mérito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501729-81.2020.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501729-81.2020.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255201/2020 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 14133577 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3603/20/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2255201 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 3603/20/928 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID FERREIRA CAMPOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alves da Motta


Vistos.

DEIVID FERREIRA CAMPOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 14 de outubro de 2020, às 17h11, na Rua das Ordálias, 194, no bairro Jardim Santiago, nesta cidade e comarca de Hortolândia, trazia consigo, para fins de tráfico, 134 (cento e trinta e quatro) porções de maconha (294,7g) e 140 (cento e quarenta) porções de cocaína (101,1g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de comércio de drogas, quando avistaram DEIVID em atitude suspeita. DEIVID empreendeu fuga ao perceber a presença dos policiais, mas foi cercado e abordado, dispensando uma pochete ao solo. 
Na pochete haviam as drogas – 134 porções de maconha e 140 porções de cocaína - e mais R$ 190,00 (cento e noventa reais), em notas fracionadas.
Questionado, DEIVID disse que atuava apenas como "campana" para um indivíduo alto, do sexo masculino, mas na delegacia nada disse.
Determinada a notificação do réu (fls. 105/107), ele foi citado (fls. 134) e apresentou defesa prévia (fls. 117/121).
Preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 09/06/2021, designando audiência de instrução para o dia 22/06/2021 (fls. 136/139), oportunidade em que foram ouvidas 02 testemunhas e, ao final, interrogado o réu (fls. 171/172). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, destacando que a materialidade delitiva está comprovada pelo laudo toxicológico e pelo depoimento dos policiais, que disseram que o acusado estava com a pochete e a dispensou quando viu que seria pego. Ainda que o réu afirme que agia apenas como campana, certamente também trazia consigo as drogas porque os policiais assim afirmaram. E mais, a versão do réu, mesmo que fosse verdadeira, em nada o beneficiaria, pois a atuação como partícipe não afastaria a condenação, nos termos do art. 29, caput, do CP, vez que concorreu para o crime. Quanto à dosimetria da pena, requer que as condenações anteriores sejam consideradas como maus antecedentes e como reincidência. A quantidade considerável de droga apreendida também deve sopesar em seu desfavor. Aponta que a confissão, que traz a condição de partícipe, pode ser compensada com a reincidência, mas essa deve afastar a figura do tráfico privilegiado. Ao final, requer a fixação de regime inicial fechado, afastando qualquer benefício de suspensão ou substituição da pena, mantendo a prisão preventiva. 
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do réu por falta de provas. O depoimento dos policiais deve ser avaliado com ressalvas, pois nada de novo trouxeram para embasar a condenação do réu. Não há provas de que o réu estivesse com as drogas, nem tampouco que estivesse cometendo crime. A única prova é o testemunho dos policiais, que são condutores da prisão e devem justificar sua conduta. Tanto a precariedade, quanto a insuficiência de provas, impliquem na exclusão da imprescindível certeza jurídica, requisito necessário à condenação. Aliás, é indispensável que haja demonstração de que a droga se destinava ao comércio. Subsidiariamente, requer a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que o réu não integra organização criminosa e não se dedica ao crime.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 114/116).
Diante da natureza, quantidade, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão da droga, patente que as substâncias destinavam-se à entrega para consumo de terceiros.
A autoria delitiva também é certa e recai sobre o acusado, embora ele tenha negado.
Interrogado em juízo, DEIVID disse que no dia dos fatos, por volta das 16h, estava no local, mas atuava como campana. Quando avistou a viatura, gritou para o rapaz que estava logo mais a frente; um rapaz alto, moreno, do sexo masculino. Quando esse rapaz avistou os policiais vindo pela viela à pé, ele empreendeu fuga. Os policiais fizeram a varredura no local e encontraram a pochete com a droga. Se for feito o laudo pericial, será visto que não tem digital sua na pochete. Não estava traficando, atuava como campana. A pochete estava com seu comparsa, com quem estava junto. Era olheiro. Não jogou a pochete. Não pôde dar depoimento na delegacia, que foi colhido dentro da viatura. A mulher do suposto traficante apareceu na delegacia estava perto e não poderia dar depoimento perto dela. Não entrou na delegacia para dar seu depoimento; a escrivã foi até a viatura, não foi o delegado. 
A versão apresentada pelo réu não tem cunho de afastar o delito, visto que assume a conduta de "campana", dizendo que estava junto do traficante e o ajudava. 
Desse modo, ainda que não houvessem outros elementos da autoria e que acredite que sua conduta não é delituosa, não é o que se vê, principalmente diante do disposto no art. 29, do CP, segundo o qual "quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade."
Certo que a conduta do "olheiro" pressupõe o conhecimento do crime praticado por outrem e serve de auxílio importante àquele que efetivamente faz o comércio ou entrega gratuitamente os entorpecentes, razão pela qual é igualmente tipificada no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Entretanto, esse não é o caso. 
As testemunhas policiais foram uníssonas ao afirmar que o réu estava com a pochete em que foram encontradas as 134 porções de maconha e 140 porções de cocaína.
ARIEL G. C. BARBOSA, policial militar, contou que estavam em patrulhamento de rotina pelo Jardim Conceição, próximo à Rua das Ordálias, viram o réu, posteriormente identificado, com uma pochete. Quando ele viu que possivelmente seria abordado, empreendeu fuga por uma viela que tem próximo a essa Rua das Ordálias. Desembarcou junto do sargento e correram atrás dele. A viatura fez um cerco e, quando estavam próximos a alcançá-lo, ele jogou a pochete do lado, a cerca de um metro de distância. Foi feita a revista nele, mas nada foi encontrado, porém na pochete havia droga e dinheiro. Perguntaram se ele estrava trabalhando no local dos fatos e ele disse que estava de campana, não estava na função de venda. Não conhecia o réu. Viu a dispensa da pochete. Na pochete tinha, salvo engano, maconha e cocaína; não tinha "pedra". Tinha dinheiro também. Não se recorda se tinha alguém próximo ao réu. Logo que ele soltou [a pochete], já foi abordado; não teve muita distância. 
GLEDSON R. M. BOTO, policial militar, confirmou a versão do coleta, acrescentando que o local da abordagem é conhecido pelo uso e venda de drogas. No momento em que seria abordado, Deivid lançou uma pochete no chão, a cerca de um metro dele. Na pochete foi encontrada a maconha, a cocaína e o dinheiro. Já havia abordado o réu outras vezes, mas nunca tinha encontrado nada com ele. Quando ele foi abordado, estava sozinho, mas não se recorda se quando ele correu haviam mais pessoas. 
O depoimento dos policiais militares é congruente com as demais provas e confirma os elementos colhidos durante a investigação, pelo que é dotado de credibilidade.
A relevância do depoimento dos agentes públicos é a mesma de todas as testemunhas presenciais, visto que seria um verdadeiro contrassenso desvalorizar aqueles que atuam diretamente na sociedade e tem contato direto com os locais dos crimes, os acusados e testemunhas do local. E esse é o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. Sentença que condenou o acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.C. 61, II, 'h', do CP, 159, §1º, c.C o art. 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69, todos do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no art. 159, §1º, do Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas decorrentes de desígnios autônomos. Acolhimento, por outro lado, do pleito absolutório em relação ao delito de associação criminosa, que exige reunião estável para a prática reiterada ou não de crimes. Policiais responsáveis pela investigação não inquiridos em juízo. Aplicação do vetusto brocardo in dubio pro reo. Dosimetria. Readequado, para a fração de 1/5 (um quinto), o incremento aplicado na segunda etapa, em razão das bem reconhecidas circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, incidos I e II, alínea 'h', em consonância com a jurisprudência desta Colenda Câmara. Bis in idem não verificado. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. Súmula n. 443, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, impondo-se a aplicação da fração mínima. Regime inicial fechado bem fixado. Concurso material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies diferentes. Inviável o conhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APR: 00869722720178260050 SP 0086972-27.2017.8.26.0050, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 27/08/2019, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2019) (grifo nosso)

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente” (RT 614/275).
Assim, a prova oral é suficiente para sustentar o édito condenatório, pois confirma os demais elementos acerca da materialidade e autoria delitivas.
Os policiais narraram com detalhes o desenvolvimento do flagrante, dizendo que o réu estava em local conhecido pelo tráfico e tentou fugir quando percebeu a presença dos milicianos. No caminho, pouco antes de ser abordado, DEIVID dispensou a pochete que estava com ele, e o objeto ficou a cerca de um metro de distância do local onde foi alcançado. Com DEIVID não havia nada de ilícito pois as drogas e o dinheiro estavam na pochete.
O laudo toxicológico aponta para a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 115/116), substâncias entorpecentes.
A forma de porcionamento – "invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") e invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó" (fls. 115) –, a quantidade e variedade de drogas indicam que os entorpecentes destinavam-se ao comércio, o que se confirma pelo dinheiro encontrado em notas fracionadas, no total de R$ 190.
O réu confirma que estava no local dos fatos e, como sobredito, concorreu para a infração penal e responde, nos termos do art. 29, do CP, pelo tráfico.
Desse modo, o conjunto probatório conduz à procedência da persecução penal.
Passo à dosimetria da pena.
Atento às disposições dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, verifico que a quantidade e natureza das drogas é apta a dar ensejo a acréscimo de pena. No caso em análise, haviam ao menos 134 porções de maconha, com 294,7g, e 140 porções de cocaína,  101,1g, entorpecente excessivamente pernicioso à saúde humana.  Assim, a quantidade de drogas apreendida era suficiente para abastecer diversos usuários, pelo que a pena-base merece exasperação. Além disso, o réu ostenta 03 condenações aptas a configurar reincidência (fls. 158/160), pelo que é possível considerar uma para fins do art. 63, do CP, e as demais como maus antecedentes. A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta, não demanda o recrudescimento da pena, assim como as circunstâncias, que são normais ao tipo penal incriminador. Não há falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato).  Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos que o levaram a cometer o delito são normais à espécie. Com base nesses parâmetros, fixo a pena base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, considero a atenuante da confissão, pois ainda que parcial, foi relevante para a formação do convencimento do juízo, especialmente porque o réu confirma que estava no local dos fatos. Entretanto, não há reflexos na pena, visto que a confissão serve para compensar a agravante da reincidência (fls. 158/160).
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a ser considerada, pelo que torno definitiva a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa.
O réu não faz jus ao benefício do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois é reincidente.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado promovida contra o réu, já qualificado, como incursos nas penas do artigo 33, caput, Lei 11/343/06, condenado DEIVID FERREIRA CAMPOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º, a , do CP).
Cada dia-multa equivalerá a 1/30 (um trinta-avos) do salário mínimo, pois não demonstrada situação financeira favorável ao réu. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, porquanto não se vislumbra a necessidade de revogação da medida logo agora, com a prolação de uma sentença penal condenatória, em que se reconheceu a responsabilidade criminal do réu, que responderam ao processo segregado cautelarmente. Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça decidiu: (...) "A necessidade da segregação fica reforçada na hipótese dos autos, em que sobreveio a sentença, tendo o paciente respondido a toda a ação penal preso, uma vez que a existência de édito condenatório enfraquece sua presunção de não culpabilidade, de modo que se mostra adequada a manutenção da prisão. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública." (HC 454.752/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Órgão Julgador: Quinta Turma, julgado em 07/08/2018). 
Em observância ao art. 387, IV, CP, deixo de fixar valor mínimo de indenização tendo em vista a natureza do delito.
Deixo de efetuar o determinado pelo art. 387, §2°, do CPP, porque no momento não possuo os dados necessários e ainda há respeitável corrente doutrinaria que defende ser matéria atinente à execução.
Destrua-se o material apreendido, se ainda não foi feito. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos. Oficie-se para transferência do dinheiro ao FUNAD. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) oficie-se à delegacia para os trâmites necessários ao perdimento; h) expeça-se certidão de honorários no patamar máximo da tabela.
P.I.C.

Hortolândia, 23 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA