1501269-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVAN ALEXANDRE DA SILVA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

EDIVAN ALEXANDRE DA SILVA FILHO (RG: 52713600/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501269-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501269-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVAN ALEXANDRE DA SILVA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

EDIVAN ALEXANDRE DA SILVA FILHO (RG: 52713600/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 14 de 

janeiro de 2022, por volta de16h30, na Avenida Sapopemba, altura do n.º 30505, 
Jardim Adutora, nesta cidade e Comarca, juntamente com indivíduo não identificado, 
agindo em concurso e com identidade de desígnios na empreitada criminosa, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para proveito 
comum, uma motocicleta Yamaha/XTZ250 LANDER, cor preta, placas ENN4C99 - Mauá/SP e 
um capacete, pertencentes a Reginaldo Pereira.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 05/06), e sua prisão foi convertida em 
preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 42/46).
A denúncia foi recebida (fls. 80) e o réu, citado (fls. 106).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 109/111), sendo mantido o recebimento
da denúncia (fls. 113).
Durante a primeira audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha 
policial.
Durante a audiência em continuação foram ouvidas a outra testemunha policial e uma 
testemunha de defesa, enquanto houve a desistência de oitiva de outra testemunha de
defesa; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição do réu, por insuficiência 
probatória.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 12/14 e
94/100); auto de reconhecimento pessoal (fls. 17); auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 18); bem como pelas provas orais a seguir 
analisadas.
A vítima Reginaldo Pereira, em sede policial, declarou que é proprietário do 
veículo de marca motocicleta de marca Yamaha/Lander, de cor preta e de placa 
ENN4C99. Relatou que na tarde de 15/01/2022, por volta das 16:30 horas, com ele 
estava realizando entrega de alimentos, quando de forma inesperada foi interceptado
por dois indivíduos em uma motocicleta de marca Honda/160, de cor vermelha, sem 
conseguir anotar o referido emplacamento. Disse que antes mesmo que conseguisse 
parar sua moto, o garupa da moto vermelha citada deu um puxão no guidão da moto do 
declarante, fazendo com que tanto este quanto a moto caíssem no chão. Relatou que 
com a queda sofreu fratura no braço e perna esquerda. Disse que o indivíduo que 
estava na garupa rapidamente levantou a moto do declarante, que estava no chão, 
nela subiu, fugindo em seguida, além de que o piloto chegou a apontar uma arma de 
fogo para o declarante, pedindo que entregasse o alarme e capacete. Informou que a 
moto não possui rastreador, tendo-lhe, no entanto, entregue, o capacete. Disse que 
um motorista que vinha pouco atrás acabou socorrendo o declarante, levando-o até um
batalhão da PM ali próximo e que fora socorrido por um amigo ao Hospital Nardini de
Mauá, onde recebera atendimento médico. Informou que cerca de 5 horas após o roubo 
recebeu telefonema da polícia militar, informando sobre a localização de sua 
motocicleta e detenção de um indivíduo, sendo orientado a comparecer na delegacia. 
Relatou que já nesta distrital, após as formalidades reconheceu com 100% de certeza
a pessoa de EDIVAN ALEXANDRE DA SILVA FILHO, apontando este como o que assumiu a 
direção de sua moto após derrubá-lo, fugindo com a mesma, que seu veículo apresenta
danos e que a recebeu de volta.
Em juízo, a vítima ficou em dúvida entre o número 1 (o réu) e o número 2 
(figurante) como um dos autores do roubo, por causa, segundo ela, do tempo 
decorrido. Disse que a pessoa que levantou a sua moto e levou embora era moreno e, 
na época, tinha cabelo grande. Narrou que, como trabalha com entregas, tinha 
acabado de fazer uma e estava voltando tranquilo, pois estava do lado do batalhão, 
quando vieram os dois de frente, de moto, a derrubando da sua moto, que ainda 
estava em movimento. Aduziu que está com o joelho machucado até hoje em razão dessa
queda. Contou que o moreno de cabelo grande pegou a sua moto que estava caída do 
seu lado, enquanto o outro ficou em cima da vítima apontando a arma e ordenando que
ela entregasse a moto, mas depois seguiu o primeiro, fazendo a escolta até a 
favela. Explicou que um deles estava com uma arma apontada para o seu rosto e 
depois foram embora cada um conduzindo uma moto. Aduziu que a moto foi localizada 
posteriormente através da seguradora, que tem um sistema de rastreamento, que o 
roubo foi às 16 horas e o pessoal da seguradora ligou para ela, informando sobre a 

localização da motocicleta, entre 22 horas e meia-noite, quando estava saindo do 
hospital. Falou que depois foi para a delegacia e reconheceu o detido como um dos 
ladrões. Asseverou que o prejuízo material foi ressarcido pela seguradora, mas o 
seu joelho não dobra até hoje e não consegue passar mais do que oito horas em cima 
da moto, que é o trabalho dele. Respondeu que no procedimento de reconhecimento foi
levado a uma sala com vidro onde foram-lhe apresentadas 3 pessoas, igual ao que foi
feito em juízo, e não tinha como não reconhecer, pois tinha acabado de acontecer. 
Relatou que o ladrão estava usando jaqueta de couro, próprio de motoqueiro, e 
acredita que até estava usando quando foi preso, e um deles, aquele que a abordou e
ficou na sua frente, estava com capacete. Disse que o outro, que agora não 
reconheceu, não falou nada com a vítima, somente a pessoa que a abordou, mas aquele
estava do seu lado levantado a moto, pegou seu capacete e suas coisas e foi embora.
Asseverou que reconheceu o ladrão mais por causa da blusa e pelo cabelo, meio 
grande, relaxado. Explicou que o cabelo não era comprido, mas era grande como se 
não tivesse cortado, era médio, e, em relação à jaqueta, não sabe dizer se era de 
couro, mas era daquelas que tem proteção no cotovelo, própria para andar de 
motocicleta. Falou que não prestou atenção se uma delas utilizava óculos. Mostrada 
a foto de fl. 149, não reconheceu como um dos autores do roubo.
A testemunha policial Hudson Farley Farias Santos, em sede policial, declarou que 
estava em ponto de estacionamento na Rua Edson Danilo Dotto x Avenida dos 
Metalúrgicos com seu colega de farda SD Michail, RE 191728-5, quando foram 
abordados por um indivíduo, o qual se disse responsável por uma empresa de 
rastreamento. Disse este indivíduo que a motocicleta de marca Yamaha/Lander, de cor
preta e de placa ENN4C99, que estava do outro lado da via, era produto de roubo, 
tendo como vítima a pessoa de Reginaldo Pereira, fato este ocorrido há pouco tempo,
registrado até então somente na polícia militar. Relatou que foram ao local 
apontado, às 23:15, horas, sendo que, ao dele se aproximarem, notaram vários 
indivíduos em volta de algumas motos, dentre elas a acima citada. Afirmou que, ao 
perceberem a aproximação dos policiais, aqueles indivíduos começaram a se evadir 
com as respectivas motocicletas, sendo que um deles montou sobre a moto acima 
citada, enquanto outro subiu em sua garupa, tentando dali com ela sair. Disse que 
conseguiram segurar o indivíduo que estava na garupa, EDVAN ALEXANDRE DA SILVA 
FILHO, enquanto o que estava na parte da frente conseguiu se evadir, deixando a 
moto no local. Informou que consultando o emplacamento da moto confirmaram sua 
origem ilícita. Disse que indagado, EDVAN ALEXANDRE a princípio desconversou, após 
o que informou que havia subido na garupa da moto apenas para dar uma volta com o 
indivíduo que fugiu, o qual, todavia não quis identificar. Assim, relatou que 
diante de tais fatos conduziram, EDVAN ALEXANDRE para a delegacia, além da 
motocicleta, e que fizeram então contato com a vítima.
Em juízo, o policial Hudson narrou que estavam no ponto de estacionamento quando o 
rapaz de empresa terceirizada de monitoramento informou que uma motocicleta próxima
era produto de roubo. Relatou que foi ao local e o rapaz tentou se desvencilhar da 
abordagem, mas não obteve êxito. Disse que na busca pessoal nada de ilícito foi 
localizado, mas a moto em cima da qual ele estava era roubada, e a vítima o 
reconheceu como o autor, inclusive pelas imagens. Falou que a vítima ficou 
machucada, com o braço machucado, algo assim. Contou que o réu estava em cima da 
moto e que havia umas 4 motocicletas, uma ao lado da outra. Explicou que o réu 
estava na moto, e uma outra pessoa na garupa, mas como ele não tinha como avançar, 
pois a polícia estava na frente e, para sair, teria que sair de ré, então ele não 
conseguiu fugir. Esclareceu que todos conseguiram fugir, menos ele. Confirmou que 
tinha uma pessoa na garupa. Respondeu que não se recorda direito da marca da moto, 
era uma Yamaha e acha que era uma Fazer 250. Informou que a sua guarnição estava a 
cerca de 30 metros da localização do réu. Aduziu que avistou outra pessoa na 
garupa, mas chegando perto, ela apreendeu fuga a pé, e as demais pessoas fugiram de
moto, que o réu só não conseguiu fugir pois tinha que dar ré. Informou que havia um
recuo da via, perto de uma praça, onde houve a abordagem, e que no local estava o 
réu e mais 4 motocicletas. Falou que era um final de semana e a via estava cheia, 
com um grande fluxo de pessoas.
A testemunha policial Vinicius Michail Mendes, em sede policial, declarou que 

ratifica na integra a versão apresentada pelo seu parceiro SD FARLEY, RE 182390-6, 
condutor desta ocorrência, já que no momento da abordagem também estava em 
acompanhamento ao veículo roubado da vítima, sendo a dinâmica por este narrada no 
tocante aos fatos propriamente ditos a que o depoente constatou. Ressaltou que este
modo de oitiva, em corroboração, em nada prejudica as versões apresentadas, eis que
a dinâmica propriamente dita dos fatos, malgrado pudessem ser ditas em palavras 
diversas, no tema principal da ocorrência condiz com a versão apresentada pela 
testemunha condutora.
Em juízo, o policial Vinícius narrou que estava estacionado numa rua ao lado, onde 
consegue ter a visão, e passou duas pessoas informando que precisava de um 
monitoramento e que uma moto preta que estava na rua ao lado tinha sido roubada na 
parte da tarde, então se deslocaram até o local e conseguiram abordar o réu ao lado
da motocicleta. Informou que havia mais pessoas, que saíram correndo, e o réu 
desceu da moto e ficou ao lado. Falou que viu ele descendo da moto. Disse que o réu
alegou que tinha ficado em casa o dia inteiro. Aduziu que teve contato com a vítima
na delegacia, que contou a ele o que tinha acontecido, ou seja, que estava 
trafegando numa via, cujo nome não se lembra, quando dois indivíduos, com outra 
motocicleta, a derrubaram e levaram o seu veículo. Respondeu que não se lembra se a
vítima mencionou o uso de arma de fogo. Disse que a vítima reconheceu o réu na 
delegacia. Perguntado a respeito de duas pessoas que teriam sido abordadas, 
respondeu que o outro estava em outra motocicleta ao lado. Esclareceu que o réu 
estava ao lado da motocicleta quando os policiais correram, e a outra pessoa 
abordada, e logo depois liberada, estava em cima de outra moto. Perguntado se o réu
não estava na garupa da outra moto, respondeu que estava em cima da motocicleta 
Lander e desceu quando os policiais correram até ele. Disse que todos correram, só 
ficando o réu e o outro rapaz. Repetiu que o outro rapaz estava numa moto ao lado, 
e não na moto roubada. Respondeu que não se lembra exatamente, mas foram uns 3 
indivíduos aproximadamente que correram, mas só havia as duas motos.
A testemunha de Defesa Faraildes Ribeiro Alves disse, em juízo, que não tem 
exatidão da data, mas acha que é o dia constante da denúncia. Narrou que o réu é 
cliente da loja e vai sempre comprar salgado, doce e dose, e no dia dos fatos ele 
comprou, e à noite pediu dose, salgados, e voltou para a praça do outro lado da 
rua, onde estava sentado. Contou que a rua é bem estreita e quando foi levar o 
salgado, veio duas pessoas de moto que quase a atropela e levou um susto, então 
voltou para a loja e até comunicou para uma funcionária o que aconteceu e, quando 
olhou para trás, há havia a base da polícia militar e tinha uma moto grande caída 
no chão, a mesma moto que quase a atropelou. Relatou que o réu estava na garupa de 
outra moto, preta, uma pequena com partição para guardar capacete, juntamente com 
outra pessoa, então a polícia o puxou pela roupa e o prendou, e a outra pessoa foi 
liberada posteriormente. Informou que, como é grande o fluxo, todo mundo parou para
assistir. Relatou que posteriormente, quando todos já tinham ido embora, os 
motoqueiros da moto voltaram, e ela percebeu que um deles estava vestido como o 
réu, com o mesmo tipo de jaqueta e cabelo com progressiva, e falou “puts, levaram, 
ah, vamos voltar para o fluxo”, então percebeu que não era o réu, mas ele. Falou 
que viu a polícia conversando com a outra pessoa abordada, mas não ouviu o que 
conversavam. Afirmou que tem um comércio na Rua Arnaldo Bonaventura, 431, em frente
de onde ocorreu a abordagem. Informou que depois veio um carro, que levou a moto 
caída, enquanto os dois garotos abordados ainda estavam sentados no chão. Afirmou 
que várias pessoas fugiram na hora da abordagem.
O acusado, em seu interrogatório extrajudicial, em sede policial, negou ter 
participado do roubo da moto da vítima. Disse que na ocasião da abordagem policial 
estava em outro moto, quando fora rendido por policiais militares e que outros 
indivíduos que ali estavam conseguiram com suas motos se evadir. Relatou que a moto
da vítima ali estava porque fora deixado por indivíduos que fugiram, e que já foi 
preso por crime de roubo, que convive em união estável, tendo dos filhos, e por 
fim, que realiza entrega de pizza
Em juízo, o réu negou os fatos. Narrou que ficou em casa até em torno de 5 horas da
tarde e depois chamou um amigo para tomar açaí e ficaram até quase 6 horas. Relatou
que depois voltaram e foram a uma pizzaria e ficaram lá até chegar uns motoboys, e 

ficaram conversando. Informou que ainda fez umas entregas de moto para a pizzaria 
com o seu amigo, na garupa, e ficou lá até umas 8 horas. Contou que depois, perto 
das 10 horas da noite, pediu para seu amigo José para leva-lo até um local para 
comer um lanche e tomar uma dose e depois para sua casa, pois não podia ficar fora 
até tarde, pois estava de benefício. Disse que foi até a lanchonete, perto da sua 
casa, comprou um salgado, e a mulher ia fazer e levar até ele, e ficou esperando 
ficar pronto. Contou que estava em uma Biz preta, e a mulher veio trazer o salgado,
e que logo depois chegaram duas motos, uma Lander preta e uma 160, com dois 
moleques em cada moto, e quase atropelaram a mulher. Falou que logo em seguida 
vieram os policiais correndo e abordaram ele e o amigo, enquanto os outros saíram 
correndo, deixando a moto caída no chão. Aduziu que os policiais perguntaram ao 
amigo se ele tinha passagem e foi liberado quando este respondeu que não tinha, mas
como o réu já tinha passagem, os policiais disseram que aquela moto caída era dele.
Apesar dos elementos probatórios colhidos na fase policial, não foram estes 
confirmados em juízo. Primeiramente, o reconhecimento que a vítima teria feito na 
delegacia não foi confirmado em juízo, já que o ofendido teve dúvidas em afirmar 
que o réu teria sido um dos autores do roubo que sofrera. Além disso, houve algumas
contradições na fala dos policiais que teriam abordado o réu. Na fase policial, 
informaram que o réu estava na garupa da motocicleta roubada, enquanto outro 
indivíduo não identificado estaria na condução, mas conseguira fugir. Em juízo, de 
forma diversa, um dos policiais informou que os dois indivíduos estavam cada qual 
em uma motocicleta diferente, enquanto o outro policial disse que o réu era quem 
pilotava o veículo roubado, enquanto a pessoa não identificada que conseguiu 
empreender fuga estava na garupa. Por fim, a testemunha de defesa ouvida em juízo 
informou, de forma segura, que o réu já estava no local da abordagem antes da 
chegada da motocicleta que posteriormente foi apontada como pertencente à vítima. 
Relatou que o réu estava na garupa de outra moto de menor porte, juntamente com 
outra pessoa, e que ambos foram abordados pela polícia, porém essa segunda pessoa 
foi depois liberada pelos agentes. Informou, finalmente, que após a abordagem, 
quando a polícia já tinha ido embora, o indivíduo que estaria pilotando a 
motocicleta apreendida, e que era parecido com o réu, apareceu no local dos fatos 
constatando que o veículo tinha sido levado.
Assim, diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tem-se
que a prova constante dos autos não permite a condenação do réu. Há insuficiência 
probatória para reconhecer a autoria. Portanto, de rigor a sua absolvição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu EDIVAN ALEXANDRE DA 
SILVA FILHO (RG: 52713600/SP), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 
157 §2º, incisos II, e §2º-A, I do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após, arquivem-se, com as comunicações e cautelas de praxe.
P.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

