1501199-76.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... local bastante conhecido pelo tráfico, confirmação do usuário que estava comprando, confissão espontânea do réu, apreensão anterior de drogas no mesmo local, tudo leva à conclusão segura e indubitável de que o réu era responsável pelas 69 pedras de crack, que eram destinadas ao tráfico, sendo o dinheiro oriundo desse tráfico. Não incide a causa de diminuição do §4º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501199-76.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135789/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 25058099 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2135789 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE PINTO


PROCESSO DIGITAL

Aos 15 de agosto de 2022, às 15:52 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o advogado nomeado do réu, Dr. HENRIQUE RANIERO, OAB/SP nº 451.460; o réu GUSTAVO HENRIQUE PINTO; e as testemunhas de acusação IVO BERNARDO SPONCHIADO, PAULO ROBERTO CAETANO JÚNIOR e EDGARD ROGÉRIO ARANTES. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Fica consignado que a testemunha Ivo pediu para ser ouvida na ausência do acusado, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação IVO BERNARDO SPONCHIADO, PAULO ROBERTO CAETANO JÚNIOR e EDGARD ROGÉRIO ARANTES, bem como foi interrogado o acusado GUSTAVO HENRIQUE PINTO. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, ou em caso de procedência, pena no mínimo, confissão, primariedade e regime semiaberto. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. GUSTAVO HENRIQUE PINTO (RG n° 42461950, filho de Dalva Maria Pereira Pinto e João Pinto) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 18 de maio de 2022, às 14h50, na Rua Martin Mermejo, nº 67, Conjunto Habitacional Antônio Pedro Ortolan, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 69 porções de crack, além de dinheiro em notas trocadas. Recebida a denúncia (fls. 107/108), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 130/131). Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, ou em caso de procedência, pena no mínimo, confissão, primariedade e regime semiaberto. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 37/38), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar (fls. 14/15), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 118/120) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que estavam em patrulhamento em local tido como ponto de tráfico quando visualizaram o acusado, defronte sua residência, negociando entorpecentes com outra pessoa. Fizeram a abordagem. Com o acusado encontraram 09 pedras de crack e dinheiro em notas diversas. Em vistoria domiciliar, encontraram mais dinheiro e 60 pedras de crack, embalos da mesma forma daquelas pedras encontradas com ele, dentro de um bloco. Com o outro abordado, encontraram um frasco de perfume que, segundo ele, teria levado para trocar por drogas. A testemunha Ivo declarou que foi até o local para adquirir cocaína em pó. Já havia comprado outras vezes do acusado. Estava sendo dinheiro, mas levou um frasco de perfume para tentar trocar. Interrogado, o acusado confessou o tráfico, dizendo que precisava de dinheiro. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. De qualquer forma, no caso, o acusado confessa que era o responsável por toda a droga apreendida e que realmente estava fazendo o tráfico de drogas. Além disso, há testemunha confirmando que estava no local comprando droga dele e que já havia comprado em outras oportunidades. Por outro lado, a grande quantidade de drogas apreendida, natureza altamente nociva, forma de embalo, local bastante conhecido pelo tráfico, confirmação do usuário que estava comprando, confissão espontânea do réu, apreensão anterior de drogas no mesmo local, tudo leva à conclusão segura e indubitável de que o réu era responsável pelas 69 pedras de crack, que eram destinadas ao tráfico, sendo o dinheiro oriundo desse tráfico. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência e o exercício de atividades ilícitas pelo réu há muitos anos, como se observa na sua folha de antecedentes (fls. 86/106). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, considerando os maus antecedentes do acusado (fls. 86/106), além da quantidade e natureza altamente nociva da droga apreendida, restando em 06 (seis) anos de reclusão. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência (fls. 86/106). A reincidência é circunstância preponderante e no caso, a confissão não teve relevância expressiva para o deslinde da causa. Por isso, já considerando a existência da atenuante, aumento a pena em 1/6, restando em 07 (sete) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GUSTAVO HENRIQUE PINTO (RG n° 42461950, filho de Dalva Maria Pereira Pinto e João Pinto) e o CONDENO às penas de 07 (sete) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.