1501708-07.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... ela esclareceu seu fundado temor: o roubo ocorreu em frente a escola de sua 
propriedade e ela não gostaria que ele soubesse desse fato, por notório receio.
Tanto que, antes de ele ser retirado da audiência, ela chegou a mentir apenas neste
ponto - que ela se retratou depois - dizendo ter saído do emprego em razão do roubo
e, posteriormente, esclareceu estar e se mostrou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1501708-07.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501708-07.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000807
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

1501708-07.2022

I – Relatório

Ricardo de Souza foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII do 
Código Penal, porque, em 20 de julho de 2022, por volta das 6:38 horas, na Rua 
Bartolomeu de Gusmão, nº 556, Vila Tibério, nesta, subtraiu para si, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma branca, uma motocicleta Honda/Lead 110, 
ano/modelo 2011, cor preta, placa ESX-9499-Ribeirão Preto/SP, avaliada em R$ 
7.641,00 pertencente à vítima M.G.D.J.
Conforme o libelo, a vítima, que é professora e diretora da escola Império Kids, 
chegava da referida unidade de ensino, na condução da motoneta acima mencionada, 
quando foi surpreendida pelo acusado, o qual munido com uma faca, anunciou o 
assalto e exigiu a entrega da chave do automóvel. 
Consta que a vítima, temerosa, atendeu a exigência do roubador e lhe entregou o 
veículo, ocasião em que saiu correndo, enquanto ele se preparava para deixar o 

      
local na condução da motocicleta.
Ocorre que ele não conseguiu dar partida na motocicleta, quando então resolveu 
empurrá-la, sendo que, neste ínterim, ela conseguiu comunicar o roubo para 
populares, que detiveram o imputado até a chegada da polícia militar.
Assim, os milicianos compareceram no local e prenderam o roubador, o encaminhando 
para UBDS Vila Virgínia por ter sido agredido por populares até a chegada dos 
policiais militares.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 130) e representado pela Defensoria 
Pública, a qual apresentou resposta (pág. 136).
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum, 
procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo 
reconhecimento de nulidade do depoimento da vítima e, subsidiariamente, 
reconhecimento da confissão judicial e da forma tentada do delito, além de 
benefícios na aplicação da pena. 

II. Fundamentação

Ab initio, há que se afastar a preliminar defensiva de declaração de nulidade na 
oitiva da vítima em audiência realizada em ambiente virtual sem a presença do 
acusado.
De fato, pouco antes de finalizar o seu depoimento, a vítima informou que gostaria 
que o réu não ouvisse suas declarações, tendo sido atendida a sua solicitação por 
esse Magistrado.
Após ele ter sido retirado da sala de audiência telepresencial, ela esclareceu seu 
fundado temor: o roubo ocorreu em frente a escola de sua propriedade e ela não 
gostaria que ele soubesse desse fato, por notório receio.
Tanto que, antes de ele ser retirado da audiência, ela chegou a mentir apenas neste
ponto - que ela se retratou depois - dizendo ter saído do emprego em razão do roubo
e, posteriormente, esclareceu estar e se mostrou amedrontada com a presença dele na
sala virtual, pois era, na verdade, a dona da escola.
Assim, ficou demonstrado o fundado temor da vítima e sério constrangimento causado 
pela presença do acusado, com risco até de ser prejudicada a busca da verdade real,
de forma que não há que se falar em violação aos direitos constitucionais, 
porquanto o réu estava muito bem assistido por sua Defesa, que poderia informar o 
teor das declarações dela a ele.
Há que se ressaltar que o presente caso envolve roubo mediante violência e ameaça 
com emprego de faca, sendo compreensivo que a vítima deseje que o réu não saiba o 
local onde ela trabalha. 
Tudo isso, tem o condão de evitar a revitimização da pessoa que já passou por 
momentos perturbadores e teme que o roubador retorne ao local do crime. No presente
caso há ainda maior relevância pelas declarações da ofendida, que relatou ter 
desmaiado de nervoso após o crime.
Nesse sentido:

Apelação. Roubo majorado pelo emprego de faca. Recurso da Defesa. Preliminares: 
Nulidade da instrução por inobservância do procedimento desenhado pelo art. 212 do 
Código de Processo Penal. Inquirição inaugurada pelo juiz. Comprometimento da 
imparcialidade. Nulidade na tomada de declarações da vítima. Retirada do réu do 
ambiente virtual no qual era realizada a audiência. Indeferimento do pedido da 
defesa para inabilitação da imagem do acusado. Descumprimento do art. 217 do Código
de Processo Penal. Alegação de violação da garantia da ampla defesa. Mérito: 
Absolvição por insuficiência de provas. Réu que teria adquirido a bicicleta sem que
tivesse conhecimento da origem ilícita. Pleito subsidiário: aplicação da pena base 
em seu limite mínimo. (...) 9. Alegação de nulidade na oitiva da vítima. Audiência 
realizada em ambiente virtual. Pedido da ofendida para depor sem a presença do 
acusado. Retirada do réu da sala de audiência virtual, com fundamento no art. 217 
do Código de Processo Penal. Oportuna insurgência defensiva pleiteando que o 

acusado acompanhasse a audiência em sua integra, inabilitando a sua imagem de modo 
que a vítima não pudesse enxergá-lo durante a colheita de suas declarações. 
Indeferimento. 10. A nova redação dada ao artigo 217 do Código de Processo Penal 
pela Lei 11.690/2008 buscou conferir efetividade ao exercício da autodefesa, 
manifestada pelo direito de presença. Restrição ao exercício do direito que ficou 
jungida ao plano da excepcionalidade. Critérios de ponderação indicados pelo 
legislador. Temor, humilhação ou sério constrangimento que justificam a ruptura do 
quadro assecuratório da autodefesa. Retirada do réu da sala de audiência que se 
expressa, no plano normativo, como última providência, caso inviabilizada a tomada 
das declarações por vídeoconferência. 11. Dispositivo que não foi elaborado para 
uma realidade de proeminência das audiências virtuais. Imersão das atividades 
judiciárias no modo telepresencial que se tornou compulsória diante das medidas de 
isolamento impostas para o enfrentamento da pandemia da Covid-19. 12. Delimitação 
de novo padrão de aproximação e de concretização das relações humanas que, muito 
embora antevisto em face do curso normal dos avanços tecnológicos, foi 
sensivelmente acelerado nos últimos dois anos. Distanciamentos físicos que foram 
reaproximados pelo campo virtual. Estabelecimento de novos padrões de relações e de
inter-relações que ganharam contornos de normalidade. O compartilhamento de imagem 
e de som encurta distâncias, tornando a experiência bastante real, como de fato o 
é. Assunção coletiva e individual de um novo padrão de normalidade. 13. 
Sensibilidade do julgador para as situações-limite em que o temor, a humilhação e o
grave constrangimento não serão totalmente afastados pelo fato de se realizar 
audiência telepresencial. Cita-se, a título exemplificativo a vítima de abuso 
sexual que, compreensivelmente, poderá se sentir constrangida a prestar 
declarações, sabedora que o pretenso autor está a ouvi-la. Situação que também pode
se verificar na oitiva da vítima de atos extremamente violentos como tortura, 
sequestro ou extorsões. Abertura de canais de ponderação à autoridade judiciária. 
14. Normativa internacional proclamatória da afirmação dos espaços de resguardo da 
dignidade humana da vítima. Declaração dos princípios básicos de Justiça relativos 
às vítimas de criminalidade e abuso de poder, adotada pela Assembleia Geral das 
Nações Unidas, na sua Resolução 40/34, de 29 de novembro de 1985. Dever imposto às 
autoridades para tratamento das vítimas, orientado pela compaixão e pelo respeito 
da dignidade (art. 4º do Anexo da Declaração) Norte hermenêutico que deve ser 
sopesado pela autoridade judiciária na resolução das situações-limite de conflito 
de interesses com a garantia da autodefesa. 15. Hipótese em que a ponderação 
realizada pela autoridade judiciária atendeu aos critérios da razoabilidade. Ação 
criminosa que envolvia roubo mediante violência e ameaça com emprego de faca. 
Vítima que foi novamente ameaçada pelo acusado no distrito policial quando dos 
procedimentos de lavratura do auto de prisão em flagrante. Temor fundado da vítima,
cidadã comum. Risco de comprometimento das declarações. Afastamento justificado do 
acusado do ambiente virtual. Resguardo da ampla defesa com a presença do defensor 
técnico e do exercício efetivo da defesa. Nulidade afastada. (...) (TJSP;  Apelação
Criminal 1500315-67.2020.8.26.0546; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal;
Data do Julgamento: 18/10/2021; Data de Registro: 18/10/2021).

Por fim, importante consignar, conforme bem observado pelo representante do 
Ministério Público, caso não fosse atendido o pedido da vítima, as partes poderiam 
incorrer no crime de violência institucional incluída na Lei de Abuso de Autoridade
pela Lei 14.321, de 31 de março de 2022.
Por todo o exposto, fica afastada a defesa preliminar arguida.
No mérito, é procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão 
(pág.17).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
É dependente químico; estava irracional no dia porque tinha usado muito crack e 
ingeriu muita cachaça. Há três dias estava usando drogas.
Estava voltando para casa e resolveu cometer o crime; estava com uma faca para se 

defender na mata onde frequenta, pois o povo anda com faca na cintura lá.
A vítima parou a moto do lado, foi até a esquina. Encostou a faca na costela dela, 
mandando que entregasse o veículo. Largou a faca no local onde a abordou. Não é 
condutor de moto e por isso não conseguiu conduzi-la, sendo abordado por populares.
Desceu a rua tentando ligar a motocicleta, sobre ela e impulsionando-a com os pés.
Não conhecia a vítima.
Já foi condenado pelo cometimento do delito de furto duas ou três vezes e roubo 
também.
Foi cercado e agredido pelos populares.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto 
condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima M.G.D.J.  declarou que chegava por volta de 6h30min no período de
férias das crianças. Crê que o acusado estava de olho no horário que a declarante 
costumava chegar na escola.
Ele subiu e virou a esquina. Quando ele escutou o barulho da Lead,  voltou e fingiu
que estava com a mão no ouvido, em uma ligação. 
A declarante o viu descendo e foi desligar a chave. Ele chegou, tirou a faca e 
colocou em sua costela, pedindo a chave da moto. Disse-lhe que ela estava no 
contato. 
Ele ficou puxando a declarante no pescoço. Quando ele viu que a chave estava no 
contato, a soltou. Ele não conseguiu ligar a Lead e desceu a rua na contramão, 
tentando ligá-la.
Segundo soube, o jogaram no chão.
Saiu correndo gritando e, quando chegou lá embaixo, desmaiou pelo susto. Tremia 
muito. Viu o réu descendo a rua com a moto. Enquanto moradores foram buscar água,  
desmaiou.
Tremia tanto que chegou a desmaiar.
Acredita que ele saiu com a moto e a empurrou até a esquina. 
Foi abordada no meio do quarteirão; quando o réu conseguiu pegar a chave e soltou 
seu pescoço, não olhou para trás e saiu correndo.
Ele desceu até a esquina do quarteirão. Viu que populares o cercaram quando ele 
estava na moto. Desmaiou. Quando voltou a si, viu que ele já estava algemado.
Não sabe quantas pessoas o detiveram.
Até hoje não entende como ele não conseguiu levar a moto; essa moto não tem 
embreagem; é automática. Após girar a chave e segurar o freio, ela liga. 
Até hoje tem trauma. Não anda mais sozinha na rua, apenas com seu esposo.  Sequer 
vai até a padaria. 
O policial militar Mateus Antonio Bandeira da Silva relatou que ele e seu parceiro 
foram acionados via COPOM e se dirigiram ao local, onde populares haviam detido o 
acusado, que estava ao solo; a moto estava ao lado dele. 
Essas pessoas dispersaram quando ouviram a sirene. Ficaram apenas o acusado e a 
vítima, que fez contato com a equipe e apontou onde estava a faca, caída perto 
dele. O réu estava ferido.
Levaram-no ao Pronto-socorro.
Como ele não conseguiu ligar a moto e estava na contramão, outros motociclistas o 
abordaram. Na esquina de baixo, a vítima fez contato com o depoente.
Ele estava sem capacete, tentando ligar, quando o pessoal começou a gritar ladrão.
A vítima relatou que foi abordada por ele com uma faca, no momento em que estava 
descendo da moto, na frente da escola ou do outro lado da rua.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta enseja a condenação, 
especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a 
prática do delito.
Ele afirmou que estava voltando para casa quando viu a vítima estacionando sua 
motocicleta e resolveu roubá-la, a ameaçando com o uso de uma faca que levava 
consigo na cintura.
E, corrobora a confissão, as firmes palavras da vítima, a qual descreveu 
minuciosamente como que o acusado agira para lhe subtrair sua motoneta, usando de 

grave ameaça à sua integridade física com o fito de garantir a detenção da coisa 
para si.
Ela relatou que ele a abordou na frente da escola em que trabalha, encostando faca 
em sua costela para exigir a entrega da moto, ao que não hesitou em entregar a res,
por ter ficado temerosa por sua vida, chegando a desmaiar.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Não bastasse, o policial militar ouvido em Juízo esclareceu que ao chegar ao local 
do crime encontrou o réu no solo - já detido por populares - ao lado a res furtiva,
tendo a vítima apontado à equipe onde estava a faca utilizada por ele. 
Portanto, a prova é bastante para embasar o decreto condenatório.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade do acusado, na medida em que sua conduta 
possui alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de roubo de veículo 
automotor.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a 
prática de roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e 
região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante 
temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras 
infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, 
maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do 
aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação 
das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículos tenha pena semelhante à que
seria aplicada a um de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração
daqueles implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a 
majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código 
Penal.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
No tocante ao pedido do ilustre representante Ministério Público de fixação da 
pena-base acima do mínimo legal em razão das consequências do crime, razão assiste 
à defesa.
Não ficou cabalmente demonstrado que o roubo, malgrado o nervosismo da vítima 
durante a prática criminosa, causou grave trauma que justifique a majoração da 
pena.
Pelo contrário, ela afirmou que, em razão do roubo, não precisou fazer tratamento 
psicológico ou psiquiátrico, nem tomar medicamentos. 
Como é sabido, o trauma deve ultrapassar o mero abalo psicológico comum à espécie, 
o que não ocorreu no presente caso.
Por outro lado, está caracterizada a majorante prevista no inciso VII do § 2º do 
artigo 157 do Código Penal, pois a utilização do armamento demoveu a vítima de 
apresentar qualquer resistência e conferiu maior eficácia à conduta criminosa, 
tornando-a mais reprovável, possibilitando o aumento da pena nesse sentido.
E, a declaração da ofendida e o teor do interrogatório demonstram sem sombra de 
dúvidas que o réu se valeu de uma faca para realizar a intimidação, com o intuito 
de atemorizá-la e evitar qualquer forma de reação, não por outro motivo teve 
sucesso na empreitada criminosa.

Por fim, verifico que o crime se consumou, considerando que os policiais 
encontraram o réu contido pelos populares e em posse da res.
Conforme narrado pelo réu e pela vítima, esta foi abordada na frente da escola em 
que trabalha, tendo o réu se apossado na motoneta e descido a rua na contramão 
tentando liga-la, sendo posteriormente detido por populares.
Dessa forma, há prova do desapossamento, sendo irrelevante para a consumação do 
delito que tenham sido o bem recuperado, a ausência de prejuízo financeiro da 
vítima, a ocorrência de perseguição, bem como o lapso do desapossamento.
A propósito, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça:

1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, 
ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente 
posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem 
denegada. (STF-HC 114329, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, 
julgado em 01/10/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-
2013 - grifei).

(...) 2. A jurisprudência desta Eg. Corte Superior já se consolidou no sentido de 
que o delito de furto consuma-se com a simples posse da coisa alheia móvel 
subtraída, ainda que por breves instantes, sendo desnecessário que o bem saia da 
esfera de vigilância da vítima. A hipótese narrada na denúncia, portanto, descreve 
a conduta de furto consumado, uma vez que a retomada do bem subtraído não afasta a 
consumação do crime.  Neste contexto, a pretensão referente à ausência de 
correlação entre os fatos narrados na denúncia e a condenação do paciente não 
merece acatamento. (...). (STJ-HC 272.043/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe 22/04/2016. (grifei)

(...) 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno 
do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual 
se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o 
agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima 
retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde 
então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3.
Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos:
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ-REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 
TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015. (grifei).

Assim, não há se falar em tentativa.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/2 acima do mínimo legal, sendo 1/3 pelos péssimos 
antecedentes (pela prática do mesmo delito,  págs. 58 e 60 e adulteração de sinal 
identificador, págs. 58) e 1/6 em razão da culpabilidade, por se tratar de roubo de
veículo automotor.
II. Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 pela reincidência (específica, págs. 60 
e furto, págs. 59) e a reduzo em 1/6 pela confissão judicial, conforme nova redação
do Tema 585 do STJ.
III. Por ter sido utilizada arma branca (uma faca) nos delitos, as penas são 
aumentadas em 1/3. 
Torno a pena em concreto em nove anos e quatro meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em 
prisão cautelar, não tendo cumprido 30% de sua pena (conforme inciso IV do artigo 
112 da lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em vinte e dois dias-multa, atendendo às circunstâncias 
acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do 
salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 9).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Ricardo 
de Souza como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII do Código Penal, às penas de 
nove anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de vinte e dois dias-multa. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento 
provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução, nos termos do
artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 16 de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

