1501987-84.2020.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... de um caderno contendo anotações do tráfico e, na residência de RANGEL, a polícia localizou R$11.750,00 em dinheiro, e outro caderno com anotações referentes ao tráfico e números de telefones (auto de exibição e apreensão a fls. 24/25).
Ouvidos na Delegacia, os denunciados LUIS FABIANO e RANGEL negaram o crime.
Os denunciados JORGE LUIS DA SILVA CAMPOS, ADRIANO APARECIDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501987-84.2020.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501987-84.2020.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIS DA SILVA CAMPOS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia contra JORGE LUIS DA SILVA CAMPOS, vulgo “Tio Chico”, ADRIANO APARECIDO ARAUJO, JOÃO JOSE ALVES, LUIZ FABIANO OLIVEIRA PEREIRA, e RANGEL BUENO BONATO, anteriormente qualificados, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, na forma do art. 69 (concurso material) do Código Penal.
De acordo com o apurado, os denunciados associaram-se entre si, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta também que, em data incerta, porém anterior e próxima ao dia 29 de março de 2020, 9h, na Rua Vitório Batistela, 272, na cidade e Comarca de Araras - SP, LUIZ FABIANO OLIVEIRA PEREIRA e RANGEL BUENO BONATO mantinham em depósito e guardavam dezessete blocos prensados de maconha, pesando doze quilos, cento e sessenta e cinco gramas, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão juntado a fls. 21 e auto de constatação provisória de substância entorpecente a fls. 26.
Consta, ainda, que, no dia 29 de março de 2020, por volta de 9h, na Rua Amoreira, 1, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, JORGE LUIS DA SILVA CAMPOS, ADRIANO APARECIDO ARAUJO, JOÃO JOSE ALVES, previamente associados entre si e com LUIZ FABIANO OLIVEIRA PEREIRA e RANGEL BUENO BONATO, traziam consigo e transportavam dezessete blocos prensados de maconha, pesando doze quilos, cento e sessenta e cinco, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão juntado a fls. 21 e auto de constatação provisória de substância entorpecente a fls. 26.
Segundo o apurado, os denunciados se associaram para o crime de tráfico, agindo conluiados para o mesmo fim. 
Por ocasião dos fatos, JORGE LUIS DA SILVA CAMPOS, ADRIANO APARECIDO ARAUJO e JOÃO JOSE ALVES, com o caminhão VW 7.90 S, placas CIW8407, foram até a residência de LUIZ FABIANO, no Município de Araras – SP, onde dele e de RANGEL BUENO BONATO receberam dezessete blocos prensados de maconha, pesando doze quilos, cento e sessenta e cinco, por ele guardados e mantidos em depósito, e passaram a transportar a substância, rumo a Jaguariúna.
Chegando a Jaguariúna, ao avistarem a polícia, mostraram-se temerosos e, diante da atitude suspeita, foi-lhes dado ordem de parada. A ordem não foi atendida e os denunciados empreenderam fuga com o caminhão.
Após breve perseguição, a polícia logrou detê-los, oportunidade em que localizou, na cabine do caminhão, o saco plástico contendo a referida droga.
Em busca pessoal, com JORGE foi encontrado, também, trezentos e nove reais em dinheiro e um telefone celular; com ADRIANO, setecentos reais em dinheiro e um celular e, com JOÃO JOSÉ, um telefone celular.
Durante a abordagem, JORGE confessou informalmente aos policiais que a droga lhes foi entregue pelos denunciados LUIS FABIANO e RANGEL, indicando o endereço onde ocorreu a transação, em Araras.
A polícia se dirigiu à residência de LUIS FABIANO, em Araras, localizando-o no local, oportunidade em que ele confessou informalmente os crimes e informou ser “sócio” do denunciado RANGEL, também indicando seu endereço.
Em buscas na residência de LUIS FABIANO, foram localizados R$ 6.427,00 em dinheiro, além de um caderno contendo anotações do tráfico e, na residência de RANGEL, a polícia localizou R$11.750,00 em dinheiro, e outro caderno com anotações referentes ao tráfico e números de telefones (auto de exibição e apreensão a fls. 24/25).
Ouvidos na Delegacia, os denunciados LUIS FABIANO e RANGEL negaram o crime.
Os denunciados JORGE LUIS DA SILVA CAMPOS, ADRIANO APARECIDO ARAUJO e JOÃO JOSE ALVES foram presos em flagrante e mantiveram-se em silêncio.
Consta, finalmente, que considerando as circunstâncias da prisão, a grande quantidade de drogas e relevante quantia em dinheiro, bem como os cadernos com anotações referentes ao tráfico apreendidos, evidente que os entorpecentes apreendidos eram de propriedade dos denunciados, e destinados ao fornecimento a terceiros. Evidente, também, que os cinco denunciados se associaram para a prática do tráfico, dividindo funções e repartindo o lucro obtido com a traficância.
A denúncia foi recebida a fls. 576/578.
Os réus apresentaram defesa prévia a fls. 363/369,  381/393, 406/419,  561/563, 564/566, 571/572.
Durante a instrução, foram testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público se manifestou em memoriais, pugnando pela condenação dos réus – fls. 1184/1191.
A Defesa de RANGEL BUENO BONATO se manifestou em memoriais, pugnando pela absolvição do réu – fls. 1201/1213.
A Defesa de JORGE LUIS DA SILVA CAMPOS se manifestou em memoriais, pugnado pela absolvição do réu– fls. 1221/1256.
A Defesa de ADRIANO APARECIDO ARAUJO se manifestou em memoriais, pugnando pela absolvição do réu – fls. 1257/1289.
A Defesa de JOAO JOSE ALVES se manifestou em memoriais, pugnando pela absolvição do réu – fls. 1294/1325.
A Defesa de LUIZ FABIANO OLIVEIRA PEREIRA se manifestou em memoriais, pugnando pela absolvição do acusado – fls. 1328/1349.
Eis, em suma, o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
Observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Primeiramente, passo a análise das matérias de defesa processual.
DA ALEGADA NULIDADE PROCESSUAL DECORRENTE DA INOBSERVÂNCIA DO ART. 212 E PARÁGRAFO ÚNICO DO CPP (SISTEMA CROSS EXAMINATION).
Quanto à nulidade arguida, tem-se que antes da reforma de 2008, assim dispunha o Código de Processo Penal (CPP): “Art. 212. As perguntas das partes serão requeridas ao juiz, que as formulará à testemunha. O juiz não poderá recusar as perguntas da parte, salvo se não tiverem relação com o processo ou importarem repetição de outra já respondida”.
Com o advento da Lei 11.690/08, tal dispositivo passou a ter a seguinte redação: “Art. 212. As perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha, não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida. Parágrafo único. Sobre os pontos não esclarecidos, o juiz poderá complementar a inquirição”.
Assim, tendo em vista a mudança legal, fato é que no sistema anterior, o juiz iniciava as perguntas às testemunhas e, em seguida, as partes formulavam as suas perguntas por meio do magistrado. Com a adoção do novo sistema, segundo ensinamentos doutrinários, deve agora a parte, que arrolou a testemunha, iniciar a inquirição, sem a intermediação do juiz, abrindo-se à parte contrária, em seguida, a possibilidade de fazer diretamente as suas perguntas à testemunha (cross-examination). 
Nesse cenário, é importante reforçar que, muitas vezes, mudanças abstratas não se consolidam na práxis judicial exatamente por não refletirem qualquer efeito positivo no processo. Exatamente por isso, a mudança legislativa vem em um contexto de se garantir a imparcialidade judicial, prestigiar o sistema acusatório e evitar dissonâncias cognitivas, assim, não demonstrado qualquer dessa intercorrências no processo, inviável se falar em invalidade em virtude dad inversão. 
Note-se que, a defesa, de forma desleal e completamente desconectada com o preceito maior decorrente da cláusula do devido processo justo, qual seja, boa-fé objetiva, em nenhum momento se manifestou no sentido de prejuízo no curso da audiência. Tanto que, se entendesse que preferia questionar antes que o magistrado, certamente lhe seria deferido tal pedido. Porém, comportando-se de forma contraditória, preferiu guardar no bolso para, em momento de seu próprio interesse, alegar nos autos. Note-se que o propósito não é promover o devido processo justo, mas sim se utilizar de uma circunstância para obter êxito de forma estratégica. Diante de um vício processual passível de ser objeto de imediata insurgência por parte da defesa o defensor por conveniência não alegado de pronto, guardando-a como um “trunfo na manga” para eventual nulidade. 
Porém, não há nulidade sem prejuízo, muito menos nulidade por conveniência. 
E no caso, nenhum prejuízo restou demonstrado aos autos. Pelo contrário, demonstrou-se que falta ao patrono a percepção de que o devido processo justo não é uma simples frase retórica e de conveniência, mas sim uma postura que deve ser observada em todo o procedimento. 
Por força de tal princípio, se espera de todos os sujeitos que participam do processo um comportamento em conformidade com a boa fé, sendo a lealdade a essência da posição das partes no processo. 
Exatamente em virtude de ausência de tal argumentação, eventual nulidade está por sanada, até porque o patrono aproveita de decisões descontextualizadas para tentar anular o ato, decisões estas que deixam claro a necessidade de impugnação no momento oportuno. 
Noutro giro, é de se registrar que não há nulidade sem prejuízo. 
O prejuízo alegado é meramente abstrato, inexistindo qualquer fato concreto que possa gerar a conclusão apta a denotar eventual prejuízo à imparcialidade do feito advindo do fato de o juiz ter iniciado os interrogatórios.
Até porque, o princípio do pas de nullité sans grief exige, sempre que possível, a demonstração de prejuízo concreto pela parte que suscita o vício. Desse modo, em sede de alegações finais, poderia a parte, com razão, demonstrar concretamente os prejuízos ocasionados em razão do modelo de interrogatório adotado, não bastando alegar, de forma abstrata, não concreta e inoportuna, que a condução dos depoimentos prejudicou a defesa dos acusados. 
Veja-se, com efeito, a fls. 1202, que a d. Defesa, de forma sucinta, alega que “Verifica-se que ao dispor ao juiz o dever de complementar a inquirição, rege o dispositivo em questão que as indagações às testemunhas devem ser iniciadas pelas partes, obrigatoriamente. Tal não ocorreu no caso em pauta, porquanto as testemunhas ouvidas foram inquiridas inicialmente pelos Magistrados e não pelas partes, trazendo prejuízos à ampla defesa e contraditório. Deve, assim, ser anulado o processo desde a oitiva dos depoentes”.
Patente, ante a análise do pleito, que não demonstrou a os prejuízos, in concreto, ocasionados em razão da ordem de condução dos interrogatórios em juízo, razão pela qual não há que falar em nulidade do presente feito. 
No mesmo sentido são as decisões do C. Supremo Tribunal Federal. 
Veja-se:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. INVERSÃO DA ORDEM DE INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS. ARTIGO 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ARGUIÇÃO DE NULIDADE. PREJUÍZO. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. I – Não é de se acolher a alegação de nulidade em razão da não observância da ordem de formulação de perguntas às testemunhas, estabelecida pelo art. 212 do CPP, com redação conferida pela Lei 11.690/2008. Isso porque a a defesa não se desincumbiu do ônus de demonstrar o prejuízo decorrente da inversão da ordem de inquirição das testemunhas. II – Esta Corte vem assentando que a demonstração de prejuízo, a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que “(...) o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades pas de nullité sans grief compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel. Min. Ellen Gracie). Precedentes. III – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com o que decidido pela Primeira Turma desta Corte, ao apreciar o HC 103.525/PE, Rel. Min. Cármen Lúcia, no sentido de que a inobservância do procedimento previsto no art. 212 do CPP pode gerar, quando muito, nulidade relativa, cujo reconhecimento não prescinde da demonstração do prejuízo para a parte que a suscita. IV – Recurso improvido. (RHC 110623, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 13/03/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-061 DIVULG 23-03-2012 PUBLIC 26-03-2012)
Portanto, afastada a pretendida nulidade em razão da dinâmica do interrogatório em juízo.
DA ALEGADA ILICITUDE PROBATÓRIA DECORRENTE DO COMANDO NORMATIVO PREVISTO NO ARTIGO 240, §2º DO CPP E DA ALEGADA NULIDADE DA BUSCA VEICULAR.
Sustenta a defesa que a absolvição seria de rigor, eis que as provas dos autos eivariam de realização de revista veicular ilícita e irregular, e por tal razão, deveriam ser afastadas todas as provas dela decorrentes. Assim, a defesa arguiu a ocorrência de mácula insanável no feito, porquanto “os elementos constantes do auto de prisão em flagrante não podem ser considerados como 'fundadas suspeitas'.”
Sem qualquer razão, no entanto.
Certo é que a busca no interior de veículo automotor é extensão da busca pessoal e, portanto, no caso de existir fundada suspeita, como havia no caso sob exame, dispensada autorização judicial, conforme previsão do § 2º do artigo 240 do CPP. 
Com efeito, tem-se que, após a ordem de parada dada aos réus, estes logo empreenderam fuga dos agentes de segurança, o que denota, de fato, a fundada suspeita constante no artigo de lei supramencionado, sendo, portanto, a diligência policial necessária para elucidação dos fatos a investigar. 
Ora, ante a prática diuturna dos policiais no combate ao crime, estes são capazes de identificar pessoas em atitude suspeita, v.g. nervosismo ao visualizar a viatura, tentativa de fuga, presença em locais conhecidos nos meios policiais pela prática de delitos etc. circunstâncias que, por obviedade plena, não seriam detectadas por leigos. 
Desse modo, os policiais abordaram os réus e os revistaram por fundada suspeita, ocasionada pelo desrespeito ao sinal de parada e a fuga desvairada empreendida pelo caminhão, o que, por certo, não poderia ser ignorado pelos olhares policiais e civis – confira-se, a esse respeito, as gravações a fl. 1154, que corroboram a recusa dos indivíduos no caminhão em parar ante a sinalização policial.
Nesse mesmo sentido, confira-se.
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 1 – PRELIMINAR – Nulidade da prova decorrente de busca veicular não autorizada pelo apelante e efetuada sem autorização judicial – Revista veicular como extensão da revista pessoal – Não há que se falar em ilicitude do ato de busca pessoal e veicular - Fundada suspeita de servir o veículo de propriedade do acusado para o transporte de drogas – Inteligência do artigo 244 do Código de Processo Penal – PRELIMINAR REJEITADA. 2 – MÉRITO – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Réu surpreendido transportando enorme quantidade de droga em veículo de sua propriedade – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Réu confesso – Confissão corroborada com os demais elementos de convicção, sobretudo palavra dos policiais e o fato de ter sido localizado conduzindo o veículo que transportava enorme quantidade de "cocaína" (aproximadamente 100 kg) – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Condenação mantida – Dosimetria penal – Reprimenda aplicada de forma adequada – Pena-base elevada com fulcro nos maus antecedentes do acusado e na enorme quantidade do entorpecente – As condenações atingidas pelo denominado período depurador a que se refere o artigo 64, inciso I, do Código Penal, podem ser consideradas para elevação da pena-base – Inteligência do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 - Aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Regime prisional fechado – Adequado à espécie – Restituição do veículo automotor apreendido – Impossibilidade - Automóvel utilizado para a prática de tráfico de entorpecentes – Não restou demonstrado que o veículo pertenceria à terceiro de boa-fé - APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP; Apelação Criminal 1510457-80.2021.8.26.0228; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2021; Data de Registro: 28/09/2021)
Não se queira ainda argumentar que a ordem de parada proferida pelos policiais não tinha razão de ser, haja vista que decorre, como bem sabido, dos poderes de polícia intrinsicamente ligados à rotina laboral dos agentes de segurança pública, inexistindo no presente feito qualquer indício objetivamente analisado que derrogue a presunção de legitimidade dos atos administrativos, que, à evidência, mostraram-se totalmente pertinente, eis que efetivamente foi localizada enorme quantidade de entorpecente em sua posse.
Destarte, a percepção decorrente da experiência dos policiais militares, cuja atuação vem revestida de legitimidade presumida, restou confirmada.
Não obstante, o tráfico de drogas é considerado crime permanente, cuja conduta se protrai no tempo, bem como a situação de flagrância, nos termos do artigo 303, do Código de Processo Penal, o que autoriza a realização de buscas pessoal e domiciliar. 
Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
 “A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justificasse quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria escondendo algo na sacola plástica que carregava (balança de precisão, 119,25g de maconha e a quantia de R$ 587,00), revelado pelo seu comportamento excessivamente nervoso e pelo fato de ser conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas na região. (...)” (HC 614.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).
No mais, o crime de tráfico de entorpecentes é classificado como permanente, uma vez que, enquanto um dos verbos núcleos está sendo executado, a lesão ao bem jurídico é renovada no tempo, o que permite a prisão em flagrante – é o caso dos autos.
Assim, não há que se falar em ilegalidade da busca no interior do veículo, rejeitando-se, pois, a preliminar suscitada.
DA ALEGADA ILICITUDE PROBATÓRIA DECORRENTE DA VIOLAÇÃO AO DIREITO AO SILÊNCIO.
A alegação da defesa, no sentido de que o feito está eivado de nulidade, sob o argumento de que o direito ao silêncio foi violado pelos policiais, decorrente da ausência de advertência quanto ao direito constitucional ao silêncio, quando da prisão em flagrante dos acusados, não comporta acolhimento.
Isso porque, esse juízo, responsável e comprometido a todo o tempo com o devido processo justo, não so na sentença, mas todo caminhar processual, jamais irá considerar tal prova para fins de formação de sua convicção, até porque em um Estado de Direito tal prova é insignificante e inadequada. 
Assim, este juízo toma postura ainda mais peremptória ante as alegadas confissões informais: não as valora como meios probatórios. Nada obstante, como se verá adiante, inexiste na presente decisão qualquer embasamento que tome por escora as referidas confissões.
 Com efeito, como é assente, o direito a não autoincriminação é corolário das garantias da presunção de inocência e da ampla defesa. Consagrado pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Art. 8.2.g, CADH: Toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: g. direito de não ser obrigado a depor contra si mesma, nem a declarar-se culpada; o nemo tenetur se detegere abarca o direito do investigado ou do acusado de não ser obrigado a colaborar na produção de quaisquer provas ou mesmo de se autoincriminar).
Do mesmo modo, o direito ao silêncio, que encontra albergue no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição da República, como projeção do direito a não autoincriminação, tem há tempos tomado o foco de atenção da jurisprudência nacional. No Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça, por exemplo, cristalizou-se o entendimento de que nenhuma pessoa, uma vez confrontada com a atividade persecutória estatal, poderá ser compelida a produzir prova contra si mesma. 
Nesse sentido:
“O direito à não autoincriminação consiste na prerrogativa do investigado ou acusado a negar-se a produzir provas contra si mesmo, e a não ter a negativa interpretada contra si. No caso, interessa o direito ao silêncio, o aspecto mais corrente do direito à não autoincriminação. Por projeção, o direito ao silêncio consistente na prerrogativa do implicado a recursar-se a depor em investigações ou ações penais contra si movimentadas, sem que o silêncio seja interpretado como admissão de responsabilidade.” (STF, ADPF nº 444, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, J:14/06/2018, DJe: 22/05/2019)
Assim, em respeito a tais elementos normativos, fato é que não haverá, na presente decisão, qualquer entendimento ou decisão calcada nas narrativas dos agentes de segurança no sentido de que houve a confissão informal. Como se observará, em verdade, as contraditórias narrativas dos acusados que se encontravam no caminhão, os serviços de inteligência policiais, bem como os Laudos Periciais acostados ao processo, denotam, por si só, a prática criminosa do crime de tráfico de drogas pelos respectivos réus, como veremos em momento oportuno. 
Por fim, observe-se que tal alegação de nulidade se confunde com o mérito da questão, o qual, como se poderá observar adiante, em momento algum trará à baila, para fins de escora argumentativa, a alegação de que os réus teriam confessado o crime.
Diante do exposto, tal preliminar deve desde logo ser rechaçada.
DA NULIDADE DECORRENTE DE INVASÃO DE DOMICILIO. 
A alegação de nulidade de invasão de domicílio não comporta guarida, para invalidar o processo. Isso porque, poderia ensejar a nulidade do flagrante e eventual nulidade de prova produzida. No caso, não houve prisão em flagrante nem produção de elemento informativo em virtude da diligencia que decorria de toda as circunstâncias de prisão dos primeiros réus, além de inexistir qualquer impugnação por parte do réu no momento em que foi ouvido na seara policial, indicando que não se constrangeu com a entrada dos policiais no momento da abordagem, até porque não tinha droga nenhuma em seu poder. 
Deste modo, sob qualquer ângulo que se analise a questão, não há nulidades passíveis de reconhecimento por esta via, motivo pelo qual rejeito tais matérias preambulares.
Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente, vejamos.
Quanto ao crime de tráfico de drogas.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus anteriormente qualificados, pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que dispõe:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A materialidade delitiva encontra assento no auto de prisão em flagrante (fls. 7/8), no boletim de ocorrência (20/25), no auto de exibição e apreensão (fls. 26/31), no auto de constatação provisória (fls.32) e nos laudos periciais (fls.444/476, 488/495 e 1102/1110).
A existência do crime, portanto, é certa.
Por sua vez, fato é que, com relação à autoria e responsabilidade penal dos réus JORGE LUIS DA SILVA CAMPOS, vulgo “Tio Chico”, ADRIANO APARECIDO ARAUJO, JOÃO JOSE ALVES, quanto ao crime em tela, estão devidamente comprovadas nos autos.
Todavia, o mesmo não pode ser dito com relação aos réus LUIZ FABIANO OLIVEIRA PEREIRA e RANGEL BUENO BONATO. 
Assim, saliente-se que, porquanto o elenco probatório acostado aos autos é suficiente para a confirmação da autoria dos acusados mencionados acima (Jorge, Adriano e João), não há certeza definitiva, por parte do julgador, quanto ao envolvimento dos acusados Luiz Fabiano e Rangel junto da venda de entorpecentes e para com o delito de associação ao tráfico de drogas.
Nesse sentido, vejamos:
Primeiramente, o réu LUIZ FABIANO OLIVEIRA PEREIRA, interrogado em juízo, narrou que os fatos não são verdadeiros. Primeiramente, não tem contato com nenhum desses rapazes. Não conhece ninguém. Até mesmo fazia 2 meses que estava de condicional. Pegou 7 anos e 11 meses em um tráfico. Seu passado o condena. Conheceu a Cristo dentro da cadeia. A situação é uma luta na sua vida. Foi condenado a 7 e 11, totalmente fechado, por causa de tráfico de droga. Perdeu sua família. Quando saiu só estava indo para a igreja foi uma luta para conseguir emprego. Começou com uns bicos. Começou a andar com sua vida. Alugou uma casa. Durante meses tomou 6 abordagens da PM, acusando por causa de seu passado, de seu finado irmão, o Carlinhos. Ele é conhecido na região. Acusando de sempre falarem que estava com droga. Falou que não estava mais. Parou com o crime. Seu passado o estava prejudicando. Não deve mais nada para a sociedade. No sábado fez uma festinha com seus amigos, churrasco em casa. Ficou com seus meninos. Ficou até umas 03h30min da manhã, sua sogra passou mal. Teve que levar sua esposa na casa da mãe dela. Levou ela. Levou as crianças embora e voltou para casa dormir. Guardou o carro, trancou portão, trancou tudo, deitou acordou com os PM em cima dele, falando que perdeu. Só tinha ele dentro de casa. O algemaram. Falou que estava preso. Questionando por que estava preso, não responderam. Falou na delegacia que estavam perseguindo. Eles disseram que não estavam perseguindo, que somente iam levar ele preso, que lá ele ia ficar sabendo porque estava sendo preso. Estavam levando na viatura quando foram pegar mais um rapaz, que estava em Araras. Os levaram para Jaguariúna. Explicou para o delegado que não conhece, que não tinha envolvimento com nada. Todo esse ano que tirou de cadeia foi aprendizado. Uma situação e sua vida tão grande, que perdeu 7 anos e 11 meses. Conheceu Jesus. Está em paz. Está para falar a verdade. Não tem envolvimento com eles. Está em uma cadeia da facção PCC. Se não sabe o que caberia para ele. Nem ali estaria. Está em Tirapina, uma cadeia da facção criminosa conhecida no Estado inteiro. Está com seus irmãos. Conhece o sistema. Sabe que não farão nada com ele. Está em paz. Está na mão de Cristo. Tirou 7 anos e 11 meses na cadeia, sabe como funciona o sistema dentro. Por isso escolheu entregar sua vida a Cristo. Sua vida no crime não compensou. Preferiu essa outra vida. Se acontecesse algo, um fato grave, que estão acusando de envolvimento com tráfico. Não conhece os rapazes, os meninos. Não tem envolvimento. Seu futuro, quando era adolescente, moleque, teve uma vida turbulenta, no crime. Seu passado pode condenar, mas hoje é novo homem, tem seus filhos, está em paz. Não conhece João José, nem de vista. Nem Adriano. Nem Jorge. Nem Rangel. Rangel nunca viu, nem em Araras. Em nenhum momento indicou Rangel. O colocaram na viatura, algemado, de costa, e o levaram. Eles queriam colocar à força na viatura. Estava de condicional. Eles não falaram, só jogaram dentro da viatura. Na sua casa foi apreendido R$6.400,00, que era das casas de aluguel de sua família. Ia comprar umas frutas. Trabalhar com frutas, na feirinha. Era uns bicos que estava fazendo.  Não sabe que caderno era esse. Até mesmo essa casa que alugou tinha vários pertences do outro inquilino. Estava lá há meses. Tinha vários pertences. O que apreenderam foi seu telefone, Samsung. Pegaram mais algumas coisas. O caderno não teve nota. Não viu a apreensão na casa de Rangel. Na delegacia negou o crime e negou que delatou Rangel. Não tem mais envolvimento nenhum com crime. Não conhece Rangel. Esse áudio (13min10s de gravação) não conhece. Não conhece a voz. Não é a sua. Ouviu o áudio (14min40s de gravação). Não sabe de quem é a voz. Não reconhece. O único telefone seu é o Samsung. O número não lembra de mente. Não teve desacordo comercial com ninguém. Não sabe quem são essas pessoas (17min35s de gravação). Não mandou a mensagem que falava de “padrinho”. Não chegou a negociar droga via celular. Não compartilhou foto de maconha prensada. Nunca foi para Jaguariúna. O churrasco que fez em data anterior estavam consigo sua esposa, filha, um casal amigo seu – Adriana e o nome do marido dela não lembra. Na delegacia disse que era autônomo. Estava fazendo segurança para eventos. Sua mãe, que já esta com idade, e seus irmãos, passaram uns imóveis para cuidar. Está ajudando. Em cima da pandemia está fazendo esses bicos. Fizeram isso para ajudar. Esse imóvel está em Araras. É um sobrado. O churrasco fez na sua casa, que alugou. A prisão foi às 10h00min da manhã. A prisão de Rangel não se lembra. Foi apresentado na delegacia de Jaguariúna às 13h30min/14h00min. José, Adriano e Jorge já estavam lá. Não conversou com eles. Não chegou a ouvir se os policiais tinham pedido algo para indicar ele como fornecedor de drogas. Esses policias não conhecia nenhum. O alemão já o tinha abordado uns 40 dias atrás por causa de seu irmão. Falou que não tinha envolvimento com mais nada, mas mesmo assim fizeram várias perguntas sobre o tráfico. Não estava envolvido pagou sua pena. O abordaram em uma oficina em Araras. Várias perguntas. Não sabe por que o vinculariam à Jorge. Já ficou preso 7 anos. Não conhecia Jorge. Não conhecia do sistema prisional. Nunca viu nem nunca ouviu falar sobre a pessoa dele. Não reconhece a foto em que fala que “é da boa” (26min35s de gravação). Tinha o celular há 2 meses. Comprou já usado. Era um Samsung. Era o telefone que tinha. O Samsung que usava. Somente o Samsung era seu. O Motorola não era seu. Não tinha conhecimento desse outro celular. Tem 7 filhos, todos maiores, que não dependem. Não é casado, é amasiado. Não tem outro processo, só por tráfico. E um 180. Quando era mais novo tinha um estelionato, se não se engana. Em sua casa, somente vive com sua amásia. O caderno não pertence a eles. Ela faz uns crochê, as roupas, tapetes, era isso que sabia que tinha um caderno, essas coisas, de roupa, tapete. Não tem nota. Não conhece Enzo. Quando mudou para essa casa havia algumas caixas, para o inquilino antigo retirar, uns móveis dele. Pode ser que tenha deixado esse telefone. Até mesmo o rapaz que é marido da amiga da sua esposa, não reparou se ele levou o celular dele. Não teve muito contato com ele. Estava com a mente muito fechada. Ficou 7 anos trancado tem receio de conversar, fica mais acusado, na sua, ouvindo. Não tem como dar direção na situação que não tem ciência.  Não há possibilidade de terem franqueado a residência. A casa foi invadida. Estava só em casa. Os vizinhos começaram a gritar. Estava com o colchão no chão, arrumando suas coisas para começar sua vida. Quando acordou e ao redor tinha uns 6 policias, com a arma na sua casa, falando “acorda que você perdeu”. Acordou assustado. Depois foi algemado, perguntando o que aconteceu, se era sua condicional, que estava assinando. Eles algemaram, jogaram de costa na viatura. Os vizinhos o conheciam. Sua vida era essa, uns bicos, umas lutas. Ia para a igreja. Sua vida era isso. O dinheiro veio do bar, sobrado que sua mãe tem, que foi alugado. Uma caução. Levou para o rapaz assinar o papel. Se não se engana foram 3 parcelas. O dinheiro de 3 alugueis. O valor era de R$6.400,00. Não conhece Rangel. Não citou que Rangel seria seu amigo. Não conhece o rapaz. Nunca teve contato com ele. Esclareceu isso na delegacia. A polícia chegou por volta das 10h00min na sua casa. Eles o levaram direto para Jaguariúna. Veio direto para Jaguariúna. A hora que pararam na abordagem falaram que iam pegar mais um. Chegou na delegacia por volta das 13h30min/14h00min. Eles ficaram revistando. Foram ver a casa dos vizinhos. Ficaram bom tempo em casa. Depois que o levaram ficou bom tempo na delegacia, perto da viatura, um bom tempo. Foi quando o retiraram dali, e chegou mais duas viaturas. Ai desceram do carro, mais uns rapazes, e falaram que tinha que esperar um rapaz que estava fazendo corpo de delito no hospital. Achou que ia preso por causa da condicional. Achou que por causa do bar, passava uns 20 minutos a meia hora no bar com o rapaz. O bar estava fechado por causa da pandemia. Pensou que era por causa da sua condicional. Ficou sabendo na delegacia, por que foi levado para Jaguariúna.
Na sequência, o réu RANGEL BUENO BONATO, interrogado em juízo, narrou que desconhece os fatos. Desconhece as pessoas citadas também. Nem de vista. Nunca ouviu falar. Tem 32 anos. Já foi preso, mas absolvido. Crime de posse de drogas e 180. Receptação. Nega os fatos. Não traficava nem se associava. Desde os 16 anos ter registro em carteira, sempre trabalhou. Se recorda que estava dormindo, junto de sua esposa e filho. Quando sua esposa o acordou e falou que tinha um monte de policial na frente de sua casa. Escutou barulho de telha, de pessoas andando no telhado. No que levantou para atender os policiais já estavam dentro de sua casa. O acusaram de ser traficante. O agrediram na frente de sua esposa e de seu filho. E como tinha sacado 12 mil reais, para fazer a compra de uma moto, que estava pesquisando na internet, disseram que era produto de tráfico e o levaram preso. Eles chegaram em sua casa por volta das 10h00min da manhã. Foi entre 10h00min e 11h00min. Só foi ver Luis Fabiano em Jaguariúna. Não sabe nem onde Luis Fabiano mora. Nunca viu esse sujeito na vida. É o que queria saber, por que os policiais o levaram preso. Estava com sua casa com sua esposa, dormindo, nunca foi traficante e eles entraram em sua casa falando que é traficante. Trabalha desde os 16 anos. Tudo que conquistou foi com seu trabalho. Já trabalhou como office boy, aos 16 anos. Acabou o contrato e aos 18 anos ingressou em uma firma que trabalha com peças plásticas. Entrou como operador e virou técnico de processo. Trabalhou quase 9 anos nessa firma. Entrou em outra firma como líder de produção. Saiu. Começou a trabalhar como marceneiro, até dar esse desentendido. Esses 12 mil reais, não lembra quando foram sacados. Foram poucos dias antes desse fato. Sacou na boca do caixa, com a gerente presente. A conta no seu nome. Conta poupança. Estava pesquisando pela internet para comprar uma moto em boas condições à vista. Esse dinheiro é fruto de uma rescisão contratual sua e fruto de muito suor e muito trabalho que conseguiu juntar durante os anos. Não usa drogas, mas já usou. Se libertou do vício. Fumava maconha. Antes mesmo do acontecido já tinha parado de fumar. Quando chegou na delegacia não falou com os demais acusados. Em nenhum momento. Falaram que estava sendo acusado de tráfico de drogas. Ficou sem entender. Até agora não entendeu por que estava preso. Apreenderam celulares. O seu foi apreendido. Era Samsung. Não lembra o número de cabeça. Faz tempo. Não se recorda quanto tempo tinha o telefone. Não lembra o modelo, A10, J7. Não lembra. Tinha WhatsApp. Os policiais não falaram que Luis Fabiano o indicou como parceiro. Só o levaram preso. Falaram que estava sendo acusado de tráfico de drogas. Não perguntou que droga era. Ficou calado. O agrediram. Ficou com muito medo. Ficou calado até a delegacia. Não conhecia os policiais. Tinha Facebook. Seu e de sua esposa. Usavam conta compartilhada. Crê que usava pelo celular. Desconhece Luis Fabiano. Estava procurando uma moto para comprar pela internet, no qual fez muitos contatos, mas não sabe se um desses contatos era Luis Fabiano. Como fez muitos contatos para procurar a moto falou com pessoas estranhas. Procurava esses contatos pelo Facebook. Já viu Luis Fabiano no vídeo, mas não se recorda dele. Foi ver algumas motos, mas em nenhum momento reconheceu ele. Sobre o dinheiro apreendido com o outro acusado, não sabe nada. Não conhece a pessoa e muito menos o dinheiro que tinha em mãos. Falou para o delegado o que está falando em juízo. Procurava uma moto para comprar, fez alguns contatos, o dinheiro era fruto de uma rescisão de contrato e fruto de muito trabalho. Ele falou que como dinheiro não era crime e tinha como provar a origem do dinheiro, o liberou. Tem uma série de registros em carteira, sempre trabalhou registrado. Desde os 16 anos tem registro. Sua última rescisão foi pouco tempo antes de aconteceu o mal entendido. Dessa rescisão recebeu um valor razoável. Além da rescisão, sempre trabalhou. Esse dinheiro em sua casa é parte da rescisão, parte do trabalho, e iria comprar uma moto. Sacou o dinheiro porque ia comprar uma moto. Não se recorda de ter ligado para alguém chamado Luis Fabiano. Pelo que viu no vídeo nunca viu nenhum desses quatro em sua vida. Não tem envolvimento com eles ou com a droga apreendida. Não mora perto do bairro Campestre. Sua residência fica longe. Na data dos fatos trabalhava informalmente. Dependia do serviço que pegava. Nesse dia específico não tinha nada. Estava em descanso com sua esposa e filho.
Bem analisados os depoimentos dos réus, tem-se, em primeiro lugar, que estes indivíduos não se encontravam no caminhão que foi abordado pelos agentes de segurança no Município de Jaguariúna. 
Ou seja, ocorre que junto deles não foi encontrada qualquer quantidade de entorpecentes – em que pese ter sido encontrada uma quantia em dinheiro, que, a primeira vista, não pode ser considerada elemento apto a indicar categoricamente a prática do crime elencado no art. 33 da Lei de Drogas.
Assim, Luiz Fabiano e Rangel foram, na verdade, localizados posteriormente pela diligente ação dos policias.
Desse modo, os relatos dos denunciados acima não demonstram qualquer contradição quando em comparação com as narrativas dos demais réus, porquanto certo que teceram relatos isolados e, da mesma forma, patente que não se encontravam no caminhão abordado pelos agentes de segurança pública.
Os motivos que levariam Jorge a indicar Luiz Fabiano como sendo um dos responsáveis pela venda dos entorpecentes, bem como aqueles que levariam Luiz Fabiano a indicar Rangel como um dos envolvidos na traficância, são desconhecidos. 
Ademais, saliente-se que tais desdobramentos da empreitada policial levam em conta a teórica confissão informal de Jorge – que teria confessado a posse das drogas e consequentemente indicado Luiz Fabiano como sendo um dos traficantes –, o que, como se poderá observar, não traduz a solidez necessária ao embasamento condenatório.
Assim, ausentes indícios veementes da traficância por parte de Luiz Fabiano e Rangel, o mesmo não pode ser dito com relação aos réus Jorge, Adriano e João, haja vista que foram presos em flagrante delito no Município de Jaguariúna e, quando interrogados em juízo, não prestaram relatos coesos e harmônicos quanto ao fato de possuírem a droga. 
Nesse sentido, vejamos.
O réu JOÃO JOSE ALVES, interrogado em juízo, narrou que os fatos não são verdadeiros. Foi no dia 28, saíram para trabalhar. Jorge chamou, precisava de serviço. Foram para a cidade de Conchal.  Saiu com Adriano e Jorge para carregar o caminhão. Carregaram no sábado. Acabando e carregar o caminhão quebrou. Arrumou um cara para arrumar. Nisso começaram a tomar uma cerveja por lá e comer uma carne, na reciclagem de onde foram carregar. Resolveram dormir no caminhão e ir embora no domingo, pois estava meio tarde. Vindo de Conchal para Jaguariúna passaram no posto, e tinha duas viaturas. Aí a viatura começou a seguir, por 40km, até chegar em Jaguariúna. Chegando em Jaguariúna mandaram parar e abordaram o caminhão. Encostou o caminhão e desceram falando que o caminhão era roubado. Perguntaram se tinham passagem. Não tem, nem Adriano. Jorge falou a matrícula. No fim eles falaram que iam arrastar eles. Chegaram umas quatro ou cinco viaturas, falando que iam arrastar eles. Conversaram com dois homens próximos ao caminhão e os levaram para a delegacia. Foi chegando lá que souberam que era tráfico de drogas. Nesse dia estava trabalhando com Jorge. Trabalhava na firma de reciclagem. Não tinha recebido salário ainda. Não é registrado. Ninguém que trabalha lá é registrado. O problema do caminhão, não sabe o que foi na parte do motor. Não entende muito de mecânica. Bomba de gasolina, diesel, algo assim. Quem arrumou foi um mecânico que chegou lá. O reciclável foi pego em Conchal, em um terreno que o homem tem. Não lembra o nome, é um cliente. Começaram a comer um churrasco, tomar uma cerveja. Na residência do senhorzinho que estava lá. Não era conhecido seu. Era conhecido do Jorge. Trabalha no mesmo ramo de reciclagem. Dormiram no caminhão. Sentados. O caminhão ficou dentro de um barracãozinho, no terreno cercado. O caminhão consertou meio tarde. Saíram de lá mais ou menos 06h00min/07h00min. Foram para a delegacia por volta das 08h30min/09h00min. Jorge dirigia o caminhão. Ele não tentou fuga. Eles já chegaram derrubando no chão. Falando que o caminhão era roubado aí que foram perguntando se tinha passagem. O Jorge tinha. Falou o número da matrícula. Aí ele veio com uma conversa que ia arrastar. Eles não revistaram a caçamba. Só olharam, tiraram para o lado e os colocaram na viatura. Nenhum momento ficaram olhando muito o caminhão. Eles não apresentaram a droga. Somente na delegacia que tiveram ciência que estavam sendo presos pelo tráfico de drogas. Não viu a droga na delegacia. Só falaram que estavam sendo autuados pelo tráfico de drogas. Eles falaram que o veículo era roubado. Foi quando o Jorge mostrou a matrícula. Esses policias nunca viu na vida. Não tem passagem. Nunca foi abordado por policiais em Jaguariúna. Não conhece os policiais nenhum. Não sabe se esses policiais são de Jaguariúna. O Luiz Fabiano e Rangel não sabe quem é. Não chegou a ver eles na delegacia. Os únicos que estavam na delegacia eram, junto de si, Adriano e Jorge. Não tem apelido. Antes de trabalhar com Jorge trabalhou na CPFL. Não conhece Jorge por apelido. Conhece da cidade, no condomínio onde mora. Ninguém chama ele de Tio Chico. Só de Jorge. Sempre viu chamarem de Jorge. Adriano trabalhava há mais tempo. Começou há pouco tempo. Tem filhos. Cinco filhos. Dependem financeiramente. Não moram juntos. Eles moram com a mãe. Dois moram em São Paulo e três em Jaguariúna. Seu celular apreendido, acha que era um Samsung J5. Não fazia negociações por meio do celular. Nenhum momento. Antes de trabalhar com Jorge trabalhava de eletricista. Encarregado na CPFL. Seu nome é João. Não conhece Rosemeire. Não lembra no momento. Não teve oportunidade de falar na delegacia. Preferiu ficar em silêncio. Nem sabia pelo que estava sendo preso falou que era inocente. Única coisa. Não chegou a negociar moto. Não tem moto. Nunca viu Rangel. Não sabe por que o crime está sendo imputado. Nem imagina. Nega o apelido de Dude. 
Por sua vez, o réu ADRIANO APARECIDO ARAUJO, interrogado em juízo, narrou que os fatos não são verdadeiros. Ele Jorge e Dudé. O caminhão quebrou. Brincam com ele. Foram para Conchal. Caminhão deu uma quebrada. Jorge e Dudé bebeu um pouquinho. Caminhão ficou pronto umas 22h00min da noite. Os caras estavam tudo bêbado. Não tinha como vir embora. Saíram de lá de manhã. O problema a que deu no caminhão acha que foi embreagem. O dono que foram carregar reciclagem arrumou uma pessoa para carregar caminhão. Ficaram em uma fazenda ou uma chácara, se não se engana. A chácara era de um amigo do Jorge. Não lembra o nome dele. Vieram embora, e por volta das 18h30min/19h00min, no Trevo de Mogi-Mirim, no primeiro posto, na BAEP. Começaram a seguir eles. Não mandou parar, nada. Vieram embora. Chegou na entrada da rua de cima ligaram o giroflex, mandaram parar. Estava chovendo tudo. Pararam. Aí começou o esculacho. Começaram a judiar. Pegaram Jorge, jogaram no chão. Maiou Dudé na parede. Isso só para tirar do caminhão. Depois pegaram o Jorge, levaram para um canto. Perguntaram a matrícula do Jorge. Pegaram Jorge e levaram num canto. Aí não viram mais ele. Ficou só com Dudé. Eles revistaram só a cabine e o motor. O motivo era que o caminhão era cabrito. Foi reconhecer a droga na delegacia. Não sabia de droga. Não chegou a ver a droga. Só falaram da droga. Em nenhum momento mostraram nada. Ficaram lá fora da delegacia, na viatura. Para ele estavam presos porque o caminhão era cabrito, chegaram na delegacia era outra coisa, tráfico de drogas. Nunca viu na vida Luiz Fabiano ou Rangel. Trabalha com Jorge há um ano e dois meses. João fazia uns 10/12 dias que estava trabalhando com eles. Indicaram lá no condomínio que faziam as reciclagens lá embaixo. Não era registrado. Sua relação com Jorge é só de serviço. Não frequenta a casa dele, só para trabalhar. Nunca foi em churrasco com ele. Buscava carga, mandava o material embora. Faziam uns fardos e mandavam embora. Vendiam. Lá em Amparo. Em Araras nunca foi na sua vida. Já foi em Conchal já. Tem parente lá. Já foi uma vez com o Jorge (Gordão). Foi dessa vez só carregar o caminhão. Foi a primeira vez. Chamam Jorge de Gordão por causa do tamanho do homem. Já ouviu falar que chamam ele de Tio Chico. Não sabe por quê. Acha que o passado dele. Já foi preso ou processado antes. Por tráfico de drogas. Foi condenado. Cumpriu a pena. Está fazendo tratamento de sua doença. Faz terapia. Injeção não pode tomar. Está indo na Unicamp uma vez por mês. Foi apreendido seu celular. Não se lembra a marca. Não lembra o número. No período que trabalhou percebeu uma perseguição dos policiais de Jaguariúna. Pelo que escuta na cidade, o vulgo de “Tio Chico” traz para ele uma responsabilidade maior.
O réu JORGE LUIS DA SILVA CAMPOS, interrogado em juízo, narrou que os fatos não são verdadeiros. Nesse dia de sua prisão tinha saído no sábado, que seria dia 28, para ir para Conchal, para carregar o caminhão, pois está trabalhando com reciclagem. Porém, nesse período, estava um dia meio nublado, chuviscando. Lá era um sítio. Forcou muito o caminhão. Deu problema na embreagem dele. Devido a essa situação não conseguiu sair com o caminhão no sábado. Por ser sábado, foi difícil arrumar um mecânico. Por um rapaz, que adquiriu a reciclagem dele, conseguiu um mecânico. Só que um mecânico meia boca. Ele mexeu, mexeu, mexeu. Ficou muito tarde. Como lá era um lugar frio, que estava muito frio, começou a beber um pouco. Beber uma cerveja, um conhaque, comer uma carne. Devido a beber um pouco de álcool, não teve condições de trazer o caminhão naquele dia, porque também ficou muito tarde. Deixou para vir no dia seguinte. Sair de lá mais ou menos umas 06h00min da manhã. Estava vindo de Conchal para Jaguariúna, mas tem um pedacinho de uma estrada nova, que ao invés de ir para Itapira, você sai para Jaguariúna. Bem do lado direito, acha que do posto rodoviário, até o posto de gasolina, mais ou menos uns 700 m, antes do posto rodoviário de Mogi-Mirim, tinha uma viatura parada. Passou com o caminhão normalmente, com o caminhão carregado, seguindo para Jaguariúna para descarregar. Estava andando, não recebeu alerta de nada. Quando deu seta para entrar no trevo de Jaguariúna, na Vila Roseira, para fazer o retorno, foi na onde que recebeu um alerta para parar. Como estava no domingo chuvoso, neblinado, estava tentando entender o que estava acontecendo, aí na hora que viu que era uma viatura, jogou para o lado direito e parou o caminhão. Não deu tempo nem de desligar o caminhão, tirar o pé da embreagem, de nada. Veio um policial pela porta, o catou pelo pescoço, jogou no chão e pisou no seu pescoço. Falou que estava com denúncia, que tava com um caminhão que era cabrito. Falou que a documentação estava no painel, para averiguar. Estava averiguando o caminhão, na cabine. Abriu. A cabine dele desce. Não conseguiram abrir, “desacionou”, para eles olharem. Verificaram o número, fizeram uns telefonemas, puxaram, não deu nada. Em seguida voltaram, perguntaram se tinha passagem, perguntaram os artigos. Falou que tinha passagem por vários artigos. Passou sua matrícula para eles, acha puxaram em algum lugar, o tratamento já foi diferente. Puseram seus dois funcionários de um lado, e o puseram do outro lado. Começaram a falar se tinha algum BO. Falou que não tinha nada. Não tinha nada no caminhão. Se quisessem, descia a carga. A carga que tinha era só plástico e papelão. Acha que também algumas garrafas pet. Falou que descia tudo para o chão, que eles averiguariam a carga. Eles não mexeram na carga. Depois vieram mais algumas viaturas que apresentaram um saco de sanito. Até então nem sabia o que tinha no saco de sanito. Veio tomar ciência quando chegou à delegacia. No dia de Conchal foi quando não voltaram e deu problema na embreagem do caminhão. Consigo foram Adriano e José Alves, que conhece como Dudé. Já trabalhava há alguns meses. Adriano trabalhava na sua empresa há quase um ano. Desde quando abriu ela. José mais ou menos há uns 4 ou 3 meses. Eles erem funcionários