1501698-93.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
FELIPE VITOR DA SILVA e outro





Juíza de Direito: Dra. Érica Pereira de Sousa


Vistos.

Trata-se de processo penal promovido pelo Ministério Público contra FELIPE VITOR DA SILVA e MÁRIO SÉRGIO CAMARGO DA SILVA, imputando-lhes a prática do crime de tráfico ilícito de drogas em 20 de julho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194 - Jardim Claudia
CEP: 08577-010 - Itaquaquecetuba - SP
Telefone: 4640-3454 - E-mail: itaqua1cr@tjsp.jus.br

Processo nº 1501698-93.2022.8.26.0616 - p. 
CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos à Dra. Érica Pereira de Sousa, MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba/SP. Eu, FELIPE GABRIEL RODRIGUES NOGUEIRA, Assistente Judiciário, digitei.
SENTENÇA

Processo nº:
1501698-93.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
FELIPE VITOR DA SILVA e outro





Juíza de Direito: Dra. Érica Pereira de Sousa


Vistos.

Trata-se de processo penal promovido pelo Ministério Público contra FELIPE VITOR DA SILVA e MÁRIO SÉRGIO CAMARGO DA SILVA, imputando-lhes a prática do crime de tráfico ilícito de drogas em 20 de julho de 2022.

De acordo com a denúncia, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 16h30min, na Avenida Fernando Vasconcelos Rossi, altura do nº 680, Pedreira, nesta cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, os denunciados, agindo em concurso de agentes, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização, 91 porções de maconha (com peso líquido de 128,41 gramas), 30 porções de crack (com peso líquido de 10,85 gramas) e 60 porções de cocaína (com peso líquido de 11,05 gramas), conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo de constatação provisória juntado às páginas 24/27.

Narra a peça acusatória que guardas civis municipais estavam em patrulhamento em local conhecido pelo comércio de drogas, ocasião em que avistaram os denunciados na via pública, os quais, ao avistarem a guarnição, se levantaram e saíram andando rapidamente, sendo que FELIPE dispensou uma sacola. Dessa forma, os guardas efetuaram a abordagem e, em vistoria na sacola dispensada por FELIPE, foram encontradas 91 porções de maconha, 30 porções de crack e 60 porções de cocaína. Em busca pessoal, foi encontrado com FELIPE o valor de R$ 400,00 em notas trocadas e com MARIO o valor de R$ 165,00, também em notas drocadas. Ao ser indagado, MARIO admitiu a prática do crime, dizendo que estava vendendo drogas junto com FELIPE. Diante disso, eles foram presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial.
Os denunciados foram regularmente notificados (pág. 144) e apresentaram defesa prévia (pág. 149).
A denúncia foi recebida (págs. 150/151) e os réus foram regularmente citados (págs. 169 e 171). Em audiência de instrução, debates e julgamento, ouviram-se as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição, fundamentando-se na insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão punitiva merece acolhida em parte.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão juntado às páginas 19/20, pelo laudo pericial de constatação provisória juntado às páginas 24/27 e pelo laudo de constatação definitiva juntado às páginas 175/177.
A testemunha LEANDRO COELHO DOS SANTOS, guarda civil municipal, declarou que estavam em patrulhamento, este depoente e seu parceiro, por local conhecido pela comercialização de drogas, quando, adentraram a um condomínio (conjunto habitacional) e avistaram dois indivíduos sentados, conversando, na área comum. Ao avistarem a viatura, os dois indivíduos se levantaram e saíram andando rapidamente. FELIPE VICTOR DA SILVA foi o indivíduo que dispensou uma sacola plástica logo que se levantou. Diante da atitude suspeita, houve abordagem dos dois indivíduos, enquanto seu parceiro recolhia a sacola dispensada. Ambos foram encontrados com dinheiro em cédulas trocadas. FELIPE trazia consigo a quantia de quatrocentos reais. MÁRIO SÉRGIO CAMARGO DA SILVA, trazia consigo a quantia de cento e sessenta e cinco reais.  No interior da sacola, foram localizadas várias porções de drogas (maconha, cocaína e crack). Negaram a prática delitiva. 
A testemunha GILMAR GÊNESIS DE SOUZA, também guarda civil municipal, confirmou o depoimento de seu colega.
Em seu interrogatório, o réu FELIPE VITOR DA SILVA confessou os fatos. Disse que estava no local para vender drogas. Mário estava ali para comprar.
Enfim, ao ser interrogado, o réu MÁRIO SÉRGIO CAMARGO DA SILVA disse que conta com 25 anos e já esteve preso anteriormente por tráfico de drogas. Estava em saída temporária e não retornou ao presídio. Estava no local para adquirir drogas.  
A confissão apresentada pelo réu Felipe vem corroborada pelos elementos de convicção dos autos. 
O réu afirmou que era o vendedor das drogas e os guardas municipais, de fato, relataram seu mesmo ele a pessoa que dispensara a sacola contendo entorpecentes. 
No que atine à acusação que se faz em relação ao réu Mário Sérgio, esta fora excluída pelos relatos dos guardas municipais e pelo próprio corréu Felipe. 
Assim sendo, em consonância com nosso ordenamento jurídico, deve ser aplicado o princípio do favor rei com consequente absolvição do acusado Mário Sérgio.

Passo à dosagem da pena.

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que o réu é primário e os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos dias-multa) no valor mínimo.
Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco, causas de aumento de pena.  
A prova dos autos bem como a primariedade do réu, encaixam-se em determinação legal prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, autorizadora de diminuição de pena em 2/3, resultando o quantum de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, o qual torno definitiva como reprimenda a ser cumprida pelo acusado ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena. 
Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 
Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Fixo o dia-multa no mínimo legal vez que não há nos autos circunstâncias que respaldem arbitramento em maior valor. 
Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO FELIPE VÍTOR DA SILVA, como incurso nas penas do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa em regime aberto SUBSTITUÍDA na forma adrede mencionada e ABSOLVO MÁRIO SÉRGIO CAMARGO DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Declaro a perda do valor apreendido com o réu Felipe em favor da União (R$ 400,00 – fls. 63/65). Expeça-se guia de levantamento relativamente ao valor apreendido com o réu Mário Sérgio (R$ 165,00 – fls. 63/65) e intime-se para a retirada em Juízo. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.
P.R.I. 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA