1501740-62.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, motivo pelo qual foram fazer uma operação. Com isso, o depoente, mais um colega policial, adentram em um matagal atrás da rua dos fatos para surpreender os traficantes que fugissem, pois outra viatura policial iria pela rua principal que ocorre o tráfico. Que dois indivíduos fugiram pelo mato, e os policiais o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501740-62.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501740-62.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132211/2020 - DEL.POL.BERTIOGA, 11654830 - DEL.POL.BERTIOGA, 1438/20/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2132211 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DOS SANTOS SOUSA e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO
Vistos.
1. RELATÓRIO
FRANCISCO DOS SANTOS SOUSA e LEONARDO SOUZA DOS SANTOS, qualificados nos autos do processo, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pela prática em tese, dos seguintes fatos:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 31 de maio de 2020, por volta das 19h20min, na Rua 3, próximo ao numeral 173, Jardim Vista Linda, nesta cidade e comarca de Bertioga, FRANCISCO DOS SANTOS SOUSA e LEONARDO SOUZA DOS SANTOS, em concurso caracterizado pela divisão de tarefas e unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 21 porções de maconha, com massa total de 135g, 15 porções de cocaína, com massa total de 30g, e 118 pedras de “crack”, com massa total de 35g, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16/17 e auto de exibição e apreensão fls. 12/13.
Segundo apurado, na data e horário acima mencionados, policiais militares efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, ponto conhecido de venda de drogas, quando se depararam com os denunciados, os quais estavam juntos.
Assim é que, ao perceber a aproximação policial, Francisco gritou para seu comparsa a palavra “molhou” e ambos tentaram se evadir, sendo certo que Leonardo trazia consigo uma sacola plástica.
Após, os milicianos lograram deter os denunciados. A sacola em poder de Leonardo foi apreendida e, em seu poder, arrecadadas as drogas acima individualizadas.
Além disso, Francisco estava em poder de um rádio HT de comunicação, a quantia de R$11,80 (onze reais e oitenta centavos) em espécie e uma folha de papel contendo anotações de contabilidade do comércio ilícito, objetos que também foram apreendidos.
Os réus foram presos em flagrante, sendo que a prisão do réu Leonardo foi convertida em preventiva, já para o réu Francisco, foi expedido alvará de soltura, conforme decisão fundamentada de fls. 58/63.
Regularmente citados, os réus apresentaram defesa prévia, às fls. 158/160 e 162/165.
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fl. 172).
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, e posteriormente, interrogado os réus (fls. 234/239). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa do réu Francisco, também em alegações finais orais, requereu a absolvição do acusado, subsidiariamente requereu a desclassificação para o art. 35, da Lei 11.343/06, ou o redutor do art. 33, §4º da mesma lei. 
Já a defesa do réu Leonardo, em memoriais escritos, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. 
É o relatório.
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 3), no boletim de ocorrência (fls. 5/7), no auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), no laudo de exame químico toxicológico (fls. 173/175), bem como na prova oral coligida. 
A autoria da mesma forma, é inconteste e recai sobre o acusado.
A testemunha MARLON THIERRE DURVAL CERQUEIRA, policial militar, disse que o local dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, motivo pelo qual foram fazer uma operação. Com isso, o depoente, mais um colega policial, adentram em um matagal atrás da rua dos fatos para surpreender os traficantes que fugissem, pois outra viatura policial iria pela rua principal que ocorre o tráfico. Que dois indivíduos fugiram pelo mato, e os policiais o abordaram. Que um deles, chamado LEONARDO, trazia consigo, uma sacola com entorpecentes (118 porções de crack, 15 porções de cocaína e 21 porções de maconha). E o outro indivíduo, que foi identificado como FRANCISCO, tinha em seu bolso uma quantia em dinheiro, anotações do tráfico e, um rádio comunicador. Que ambos foram questionados, e os mesmos não souberam explicar, que FRANCISCO não soube como o material foi parar no bolso dele. Que diante dos fatos, foi dada voz de prisão. Disse que FRANCISCO já foi abordado outras vezes no mesmo local. 
A testemunha CLAYTON BEZERRA PEIXOTO, policial militar, disse que fizeram uma operação na rua dos fatos, que já era conhecida como lugar que ocorre tráfico de entorpecentes. Disse que adentrou uma rua de mata que fica perto da  rua aprovada, 611 (local que ocorre o tráfico). Ao chegar em um ponto estratégico, a viatura adentrou na referida rua, e  os traficantes correram na direção da testemunha e de seu colega. Que conseguiram abordar dois indivíduos, que um deles, cujo nome é LEONARDO possuía uma sacola com três tipos de entorpecentes e o FRANCISCO, que outrora, já foi abordado em outras ocasiões, e preso pela própria testemunha, se encontrava com anotações de tráfico de entorpecentes, uma certa quantidade em dinheiro e um rádio comunicador. Disse que o local fica próximo a uma escola. Disse que o rádio comunicador estava funcionando. Que quando abordaram os indivíduos, escutava uma voz através do rádio.
O réu LEONARDO SOUZA DOS SANTOS, em seu interrogatório judicial, disse que no dia dos fatos iria ter um “Baile Funk”, que foi até o local do tráfico para comprar Maconha, pois o mesmo disse que é viciado no tal entorpecente. Disse que estava na fila esperando. Que um traficante estava com uma sacola e gritou “Molhou”. Que correu em direção a uma casa, que os policiais já estavam o esperando. Que o abordaram juntamente com o FRANCISCO, que fez a revista pessoal e achou 5 porções de maconha em seu bolso. Que após isso, os policiais vieram com uma sacola, que também encontraram anotações do tráfico e um rádio comunicador. Que estava com R$ 50,00 e comprou 5 porções de maconha. Que não conhece o FRANCISCO. Disse que já foi preso quando era menor de idade por tráfico, porte ilegal de arma e roubo. 
O réu FRANCISCO DOS SANTOS SOUSA, em seu interrogatório judicial, disse ser usuário de maconha. Disse que foi no local dos fatos para comprar maconha. Disse que algumas pessoas começaram a gritar e a correr. Que em razão disso, também correu. Que os policiais o pegaram. Que na busca pessoal, tinha apenas R$ 50,00 no bolso. Que não conhece LEONARDO. Que não viu qualquer sacola. Que frequentou o local outras vezes, pois visitava sua sogra. Que já o abordaram outras vezes, mas era liberado. Que conhecia o policial que o prendeu. Que os policiais acharam um rádio comunicador no chão e colocaram no réu. Disse não saber o motivo dos policiais terem o incriminado.
Pois bem.
Com efeito, o depoimento harmônico e coerente dos policiais, tanto na fase investigativa quanto em juízo, aliados aos demais elementos de convicção acostados ao feito, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte dos acusados.
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor,quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha,prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a)Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em ambas as fase da persecução penal, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais.
Ademais, houveram divergências entre os interrogatórios dos réus, uma vez que o réu LEONARDO disse que "os policiais vieram com uma sacola, que também encontraram anotações do tráfico e um rádio comunicador". Já o réu FRANCISCO, disse que "não viu qualquer sacola".
Assim, do que foi apurado dos autos, resta evidente que os réus foram surpreendidos pela autoridade policial em flagrante delito de crime de tráfico de drogas, merecendo, portanto, ser julgada procedente a pretensão estatal. 
Passo à dosar a pena (art. 68 do CP).
3. DOSIMETRIA
Em relação ao réu LEONARDO SOUZA DOS SANTOS
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas - 21 porções de maconha, com massa total de 135g, 15 porções de cocaína, com massa total de 30g, e 118 pedras de “crack”, com massa total de 35g - são desfavoráveis, uma vez que os entorpecentes em questão são extremamente nocivos, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendidos em quantidade considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O réu é primário. Inexiste elemento para valorar negativamente à conduta social, entretanto em relação a personalidade do agente, em razão dos diversos atos infracionais (fls. 41/42) entendo cabível a valoração. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.
Assim, presente duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a pena base para 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na etapa intermediária, verifico a menoridade relativa do réu (art. 65, I, CP). Assim, diminuo a pena para 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.
Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, o réu ostenta diversos atos infracionais, portanto sustenta que o mesmo se dedica as atividades criminosas. Fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos,devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.
Considerando a quantia de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada.
Em relação ao réu FRANCISCO DOS SANTOS SOUSA
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro quaisquer circunstâncias judiciais, uma vez que o réu apenas foi encontrado na posse de um comunicador e pequena quantia em dinheiro, o que evidencia a participação traficância, porém não é suficiente à exasperação da pena neste momento processual. Fixo a pena-base no mínimo legal. 
Na etapa intermediária, verifico a menoridade relativa do réu (art. 65, I, CP). Entretanto, não terá efeitos para a diminuição da pena, uma vez que a mesma já está no mínimo legal. Nesse sentido, dispõe a Súmula 231 do STJ: “A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". Mantenho a pena provisória no mínimo legal. 
Na terceira fase, cabível no caso vertente a aplicação do disposto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, pois, ao instituir o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o escopo do legislador foi de beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de modo que a pena reduzida é suficiente para a ressocialização e reprova suficientemente o comportamento, o que se ajusta ao caso vertente. No caso dos autos, o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo qualquer indício de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, razão pela qual reconheço o privilégio, forte na lei e na jurisprudência do TJ-SP. Assim, reduzo as penas em 2/3, tornando-as definitivas em 1 e 8 meses de reclusão e 166 dias-dias multa, estabelecido o dia-multa no valor unitário mínimo.

Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos,devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.
Considerando a quantia de pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, "c" do CP.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções.
4. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu LEONARDO SOUZA DOS SANTOS, já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, estabelecido estes no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu FRANCISCO DOS SANTOS SOUSA, já qualificado, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 e 8 meses de reclusão e 166 dias-dias multa, estabelecido o dia-multa, estabelecido estes no mínimo legal. Substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções.
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
O réu LEONARDO responde ao processo preso desde a data dos fatos (01/06/2020), sendo que o regime aberto é incompatível com a prisão preventiva, visto que a reprimenda aplicada nesta sentença é mais benéfica que a prisão cautelar determinada na decisão das fls. 58-63. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com imposição de medidas cautelares.” (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
Dessa forma, revogo a prisão cautelar e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, desde que cumpridos as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates ou qualquer outro estabelecimento de má reputação; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde residem por lapso superior a 08(oito) dias, sem autorização do Juízo; c) recolher-se em seu domicílio das 22:00 às 06:00 da manhã, exceto se estiverem trabalhando; d) comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades e, ainda, comunicar o Juízo, qualquer mudança de endereço que ocorra. 
O FRANCISCO respondeu ao processo em liberdade e poderá recorrer sem se recolher à prisão.
Expeça-se alvará clausulado em relação ao réu LEONARDO.
Autorizo a destruição da droga apreendida. Oficie-se, servindo esta sentença, com cópia do auto de apreensão, como ofício.
Custas pelos condenados, ressalvada a gratuidade concedida.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido à fl. 14 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;
d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);
e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao patrono nomeado para o réu conforme o valor da tabela do convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia Judicial a respectiva certidão.
P.I.C.

Bertioga, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA