1501566-75.2021.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Sumário
Réu(é)(s):
ADALBERTO DONIZETI SILVEIRA DA SILVA
Data da audiência:
22/02/2022, às 14:00h 


Aos  22 de fevereiro de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1501566-75.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Sumário
Réu(é)(s):
ADALBERTO DONIZETI SILVEIRA DA SILVA
Data da audiência:
22/02/2022, às 14:00h 


Aos  22 de fevereiro de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, ausente o réu: ADALBERTO DONIZETI SILVEIRA DA SILVA, presente seu(ua) patrono(a), Dr(a). Milene Eddy Rodrigues Braga Milani,  OAB 373585/SP. Da vítima Igor Serra da Costa, da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Luis Mário Hisamatsu. Presente ainda a estagiária Manuela Guerreiro Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público foi dito que insistia no depoimento da(s) testemunha(s) XXX. 
pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) XXX, o que foi homologado pelo juízo.
Não localização de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi determinado vista dos autos ao Ministério Público para que se manifeste sobre a não localização da vítima/testemunha XXX, devendo indicar seu endereço atualizado, requerer diligências pertinentes ou desistir da sua oitiva. Após, designe-se nova audiência.
Revelia: 
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi decretada a revelia do(a) acusado(a), nos termos do artigo 367 do CPP, considerando a certidão de fls. 136.  Anote-se”.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  IGOR SERRA DA COSTA e Luis Mário Hisamatsu.


ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Pelo(a) MM(a) Juiz(a) de foi determinado que, regularizado os autos, tornem conclusos para sentença. 
Adalberto Donizeti Silveira da Silva, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 155, caput do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Floriano Peixoto, n. 1.200, bairro Centro, CEP: 14.870-370, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, subtraiu, para si, 01 (uma) furadeira da marca “Dewalt”; 01 (uma) lixadeira da marca “Bosch”; 01 (uma) bateria de furadeira portátil; diversas brocas e serra copos; 01 (uma) rebitadeira e 01 (uma) maleta de alumínio, objetos avaliados em R$ 3.530,00 (três mil quinhentos e trinta reais), em desfavor da vítima Igor Serra da Costa.
A denúncia de fls. 40/41 foi recebida em 11 de junho de 2021 (fl. 42).
O réu foi citado (fl. 98) e ofereceu resposta à acusação (fl. 104). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Foi decretada a revelia do acusado que, devidamente intimado para comparecer ao fórum nessa data, não o fez. 
As partes apresentaram finais orais. O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que requerida na denúncia. A Defesa postulou pela absolvição em razão da insuficiência probatória no tocante à autoria delitiva.  Subsidiariamente, pugnou pela fixação de pena mínima, regime inicial aberto e substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (fls. 03/04); relatório de investigação (fls. 05/08); auto de avaliação (fl. 10); relatório final (fls. 34/35).
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento:
A vítima Igor Serra da Costa, ouvida nessa data, disse que ele e seu pai trabalham com manutenção em prédios e residências. No dia dos fatos, após retornarem de um trabalho, deu falta de dentro da caçamba de sua camionete de alguns equipamentos utilizados em seu dia a dia de trabalho. Foram até o supermercado ali perto, a fim de procurar alguma câmera que tivesse registrado o acontecido e dentro do mercado acabou encontrando uma de suas maletas, mas vazia, que o segurança havia encontrado no jardim do mercado. Através de câmeras do condomínio vizinho conseguiram ver o momento do furto. Disse que não recuperou nenhum equipamento. Disse que o segurança do mercado, embora não tenha fornecido as imagens, contou à vítima que conhecia o acusado de outros furtos.
Testemunha Luis Mário Hisamatsu, investigador de polícia, disse que conhece bastante o acusado, que é conhecido por Chico.  Disse que acessou  as câmeras que há no local  e conferindo fotos que lhe foram mostradas dos autos nessa data confirmou que foi Chico, o acusado Adalberto, que efetuou o furto em apreço, que conseguiu identifica-lo pelas câmeras.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. A testemunha Luis Hisamatsu foi categórico em afirmar que ao ver as imagens, durante a investigação, verificou sem sombra de dúvidas de que se tratava do acusado, conhecido por Chico. Disse que o conhece de tempos e que já investigou outros crimes por ele praticados, razão por que o conhece bem e pode afirmar ser ele nas imagens em que constatou-se um indivíduo furtando os bens da vítima da caçamba de sua camionete. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Convém mencionar que para configuração de tal delito exige-se não só a inversão da propriedade de coisa móvel, mas, também, o especial fim de agir, evidenciado pela expressão “para si ou para outrem” contida no art. 155, do Código Penal, que no caso dos autos, restou configurado pelo comportamento de proprietário exercido pelo réu, que guardava o veículo na garagem de um colega. 
Segundo apurado, o acusado furtou os objetos que estavam em cima de um veículo, sendo flagrado por uma câmera de segurança do estabelecimento que se localizava próximo ao local dos fatos.
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) depoimento da vítima; 2) depoimento do investigador de polícia, relatando a dinâmica do delito; 3) as imagens constantes no relatório de investigação.
A instrução probatória exige a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (09/09/1969) e multirreincidente (fls. 43/57).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu possuidor de maus antecedentes, devendo estes serem levados em consideração.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la.
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a se considerar.
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 1 mês e 15 dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Com isso, a pena intermediária será de 01 (um) ano, 3 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual está permanece inalterada.
Assim, fixo a pena em 01 (um) ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
O regime para início do cumprimento da sanção é o semiaberto (CP, art. 33, §2º, “b”), considerando os maus antecedentes e a reincidência  do acusado.
A substituição da pena privativa de liberdade não é possível diante da reincidência específica e dos maus antecedentes do réu.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Adalberto Donizeti Silveira da Silva como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, condenando-o à pena de 01 (um) ano, 03 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 dias-multa. 
Defiro o recurso em liberdade, pois o réu respondeu a todo o processo solto.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 99).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.