1501749-35.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... O réu disse que já havia sido preso no tráfico e como foi liberado ficou com uma dívida de tráfico; por isso, foi obrigado a voltar a traficar para quitar sua dívida anterior. Havia outras pessoas próximas no local, mas nada de ilícito foi encontrado com elas e o réu assumiu a prática do tráfico. Tais pessoas, salvo engano, foram ao DP por meios próprios, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501749-35.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501749-35.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349596/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 22116438 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2967/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2349596 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DE PAULA ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
JOÃO VICTOR DE PAULA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 12 horas e 55 minutos, na Rua Professor João de Almeida Santos, n.º 213, Vila Antônio Augusto, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, menor de vinte e um anos, supostamente, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 04 (quatro) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 07 e exame químico toxicológico a fls. 84/86.
O réu foi notificado (fls. 125), apresentou defesa prévia (fls. 133/134), sendo recebida a denúncia em 20/05/2022 (fls. 140/142) e o acusado citado pessoalmente (fls. 166). 
Durante a instrução, realizada de forma virtual, conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foi ouvida uma testemunha de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em que pese o esforço da combativa Defesa, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07), Laudo de Constatação Provisória (fls. 10/12), Exame Químico-Toxicológico (fls. 84/86) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão extrajudicial do réu, secundada pela firme narrativa dos policiais militares.
Com efeito, em interrogatório extrajudicial, em declarações prestadas ao delegado de polícia (fls. 13), JOÃO VICTOR DE PAULA ALMEIDA confessou “que estava praticando o tráfico de drogas para pagar uma dívida com os traficantes da região, e estava incumbido de vender 03 (três) "tuchos" de pedra para pagar a dívida, e na noite anterior já tinha vendido 02 (dois), e só faltava 01 (hum), e quando estava com 04(quatro) pedras para acabar foi abordado pelos Policiais Militares. Que a dívida é proveniente de "um pelé" que deu no traficante, ou seja, que vendeu as drogas e não repassou o dinheiro. Que não deseja falar o nome do traficante é seu credor”.
Em juízo, contudo, JOÃO VICTOR inovou sua versão. Declarou que tem 21 anos, é amasiado, não tem filhos, estudou até o nono ano, estava trabalhando, teve passagem na Vara da Infância e Juventude por tráfico e foi condenado por tráfico. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que não estava na posse de drogas por ocasião de sua prisão. Contou que a droga apreendida pertencia ao rapaz que estava com ele e de quem o interrogando foi comprar drogas, o qual também foi abordado, mas foi liberado. Disse que por conta de sua passagem anterior por tráfico, foi preso e os demais (três pessoas) foram liberados. Explicou aos policiais militares sua situação de que não estava vendendo drogas, mas mesmo assim foi conduzido à Delegacia. Reconhece sua culpa em ir ao local pegar entorpecentes para usar, mas não é verdade que confessou o tráfico aos policiais militares ou na delegacia de polícia. Esclarece que não era o único no local com tatuagem no rosto, mas não se lembra se havia mais alguém com camiseta preta. Estava com R$50,00 provenientes do seu trabalho de ajudante de pedreiro do dia anterior. O policial militar disse que iria conduzi-lo, pois não achou um tal de Clodoaldo e porque possuía passagem anterior. Reafirma que não estava com nenhuma droga. Mora no Campo dos Alemães, em São José, mas foi preso enquanto se dirigia para a casa de sua esposa em Caçapava, quando parou para comprar drogas para usar. Veio para Caçapava de Uber. Não comprou a droga no Campo dos Alemães em São José para não ser visto.  Admite que teria que andar bastante até a casa da sua mulher em Caçapava em outro bairro. Ganha R$100,00 por dia trabalhando e ajuda sua avó. Declarou, por fim, que está falando a verdade e que assinou seu termo de interrogatório sob opressão. 
A retratação do réu em juízo, além de vaga, imprecisa e inverossímil, não encontra suporte probatório, devendo ser interpretada como ato natural de autodefesa, máxime porque em flagrante dissonância com o relato firme e seguro dos agentes estatais em ambas as fases da persecução criminal. 
Com efeito, em declarações prestadas extrajudicialmente, os policiais militares BATISTA DONIZETE ALVES e EDSON RIBEIRO DA SILVA disseram em tom uníssono a fls. 05/06 que “receberam denúncia de populares que não quiseram se identificar dando conta de que um homem magro branco e com tatuagem no rosto de camiseta preta estaria vendendo drogas próximo a Escola O Mensageiro, diante dessas informações se dirigiram até o local e lá conseguiram abordar a pessoa de João Victor de Paula Almeida que ao visualizar a viatura jogou ao solo um invólucro que foi localizado e continha 04 (quatro) pedras de substância similar a crack, e no bolso de sua bermuda fora encontrado R$ 69,85 (sessenta e nove reais e oitenta e cinco centavos) entre notas trocadas e moedas. Questionado no local disse que de fato estaria praticando a venda de crack para cobrir uma dívida que tem com traficantes. Cientes das obrigações legais conduziram o envolvido e os objetos arrecadados no local à presença da Autoridade Policial para apreciação”.
 Em correspondência de entendimento, sob o crivo do contraditório, o agente militar EDSON RIBEIRO DA SILVA confirmou que, na data dos fatos, estavam próximo à Base da Polícia Militar e foram informados por populares da prática de tráfico nas redondezas da escola. Viraram a esquina com a viatura e, com base nas características (indivíduo magro, de camiseta preta e tatuagem no rosto), avistaram o réu, que veio a jogar algo no solo ao notar a presença da polícia. Em busca pessoal, localizaram R$69,85 no bolso da bermuda do réu e no invólucro por ele arremessado encontraram 4 papelotes de crack. O réu disse que já havia sido preso no tráfico e como foi liberado ficou com uma dívida de tráfico; por isso, foi obrigado a voltar a traficar para quitar sua dívida anterior. Havia outras pessoas próximas no local, mas nada de ilícito foi encontrado com elas e o réu assumiu a prática do tráfico. Tais pessoas, salvo engano, foram ao DP por meios próprios, mas não sabe se foram dar apoio ao réu. 
Como se vê, a estratégia do acusado evidentemente foi desqualificar e desacreditar a versão dos policiais militares. No entanto, não se afigura verossímil a invenção de uma narrativa tendenciosa direcionada à imputação leviana de um crime a pessoa inocente.
Com efeito, não é crível que os policiais militares encarregados pela diligência saíssem a esmo pelas ruas de Caçapava, inventando denúncia e forjando flagrante em desfavor do acusado simplesmente porque ele possui passagem anterior por tráfico de entorpecentes. 
Também não é crível e verossímil que os agentes estatais iriam deixar de efetuar a prisão do provável dono dos entorpecentes, prendendo pessoa inocente em plena via pública, cientes de que poderiam ser desmentidos por populares e testemunhas civis.
Ainda, fosse verdadeira a versão do réu prestada em juízo, estar-se-ia legitimando uma farsa engendrada pela Polícia Militar, com a cumplicidade do Delegado de Polícia que presidiu o flagrante, todos mentindo e colocando suas carreiras em risco sem nenhuma razão legítima comprovada.
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
É evidente, portanto, que JOÃO VICTOR falou a verdade em seu interrogatório ao Delegado de Polícia de que estava traficando para saldar dívida de tráfico pretérita, o que se confirmou com sua prisão em flagrante, após denúncia descrevendo suas características físicas e de vestimenta, na posse de drogas e de quantia em dinheiro cuja origem se desconhece.
Enfim, a notícia pretérita sobre a venda dos entorpecentes, as circunstâncias da prisão, o encontro de porções de crack e dinheiro, além da confissão extrajudicial e informal revelam que JOÃO VICTOR estava envolvido com o tráfico e que os entorpecentes apreendidos se destinavam a este fim.
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Desse modo, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança necessária, que o acusado praticou o crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado, o que inviabiliza eventual absolvição por insuficiência probatória.
Passo, doravante, à dosimetria das penas com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu.  Ademais, apesar de ser inquestionável a natureza nociva da droga apreendida, sua quantidade não é exorbitante. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase de dosimetria, incide a circunstância atenuante da maioridade relativa (artigo 65, I, do Código Penal). 
No entanto, presente a circunstância agravante consubstanciada no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade. 
Ademais, incide a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal). Com efeito, o acusado é reincidente específico, porquanto condenado em definitivo por tráfico de entorpecentes nos autos do processo de nº 1500547-91.2019 (fls. 163/164).
Assim, nos termos do artigo 67 do Código Penal, realizo a exasperação das penas em 1/6 resultando no total de 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na terceira etapa, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual mantenho as reprimendas acima fixadas.
Conforme afirmado, o réu é reincidente específico, já que possui condenação anterior por tráfico de drogas (autos nº 1500547-91.2019 - fls. 163/164). Além disso, possui passagem na Vara da Infância e Juventude por tráfico (fls. 42), fato por ela admitido em seu interrogatório judicial. 
Não se olvide que o reconhecimento do tráfico privilegiado somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, o que, evidentemente, não é o caso de JOÃO VICTOR.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus. 
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Ademais, o acusado não cumpriu em prisão preventiva fração de pena suficiente à fixação de regime mais brando, nos termos do artigo 367, §2º do Código de Processo Penal e artigo 112 da LEP.
Por fim, a necessidade concreta do regime fechado decorre da alta periculosidade do réu, indivíduo flagrantemente comprometido com o crime, desde a adolescência, porquanto reincidente específico por tráfico. 
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos diante da insuficiência da medida e porque aplicada pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos em desfavor de réu reincidente específico (autos nº 1500547-91.2019 - fls. 163/164)
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO JOÃO VICTOR DE PAULA ALMEIDA às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias-multa, no menor valor unitário,  por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação. Expeça-se o necessário.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhido provisoriamente o réu, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Custas na forma da lei. 
Declaro a perda da quantia apreendida nos autos em favor da União, porquanto produto do narcotráfico. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA