1501671-41.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Henrique dos Santos Paula



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Gustavo Henrique dos Santos Paula foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua José Cassiano de Freitas, próximo ao nº 226, Bairro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501671-41.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501671-41.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Henrique dos Santos Paula



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Gustavo Henrique dos Santos Paula foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua José Cassiano de Freitas, próximo ao nº 226, Bairro Parque Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de venda a terceiros consumidores, 135 papelotes de crack, subproduto da cocaína, com massa líquida de 19,59 gramas, assim como 1 "pino" de cocaína, com massa líquida de 0,51 grama, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo a denúncia, o réu vinha deliberadamente praticando o narcotráfico na cidade de Taubaté, visando obter renda de forma rápida e ilegal. Na noite do dia dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu correndo no endereço supramencionado, fato que chamou a atenção e motivou a abordagem.

Efetuada revista pessoal, foram encontrados, dentro do bolso da jaqueta do réu, 135 papelotes de crack e 1 pino de cocaína, embalados separadamente e prontos para serem vendidos, além da quantia de R$ 20,00 em dinheiro auferido com o tráfico. 

Indagado a respeito, o réu confessou que estava levando as drogas para entregar em um ponto de vendas e que receberia a quantia de R$ 100,00 pelo trabalho, admitindo ainda que também fazia a mercancia ilícita.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A denúncia foi recebida às fls. 52/54.

Citado (fls. 71), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 76.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa ao cabo da instrução.

O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, pois entendeu que há provas suficientes da autoria e da materialidade. Destacou a prisão em flagrante e a prova oral colhida durante a instrução, especialmente a confissão. Pediu a imposição de pena mínima. Aduziu ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Especial. Requereu a fixação de regime inicial semiaberto, cabendo substituição da reprimenda por penas restritivas de direitos.

A Defensoria Pública pediu a fixação da pena no mínimo legal. Enfatizou a primariedade do réu. Rogou pela aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. Defendeu a fixação de regime inicial aberto. Pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pugnou a concessão da gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), termo de depoimento (fls. 6/8), termo de interrogatório (fls. 9/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de qualificação (fls. 21), laudo pericial (fls. 58/61) e depoimentos colhidos em juízo. 

A testemunha Carlos Maciel de Souza, ouvida em juízo, relatou que estava em patrulha de rotina pelo local dos fatos, conhecido pelo movimento de tráfico de drogas e outros crimes. Aduziu que há diversas vielas no bairro. Encontrou o acusado caminhando pela via pública, o qual correu por uma viela ao perceber a aproximação da polícia. Submetido à abordagem, o réu foi flagrado na posse de 135 pedras de crack, 1 pino de cocaína e R$ 20,00. Questionado, o réu disse que estava na atividade para quitar dívidas. Já conhecia o acusado em razão de ocorrências envolvendo violência doméstica e outros casos de drogas. Informou que seu colega de farda efetuou a revista corporal. Enfatizou que as drogas estavam nas vestes do réu.

A testemunha Pablo Silva Sodero, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento preventivo pelo bairro, em razão de homicídios anteriores e tráfico de drogas. Ao acessar uma via, percebeu que o réu tentou fugir correndo ao notar a presença da viatura policial. Abordado, o réu foi flagrado na posse de diversos sacolés com pedras de crack, um eppendorf de cocaína e vinte reais. Indagado, o réu falou que iria distribuir sua “cota” de drogas. Contou, ainda, que as drogas seriam entregues a uma mulher. Asseverou que o acusado disse que tinha dívidas com traficantes, razão pela qual vendia e distribuía drogas. Informou que o réu estava bastante agitado.

Interrogado, o réu Gustavo Henrique dos Santos Paula disse que a acusação é parcialmente verídica. Disse que tinha problemas com drogas, razão pela qual foi internado em uma clínica. Ao sair do tratamento, foi obrigado a entregar algumas porções de drogas para quitar uma dívida que tinha perante traficantes. Confirmou que transportou drogas, mas nunca as vendeu. Contou que ainda sofre pressão para arcar com a dívida. Pegou as drogas com um motoqueiro para leva-las até outra rua. Não havia praticado tais fatos anteriormente. Disse que carregava nove “cotas” de crack e um “pino” de cocaína. 

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifico que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em destaque. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu carregava consigo diversas porções de crack e cocaína, drogas que estavam sendo transportadas para serem destinadas ao comércio e fornecimento a terceiros consumidores.

Somado a isso, a confissão espontânea do acusado foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização das drogas em seu poder.

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como ocorreu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam armazenadas nas vestes do acusado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na confissão do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Anoto que o réu confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal).

Impõe-se, agora, reconhecer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Isso porque, pelo que se verifica das provas colhidas, que o réu era primário à época dos fatos (fls. 31/32). Não fez prova o Ministério Público de que o réu se dedique ao crime ou faça parte de associação criminosa. Ao que consta dos autos, o réu apenas trazia consigo algumas poucas porções de droga, conduta isolada e que possibilita prover-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. Assim, faz jus à redução em patamar máximo.

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho.

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado.

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza das drogas e suas quantidades não pesam em desfavor do réu, porquanto se trata de quantidade não excessiva que não justifica o aumento da pena base. Anoto que, em peso líquido, foram apreendidos 20,1 gramas de cocaína e crack (fls. 11 e 13/17).

O réu não ostenta antecedentes criminais e não há, nos autos, elementos para valorar sua personalidade. Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação da pena. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes, verifica-se a presença de uma atenuante: confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal). Cediço, no entanto, que a reprimenda não pode ser fixada abaixo ou acima dos limites previstos na lei na segunda fase da dosimetria (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Assim, mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem aferidas. Impõe-se, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente no tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo a reprimenda de 2/3, alcançando o importe de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Tendo em conta a quantidade de reprimenda imposta ao réu e a disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, se afigura possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu confessou o crime e não é reincidente. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que a reprimenda é superior a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas penas restritivas de direito consistentes na limitação de finais de semana e prestação de serviços à comunidade, cujos critérios serão estabelecidos pelo juízo da Execução Penal.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anotoe, desde a conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória, o acusado não esteve preso por esse processo, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. Somado a isso, foi fixado o regime inicial aberto para cumprimento da pena, a qual resultou substituída por penas restritivas de direitos.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu. Com efeito, o acusado foi atendido pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, que se adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Gustavo Henrique dos Santos Paula à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana, concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade de justiça ora concedida.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA