1501274-19.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... confirmou que o acusado possuía antecedente de tráfico de droga. Não conheciam o acusado. 

Na fase policial, o acusado disse que os policiais viram no seu telefone celular uma foto da arma, que viera junto com uma sapateira usada. Ele negou ter plantado os pés de maconha, alegando que apenas jogou sementes no vaso e que, ao voltar de viagem, viu que os pés haviam germinado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501274-19.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501274-19.2020.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN RAMON GONCALVES COELHO


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

JUAN RAMON GONÇALVES COELHO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03 e no artigo 28, § 1º, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 09 de outubro de 2020, às 01h55, na Rua Guaratinguetá, nº 10, Vila Nova Conceição, em São José dos Campos: I) estaria possuindo e mantendo sob sua guarda munições de uso permitido, consistentes em 10 cartuchos íntegros, calibre .380, sem autorização; II) estaria semeando e cultivando, para seu consumo pessoal, plantas destinadas à preparação de maconha.

 Narra a denúncia que policiais militares abordaram o acusado durante patrulhamento de rotina e encontraram com ele uma munição calibre .380. Indagado, o acusado admitiu que guardava mais munições em sua residência, além de uma arma de fogo. Na residência dele, os policiais encontraram mais 11 munições do mesmo calibre, uma garrucha e três pés de maconha plantados. 

Ao acusado, preso em flagrante delito, foi concedida liberdade provisória (fls. 48/50). 

A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2021 (fls. 112). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 142) e apresentou resposta à acusação (fls. 147). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. O defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas ou, considerando-se a posse isolada das munições, a sua absolvição em razão da atipicidade material do fato, ante a incapacidade lesiva das munições, porque desprovidas da respectiva arma. Requereu ainda a absolvição referente ao crime previsto na Lei de Drogas, uma vez que a quantidade de droga apreendida era incapaz de lesionar a saúde pública. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a fixação da pena-base no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

O acusado foi preso em flagrante delito, as munições foram apreendidas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, e periciadas, conforme laudos de fls. 92/95 e 103/105. Concluíram os peritos que a arma não estava apta a realizar disparos por ausência do pino percutor, mas que as munições estavam aptas. 

A droga também foi apreendida e periciada, apresentando resultado positivo para tetrahidrocannabinol (fls. 89/91).

Em juízo, o policial militar Marco relatou que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro quando viram o veículo do acusado no contra-fluxo. Ao notar a presença da polícia, ele entrou numa rua à direita, em velocidade incomum. Abordaram o acusado e, no seu carro, encontraram uma munição de uma arma calibre .380. Indagado, o acusado confessou que na sua residência havia mais munições e uma garrucha. Com autorização da mãe do acusado, fizeram a busca na residência e encontraram outras munições, a garrucha e pés de maconha, que o acusado informou que eram uso dele. O acusado disse que havia comprado um armário e que a arma veio no seu interior. Acabou ficando com a arma. O armário ficava no corredor da residência e a espingarda estava ao lado do armário. Ele não apresentou justificativas para as munições. Não se recorda se o acusado trabalhava. Salvo engano, a mãe e uma vizinha do acusado informaram que ele era usuário de drogas. Na casa residiam apenas o acusado e sua mãe, que é idosa. 

O policial Rafael disse que, após abordarem o acusado e encontrarem a munição em seu carro, ele informou que, na casa dele, havia mais munições e uma arma. Foram ao local e tiveram a entrada autorizada pela mãe. Na entrada da casa, no corredor externo, perto de uma pilha de blocos, encontraram a espingarda. A arma estava bem perto do portão de entrada. Na residência encontraram 11 munições de calibre .380 e, no fundo do quintal, 03 vasos de maconha. O acusado informou que havia comprado uma sapateira de alguém do bairro e a espingarda teria vindo no seu interior. Salvo engano, as munições também teriam vindo com a sapateira. A espingarda e a sapateira foram encontradas em locais diferentes. As munições foram encontradas na sala da casa, dentro de uma caixa pequena, que ficava numa estante. O acusado nada falou sobre a maconha. No dia do fato apenas a mãe do acusado estava na casa. Ela aparentava ser idosa e disse que não sabia da arma, das munições e dos pés de maconha. A mãe apenas confirmou que o acusado possuía antecedente de tráfico de droga. Não conheciam o acusado. 

Na fase policial, o acusado disse que os policiais viram no seu telefone celular uma foto da arma, que viera junto com uma sapateira usada. Ele negou ter plantado os pés de maconha, alegando que apenas jogou sementes no vaso e que, ao voltar de viagem, viu que os pés haviam germinado. 

Interrogado em juízo, o acusado admitiu a posse dos pés de maconha, alegando que se destinavam ao seu uso, e negou a posse da arma e das munições. Passou rápido pela rua onde estava a polícia porque seu carro estava com a bateria descarregando. Foi abordado. Os policiais pegaram seu celular e viram a foto de um pé de maconha. Perguntaram se lhe pertencia e respondeu que sim. Deu os dados da sua casa aos policiais, que não pediram autorização para entrar. Os policiais acharam os pés de maconha, entraram na casa e saíram de lá com arma e munição, dizendo que deveria assumir a posse, caso contrário o matariam. A arma e a munição não eram suas. Os pés de maconha eram seus. É usuário, não tinha dinheiro para comprar e passou a plantar a droga. Recusou-se a assumir a propriedade da arma e das munições e foi ameaçado. Não sabe de onde surgiram a arma e as munições. Tem um armário na sua casa, mas não tem sapateira. Não tinha comprado o armário, sua casa já tinha armário. Não conhecia os policiais. Possui uma condenação criminal no Estado de Minas Gerais, por crime de tráfico de drogas e por porte de arma, referente a um revólver .32. Tem 30 anos. Está preso por descumprimento de medida protetiva. Na época do fato, trabalhava como limpador de carros na loja JK Veículos.

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

A prova oral, consubstanciada nos depoimentos dos policiais, convence de que na casa do acusado foram localizadas as munições, a espingarda e os pés de maconha. 

Embora o acusado tenha, em juízo, negado que possuísse a arma e as munições, na delegacia ele o admitiu, alegando que as adquiriu junto com uma sapateira. A sua negativa, portanto, não comporta acolhimento. 

A espingarda estava inoperante. Porém, a lei pune também a posse de munições. No caso, a posse das munições justifica a condenação do acusado, destacando-se que ele possui condenação anterior por porte de arma. 

Também deve o acusado ser condenado por manter os pés de maconha. A conduta é típica. O laudo constatou a presença de tetrahidrocannabinol. A droga, embora em pequena quantidade, poderia ser usada para consumo próprio.  

Assim, deve o acusado ser condenado pelos dois delitos pelos quais está sendo acusado. 

Passo a dosar as penas. 

Art. 12 da Lei 10.826/03. Pena-base: não havendo circunstâncias a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 01 ano de detenção e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, elevo a pena de 1/6, obtendo 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa; Causas de aumento e diminuição: não há.  

Por ser o acusado reincidente, fixo o regime inicial semiaberto. 

Art. 28, § 1º, da Lei n. 11.343/06. Imponho ao acusado a advertência sobre os efeitos da droga. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado JUAN RAMON GONÇALVES COELHO às penas de 01 ano de detenção, no regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 12 da Lei n. 10.826/03, e à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por incurso no art. 28, § 1º, da Lei n. 11.343/06. 

Encaminhem-se a arma e das munições ao Comando do Exército, para as providências necessárias, comunicando-se a autoridade policial e a Secretaria de Segurança Pública. 

Autorizo a restituição ao acusado do veículo e do telefone celular, devendo a autoridade policial providenciar o necessário. Comunique-se. 

Destruam-se as drogas remanescentes. 

P.I.C. 

São José dos Campos, 19 de agosto de 2022.


Documento assinado digitalmente.