1501233-55.2022.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... plantando feijão. Já foi condenado por tráfico. Ficou no CDP de Cerqueira por 7 meses. Não é casado. Tem uma filha de 9 meses que mora com a mãe em outra cidade. Disse que na primeira casa, o portão estava aberto, entrou e pegou uma calça e uma blusa, pois estava com frio. Andando em volta, achou outra casa aberta, pegou uma botina que estava perto do portão e entrou na casa para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501233-55.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501233-55.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169382/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 25705323 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2169382 - 01º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DE PAULA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

JOÃO VITOR DE PAULA OLIVEIRA, qualificado á fl. 09, foi denunciado perante este juízo como incurso no art. 155, § 1º e no artigo 155, §1º e §4º, II, todos do Código Penal, porque, segundo consta, na data de 23 de junho de 2022, por volta das 02h20min (repouso noturno), na rua Domingos Col, nº 308, Itapeva II, neste município e Comarca de Itapeva/SP, subtraiu para si 02 (duas) calças jeans, 01 (uma) jaqueta de time, 01 (uma) bermuda e 02 (duas) camisetas, avaliadas à fl. 65, em R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), pertencentes à vítima Lucas Laroze.
Consta, ainda, do inquérito policial que, na mesma data, minutos depois do fato acima mencionado, na rua Newton Rosa, nº318, Conjunto Habitacional Tancredo Neves, neste município e comarca de Itapeva, JOÃO VITOR DE PAULA OLIVEIRA, subtraiu para si, mediante escalada, 01 (uma) bicicleta, 01 (um) cobertor, 01 (uma) antena parabólica, 01 (uma) botina e 01 (um) banco pequeno de madeira, avaliado à fl. 65, em R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), pertencentes à vítima GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS.
Às fls. 51/54 foi convertida a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial, e foi recebida em 01 de julho de 2022 (fls. 79/80).
O réu foi citado (fl. 96) e apresentou resposta à acusação às fls. 83/84.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Por fim, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir. 
A materialidade restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termo de depoimento (fls. 03/08), interrogatório (fls. 09/10), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 19/22), auto de avaliação (fl. 65), laudo pericial (fls. 91/94) relatório final (fls. 66/67), bem como prova oral colhidas em audiência.
A autoria também é certa. 
Vejamos.
A vítima LUCAS LAROZE, narrou que no dia dos fatos, por volta da 1h30 da manhã, acordou com seu cachorro latindo, até que se levantou, notou que seu portão estava aberto e foi ver. Notou que havia um homem correndo, mas achou que estava correndo por causa do seu cachorro ou por causa do entulho que estava na frente do seu portão. Pouco depois, notou que estava faltando algumas peças de roupas do varal, quando se tocou, pegou seu carro e saiu para procurar o acusado e poder chamar a polícia. Deu algumas voltas e na rua de trás de sua casa, viu um portão entreaberto, passou algumas vezes em frente, mas não viu ninguém. Viu apenas um saco que antes estava na frente da sua casa e uma bicicleta. Ao voltar para casa, encontrou com a viatura dos guardas municipais e avisou sobre o furto em sua residência e disse ainda que achou estranho um portão de uma casa aberto a essa hora, e aparentemente, sem ninguém na casa. Os guardas foram até a casa da segunda vítima e encontraram o acusado, no interior da casa. Quando saiu até seu portão, viu um rapaz correndo com um saco nas costas e virando para a rua de trás de sua casa. O acusado deixou o saco e uma bicicleta na frente da residência da segunda vítima. Os guardas encontraram o acusado com seus pertences. Reconheceu os seus pertences. Na verdade, acredita que o saco era de seu vizinho, que o colocou ali para que o lixeiro levasse. Quando chegou do serviço, viu o saco na frente de sua casa. Na hora dos fatos, não percebeu que havia sumido. Na hora que passou na frente da casa, deduziu que fosse, mas não mexeu. Na hora que chegou na delegacia é que foi ter certeza que era o saco que estava na frente de sua casa, e que as roupas estavam no interior do saco. Viu uma pessoa correndo com o saco. As roupas são as que deu falta de que estava no varal. Foi prazo de 20minutos e estava voltando para casa e encontrou com os guardas. Achou estanho, pois na época estava tendo cidade limpa, pensou que ou era alguém doando a bicicleta, ou era para ser levada pelo lixeiro. Mas o que realmente chamou sua atenção, foi o portão da casa estar aberto. Se estivesse apenas o saco e a bicicleta, talvez não fosse passar batido. Após o réu sair de sua casa deixou seu portão aberto. Quando passou pela frente da casa do seu vizinho, notou que o acusado tinha deixado o portão aberto. Seu portão tem cadeado. Estava cadeado o portão. Sua mãe diz que bateu o cadeado quando chegou em casa. No seu vizinho, o portão estava entreaberto. Passou de carro na frente da casa do seu vizinho e não parou, mas o portão é daqueles portões fechados inteiros, que não acesso, e, portanto, não viu se tinha sinal de arrombamento.
 A vítima GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS, narrou que era de madrugada e o réu havia pulado em uma casa em outra rua e furtou algumas roupas, em seguida foi para sua casa. O réu pulou para dentro. Estava dormindo, mas recebeu uma ligação informando que havia alguém em sua casa e que já haviam ligado para a guarda municipal. Nisso o Lucas já estava rondando pelas proximidades, pois havia percebido que alguém tinha entrado em sua casa. Disse ainda que Lucas viu o portão aberto e acionou a GCM. A casa geralmente fica fechada, e o portão fica trancado. Para ingressar seria apenas pulando o muro. Viu que a guarda municipal já estava ali e o réu estava rendido no chão. Os bens que o réu pegou já estava para fora da casa. Reconheceu os bens como sendo dele. Os bens estavam dentro da residência, no quintal. Eram bens do seu uso. O réu estava saqueando a geladeira também. Não tinha a pretensão de se desfazer dos bens. O portão tem cadeado, mas nesse dia o cadeado foi apenas passado, não estava trancado. 

A testemunha REGINALDO BATISTA DE OLIVEIRA, guarda municipal, narrou que estavam saindo da central que uma vila é próxima a outra. Estavam indo até o centro da cidade, na base do calçadão. Veio uma pessoa, do qual não se recorda o nome e nem o carro, e informou que alguém tinha entrado em sua residência e furtado roupas, e que havia visto atrás da casa dele uma bicicleta e alguns pertences para o lado de fora. Foram até o local e viram o réu no interior da residência. Foi acionado a pessoa da casa e foi pego o indivíduo. A primeira vítima saiu para ver se achava alguém no bairro e viu uma bicicleta para o lado de fora de uma residência, com o portão aberto e alguns pertences próxima a bicicleta. A vítima viu a viatura que estava fazendo deslocamento até o centro e abordou para dizer o que estava ocorrendo. Com essas informações foram até o local, constataram que tinha uma bicicleta para o lado de fora, vários pertences e um portão aberto. Acionaram o dono da segunda casa e encontraram o autor na cozinha da residência da segunda vítima. A segunda vítima disse que a bicicleta era do réu. Viu a bicicleta, roupas e alimentos. Não sabe como o réu fez para entrar na residência, o portão já estava aberto. Não se recorda se a bicicleta era do réu, apenas viu a bicicleta para o lado de fora. A primeira vítima reconheceu suas roupas. Se não se engana era calça ou blusa. Era umas 2h30 a 3h da manhã. A segunda vítima reconheceu os bens que foram encontrados com o réu. Estavam dentro da casa, na geladeira da segunda vítima. Informalmente o réu disse que estava pegando para se alimentar. Não se recorda de conhecer o réu dos meios policiais. O réu afirmou que era morador de rua. Os objetos estavam próximos a bicicleta. Não se lembra de todos os objetos. Se lembra do cobertor, da antena parabólica que estavam ao lado da bicicleta. A vítima relatou que eram seus os objetos.
A testemunha MARCOS ANDRE DA SILVA ALMEIDA, guarda municipal, narrou que foram acionados por uma vítima, dizendo que tinham subtraído alguns pertences de sua casa e que estava à procura. A vítima ainda disse que se deparou com uma bicicleta e alguns outros pertences fora de uma casa em uma outra rua. Quando se deparou com a viatura, informou os fatos e o local. Nessa residência, com os pertences para fora da casa e com o portão aberto, foi encontrado o indivíduo dentro da casa, na área da cozinha. Conseguiram acionar a vítima da segunda casa e encontraram o réu. Na frente da casa, além da bicicleta tinha uma antena parabólica, um banco, algumas roupas. Era bastante coisa. Tinha algumas roupas e acredita ter uma coberta junto. Não se recorda de a vítima dizer se os pertences estavam dentro da casa ou não. A primeira vítima reconheceu as roupas. No momento não se recorda. As roupas da primeira vítima estavam em uma sacola. A vítima Lucas acionou os guardas de madrugada. Informalmente o réu disse que era para se alimentar. Não conhecia o réu de outras ocorrências. O réu falou que era morador de rua.

O réu JOÃO VITOR DE PAULA OLIVEIRA, foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, o réu declarou que “confirma que furtou ambas as residências, todavia, afirma que o fez somente porque estava com fome e frio, sendo que, por ser atualmente morador de rua, iria vender os bens para comprar alimentos e pretendia ficar com as vestimentas para uso próprio.. nada mais disse nem lhe foi perguntado.”
Interrogado em Juízo, o réu declarou que nasceu em 2000, que morava com sua mãe no Jardim Virgínea, rua Balduíno Severo n° 229. Trabalhava plantando feijão. Já foi condenado por tráfico. Ficou no CDP de Cerqueira por 7 meses. Não é casado. Tem uma filha de 9 meses que mora com a mãe em outra cidade. Disse que na primeira casa, o portão estava aberto, entrou e pegou uma calça e uma blusa, pois estava com frio. Andando em volta, achou outra casa aberta, pegou uma botina que estava perto do portão e entrou na casa para pegar o que comer. Pegou apenas uma blusa e uma calça. As outras coisas que a vítima disse, era suas e que estavam na sua bolsa. A vítima reconheceu a calça. As outras roupas eram suas, trouxe de São Paulo. A segunda casa estava aberta, não arrebentou nada e não pulou. Tinha algumas peças para o lado de fora da casa, era tempo de cidade limpa e estavam para fora. A bicicleta estava para fora, estava sem pneu e ia pegar para ele, pegou a bonita e entrou para pegar coisas para comer. Não tinha cobertor. A antena estava para fora. Tinha uma cadeira quebrada de madeira. Os objetos já estavam para fora quando chegou. Parou na segunda casa e só pegou a botina, um cobertor que estava no varal e alguma coisa de comer. Nessa época estava morando na rua. Foi preso na área de lazer, que fica do lado de fora da casa. Tinha uma geladeira. Foi preso do lado de fora da casa. Os policiais o pegaram e tempo depois foi aparecer alguém na casa. A geladeira que estava para fora da casa tinha alimento dentro. Estava em situação de rua aqui em Itapeva. Morava com sua mãe. Sua mãe mora em Itapeva. Tem um tio que também mora em Itapeva. Estava usando drogas fortes e quando ia para casa era humilhado por seus parentes. Na época seus parentes falavam para ele parar de usar drogas e que queriam interna-lo, mas ele não conseguia parar com as drogas. Tem um lugar perto do hospital que ia para receber alimentos, mas eles só dão alimentos de dia, e sentiu fome a noite. Nenhuma das duas casas estavam cadeados. Não arrombou e não pulou muro nenhum.
Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-se detidamente sobre a prova colhida em Juízo tem-se que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.
O réu, embora buscando afastar as qualificadoras, confessou perante a autoridade policial e em Juízo, a pratica dos delitos a ele imputados.
Não bastasse, corrobora sua confissão os depoimentos das vítimas e testemunhas, não havendo dúvidas de como os fatos se deram. 
Segundo se apurou, na madrugada de 23.6.2022, o réu passou pela Rua Domingos Col, e decidiu entrar no imóvel de n.º 308, já que o portão não estava trancado. Ele dirigiu-se até o varal, onde encontrou roupas, as subtraiu e deixou aquela residência. 
Em seguida, ao passar pela Rua Newton Rosa, resolveu entrar na residência de n.º 318. Para tanto, ele escalou o muro e entrou na casa da vítima GUILHERME HENRIQUE. No local, inicialmente, ele abriu o portão para poder sair com os bens que pudesse subtrair, quais sejam, 01 (uma) bicicleta, 01 (um) cobertor, 01 (uma) antena parabólica, 01 (uma) botina, e 01 (um) banco pequeno de madeira. 
Deixou tais bens na calçada e voltou ao imóvel para pegar mais bens. Contudo, a guarda civil, que já tinha ciência do ocorrido, rapidamente dirigiu-se ao lugar indicado e encontrou o acusado dentro da casa e o prendeu em flagrante.
Acrescente-se que as vítimas reconheceram os seus bens que estavam com o réu. A vítima Guilherme afirmou que os bens eram de seu uso e que não eram destinados ao descarte.
Embora o réu tenha negado, a vitima GUILHERME foi clara ao dizer que o portão estava fechada e somente pulando o muro (que, de acordo com o laudo de fls. 91/94, possui 1,82, de altura) para ingressar no imóvel. 
Não ficou comprovado o estado de necessidade do réu, porquanto não se limitou a furtar produtos alimentícios, subtraindo, também, uma bicicleta, uma antena parabólica e um banco de madeira, objetos desnecessários para uso básico a quem se encontra em tal situação.
 Ademais, o acusado tem parentes próximos, dos quais negou ajuda, por optar fazer uso de drogas.
Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática do crime tipificado no art. 155, § 1º e no artigo 155, §1º e §4º, II, todos do Código Penal.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 155/122), o réu possui uma condenação transitada em julgado (autos 1500086-10.2019), a qual será utilizada exclusivamente para a configuração da reincidência. 
Não havendo elementos nos autos para se ponderar as demais circunstâncias judiciais, fixo as penas base no mínimo legal, a saber: 01(um) ano de reclusão e 10(dez) dias-multa e 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência (autos 1500086-10.2019) e a atenuante da confissão espontânea. Ressalvado entendimento diverso, neste caso, por não se tratar de reincidência específica, possível a compensação entre as circunstancias, mantendo-se a pena no mínimo legal.

Na terceira fase, incide a causa de aumento do artigo 155,ª1º, do Código Penal, uma vez que o réu cometeu as patrícias delituosas durante o repouso noturno. Não há causas de diminuição da pena a serem consideradas. Dessa forma, majoro as penas em 1/3, a saber: 01(um) ano e 04(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa e 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário.

Entendo aplicável ao caso a regra da continuidade delitiva, pois, apesar de um dos crimes ter sido praticado de forma qualificada, se tratam do mesmo delito (furto), cometidos nas mesmas condições de tempo e lugar. Assim, será aplicada a pena do furto qualificado, aumentada de 1/6. 

EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL - FURTO QUALIFICADO E FURTO SIMPLES - ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - QUALIFICADORA DEMONSTRADA - CONTINUIDADE DELITIVA - OCORRÊNCIA DE TRÊS CRIMES - AUMENTO EM 1/5 (UM QUINTO) - POSSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE. - (TJ-MG - APR: 10382130009055002 MG, Relator: Corrêa Camargo, Data de Julgamento: 14/03/2018, Data de Publicação: 21/03/2018). 

E M E N T A – FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA – FURTO SIMPLES EM CONTINUIDADE DELITIVA – APLICAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL – POSSIBILIDADE (TJ-MS - APL: 00002530720128120018 MS 0000253-07.2012.8.12.0018, Relator: Des. Luiz Gonzaga Mendes Marques, Data de Julgamento: 05/02/2019, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 06/02/2019).

Desta forma, fixo a pena definitiva em 03(três) anos e 01(um) mês de reclusão e 26(vinte e seis ) dias multa.

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas e a reincidência do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que o acusado é reincidente e as suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, incisos II e III e art. 77, incisos I e II do Código Penal).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar o réu JOÃO VITOR DE PAULA OLIVEIRA, pela prática do crime tipificado no art. 155, §1º e art. 155, §1º e §4º, todos do Código Penal, aplicando-se ao réu a pena de 03(três) anos e 01(um) mês de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa fixados no mínimo legal unitário.

O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).

 No mais, trata-se de réu reincidente, o que demonstra sua periculosidade, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal.

Providencie-se a colocação do réu em estabelecimento adequado ao regime imposto.   Expeça-se guia de execução provisória caso haja interposição de recurso pelo réu.

Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado.

A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.

Deixo de fixar valor mínimo indenizatório em favor da vítima, considerando a recuperação do bem furtado.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2o.

Custas ex lege.

P.I.C.

Itapeva, 04 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA