1501459-66.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... reprovação penal diferenciada do furto com apenas uma qualificadora.  Ainda 
nesta fase, há de se considerar que conforme decidido pelo Eg. Superior Tribunal de
Justiça no Tema Repetitivo n° 1.087, a causa de aumento do furto em período 
noturno, art. 155, §1°, do CP, é incompatível com o furto qualificado. No entanto, 
a particularidade do horário do crime ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501459-66.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2223767/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26807263 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2223767 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Aparecido Mendes
Vítima:
Ricardo Lourenço de Vergílio
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I do(a) CP 
Local: RUA ALBERTO BECHARA HAGE, 60 
JARDIM SIMOES - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15046500Tipo de prisão: Flagrante; Local 
de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de 
prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do 
Rio PretoArt. 155 § 1º § 4º, I, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CPArt. 155 § 1º § 
4º, I, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 21/11/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. 
GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na 
pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu Thiago 

Aparecido Mendes, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. RICHARD DO CARMO 
AZEVEDO, OAB 151.685/MG. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, 
utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução 
criminal, com a concordância da defesa o réu foi interrogado primeiro e em seguida 
foi inquirida a testemunha Marcus Vinícius Bilac,  através da ferramenta acima 
mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a 
desistência, ora homologada, da oitiva da vítima Ricardo Lourenço de Vergílio e da 
testemunha Vanderson José Especiato Conejo (presentes), manifestada pela acusação. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos 
debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) 
Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de 
Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.

THIAGO APARECIDO MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §§1° e 4°, incisos I e 
II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 17
de agosto de 2022, por volta das 00h34min, na Rua Alberto Bechara Hage, n. 60, 
Jardim Simões, nesta Cidade e Comarca, o réu, durante o repouso noturno, mediante 
escalada, destruição e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, coisas 
alheias móveis consistentes em 07 (sete) rolos de fios e cabos elétricos e 02 
(duas) maçanetas, pertencentes a R.L.V., não consumando o crime por circunstâncias 
alheias à sua vontade.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 10/11
e 13), laudo do instrumento do crime (fls. 66/68) e laudo do local dos fatos (fls. 
72/75). A denúncia foi recebida em 01 setembro de 2022 (fls. 51/52). O réu foi 
citado (fls. 102) e apresentou resposta à acusação (fls. 56/63). Realizada 
audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas a vítima e as 
testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o 
Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a 
Defesa pugnou pela inumputabilidade do réu, a aplicação do principio da 
insignificancia e, no mérito pela aplicação da pena no mínimo legal. É o relatório.
Decido. Não há que se reconhecer a inumputabilidade do réu, porquanto o uso de 
drogas não torna o agente inumputável por si só, não havendo prova nos autos de ser
inumputável. De igual forma não se aplica o principio da insignificancia no caso, 
vez que os bens apesar de serem de baixo valor os bens subtraídos, fato é que o réu
escalou o muro durante a noite, bem como retirou telhas do telhado da residencia da
vítima, causando severos transtornos aos moradores e prejuizos com a extração da 
fiação. Ademais, a aplicação do princípio da insignificância tem sido rechaçada nas
hipóteses de furto qualificado, tendo em vista que tal circunstância denota maior 
ofensividade e reprovabilidade da conduta.  No mérito a  pretensão punitiva é 
procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada 
nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 10/11 e 13), laudo do 
instrumento do crime (fls. 66/68), laudo do local dos fatos (fls. 72/75), bem como 
pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 
05), permaneceu em silêncio.  Em juízo confessou os fatos, afirmando que estava sob
efeito de drogas e tentou subtrair os objetos para comprar mais drogas. A confissão
do réu vem corroborada pelos demais elementos de provas colhidos. A vítima R.L.V., 
na fase policial (fls. 09),  disse que na data dos fatos, por volta das 00h30m, 
ouviu barulho vindo da laje da residência; tentou acender a luz e percebeu que 
estava sem energia. Em seguida, ouviu barulho de fios sendo arrastados na laje; 
então acionou a Polícia Militar e assim que chegaram um dos policiais subiu no 
telhado e verificou que algumas telhas haviam sido retiradas do telhado, bem como 
que havia um indivíduo na posse de um saco plástico, contendo diversos pedaços de 
fio, duas turquesas e duas maçanetas, sendo que estas últimas estavam no quintal do
imóvel, pois haviam sido trocadas recentemente. Avaliou os fios pelo valor de 
R$2,50 o metro, e R$70,00 cada maçaneta. Os policiais militares Vanderson e Marcus,
na fase policial (fls. 07 e 08), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos,
por volta de 00h30, foram acionados via Copom, para atendimento de ocorrência de 
furto, pela Rua Alberto Bechara Hagi, 60, Jd. Simões, nesta cidade. Foram até o 
local dos fatos e fizeram contato com o morador do imóvel, que relatou ter ouvido 

barulho no forro do imóvel e sua energia fora cortada, suspeitando que havia alguém
no interior do forro. Então escalaram o telhado e verificaram que algumas telhas 
estavam quebradas e algumas foram retiradas; localizaram o réu no interior do forro
e na posse dele havia um saco plástico, de cor preta, contendo duas turquesas, duas
maçanetas e vários pedaços de fios de diversos tipos. O réu confessou que havia 
subido no telhado para cortar fios, bem como que já havia colocado alguns no saco, 
ocasião em que foi surpreendido pelos policiais militares. Pois bem.  Conforme 
exposto, restou comprovado que o réu praticou o delito de furto narrado na inicial.
Nesse sentido, conforme se extrai dos depoimentos da vítima e dos policiais 
militares que participaram da diligência, o réu deliberou por praticar um furto e, 
para tanto, durante o período noturno, ocasião em que há menor vigilância, ele 
escalou o muro do imóvel e, após quebrar algumas telhas e retirar outras, conseguiu
chegar no forro da casa habitada. Dentro do forro, utilizando dois alicates do tipo
turquesa, o réu cortou fios e cabos elétricos com a finalidade de subtraí-los, bem 
como se apoderou de duas maçanetas para furtá-las. Ocorre que a vítima notou que a 
energia havia sido cortada e que havia uma pessoa andado sobre o forro da 
residência, acionando a Polícia Militar. Os Policiais Militares deslocaram-se até à
residência, ocasião em que escalaram até o telhado do imóvel, oportunidade em que 
verificaram várias telhas quebradas e outras retiradas. Os Policiais, então, 
lograram encontrar dentro do forro da residência o réu, o qual estava na posse de 
um saco plástico, cor preta, contendo duas maçanetas e vários pedaços de fio de 
diversos tipos, além de dois alicates do tipo turquesa.  Também restou comprovada a
presença das qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculos, uma vez que, 
para a prática do crime, o réu escalou o muro, danificou as telhas do imóvel e 
cortou a fiação do imóvel, conforme laudo pericial do local do crime e dos alicates
apreendidos (fls. 66/68 e 72/75). Por fim, conforme decidido pelo Eg. Superior 
Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo n° 1.087, a causa de aumento do furto em 
período noturno, art. 155, §1°, do CP, é incompatível com o furto qualificado. No 
entanto, a particularidade do horário do crime permanece sendo circunstância que 
extrapola o comum ao tipo, exigindo reprovação penal diferenciada, pelo que a 
reconheço como circunstância judicial negativa. Dessa forma, comprovada autoria e 
materialidade, a condenação do réu é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira 
fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, atento 
que o réu não possui antecedente criminal relevante; entretanto, verifico que 
configuradas duas qualificadoras, sendo certo que uma delas (rompimento de 
obstáculo) é utilizada para qualificar o delito, enquanto a outra (escalada), deve 
ser considerada como circunstância judicial desfavoráveis (circunstâncias do 
crime), já que torna a conduta mais gravosa, exigindo-se, pela proporcionalidade, 
reprovação penal diferenciada do furto com apenas uma qualificadora.  Ainda nesta 
fase, há de se considerar que conforme decidido pelo Eg. Superior Tribunal de 
Justiça no Tema Repetitivo n° 1.087, a causa de aumento do furto em período 
noturno, art. 155, §1°, do CP, é incompatível com o furto qualificado. No entanto, 
a particularidade do horário do crime permanece sendo circunstância que extrapola o
comum ao tipo, exigindo reprovação penal diferenciada, de modo que a reconheço como
circunstância judicial negativa. Assim, fixo a pena-base em 02 anos e 08 meses de 
reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na 
segunda fase reduzo a pena em razão da confissão, que retorna ao mínimo legal. Na 
terceira fase incide a causa de diminuição da tentativa. Considerando o iter 
criminis, verifico que a pena deve ser decrescida no patamar mínimo, pois o já 
tinham invadido o imóvel, escalado, removido e quebrado telhas e somente não 
conseguiram concluir a empreitada criminosa porque foi abordado por policiais 
militares. Assim, reduzo a pena em metade, restando fixada em 01 ano de reclusão e 
05 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Presentes os 
requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade 
por duas penas restritivas de direito: uma de prestação de serviço à comunidade, na
forma a ser fixada pelo Juízo da Execução e outra de prestação pecuniária, no valor
de R$ 1.212,00, mediante para a conta judicial nº 1900101707137 – Agência 5598-0, 
Banco do Brasil, favorecida a 5º Vara Criminal e do Júri de São José do Rio Preto-
SP. Para o caso de reconversão, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível 

com a pena aplicada, nos termos do art. 33 do Código Penal.  Posto isso, julgo 
PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu THIAGO APARECIDO MENDES como 
incurso no artigo 155, §§ 1º e 4°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do 
Código Penal, às penas 01 ano de reclusão e 05 dias-multa, com valor unitário 
fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial aberto, operada a substituição da
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme exposto. Em razão
da pena e do regime aplicados, defiro o recurso em liberdade.   Expeça-se alvará de
soltura clausulado. Determino a destruição dos alicates apreendidos. Providencie-
se. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma
do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os 
presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o
trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, 
oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, 
constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). 
Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA 
MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi 
Malzoni, chefe de seção, digitei e subscrevi.

