1501191-73.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... atividades criminosas, fazendo do narcotráfico seu meio de subsistência, verdadeiro profissional do “tráfico”. Ademais, o acusado ostenta diversas passagens por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas (fls. 40/42), o que reforça o quanto exposto, ou seja, a dedicação ao narcotráfico. Assim, fácil concluir que o réu não preenche todos os requisitos, de modo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501191-73.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001425
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO APARECIDO DA SILVA
Data da Audiência:
29/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Leonardo Aparecido da Silva. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Adriano Barbosa, Eliel Vieira Santos Júnior e  arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Felipe Augusto França Gabriel, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 06 de setembro de 2022, por volta das 14 horas e 15 minutos, na Rua Frederico Ghering, nº 249, Jardim Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, guardava e tinha em depósito, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, a) 07 (sete) porções – tijolinhos – de “maconha”, com peso líquido de 3350,65kg (três quilos, trezentos e cinquenta gramas e sessenta e cinco centigramas); b) 44 (quarenta e quatro) porções de “maconha”, com peso líquido de 114,28 (cento e quatorze gramas e vinte e oito centigramas), e; c) 02 (dois) pés de “maconha”, tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 100/102). A denúncia foi recebida em 01/11/2022 (fls. 109/110) e o acusado foi citado (fls. 130). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), auto de constatação (fls. 23/26) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 64/71). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 08). Interrogado em Juízo, o acusado admitiu a traficância. Disse que a droga lhe pertencia e era voltada ao tráfico. Segundo ele, gostava de “ostentar” e “ir pra baile”. Admitiu o uso de “maconha”. Vivia do tráfico. Nunca teve envolvimento em outro crime. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, antes da data dos fatos, investigadores da DISE local receberam delações no sentido de que o acusado fomentava o crime de tráfico em sua residência. Assim, em diligência de campo junto ao mencionado imóvel, os policiais constataram grande movimentação de pessoas no local, típica de tráfico. Diante disso, representaram junto a este Ofício Criminal, obtendo autorização judicial para busca e apreensão (Proc. nº1503192-64.2022.8.26.0269). De posse da ordem judicial, os investigadores, na tarde dos fatos, adentraram no imóvel e se depararam com o acusado, bem como com a testemunha Felipe Augusto França Gabriel, tratando-se este deum usuário-comprador. Iniciadas as buscas, no sofá da sala, foram encontradas 44 (quarenta e quatro) porções de “maconha”, embaladas em plástico transparente (tipo “ziplock”), e o valor de R$ 241,00, em notas variadas. A seguir, no guarda-roupas do quarto do denunciado, foi localizado um saco plástico, contendo no seu interior 07 (sete) tijolos de “maconha” e 01 (uma) balança. No outro quarto, foram achados 02 (dois) pés de “maconha”. Por fim, na cozinha, além de outros petrechos utilizados na preparação da droga, foi localizado um aparelho celular do acusado. Indagado acerca das drogas e dos objetos achados, o acusado assumiu a propriedade de todo material apreendido, bem como confessou informalmente que realizava a venda de drogas no local. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial civil Adriano disse que somente participou do cumprimento do mandado de busca. Disse que o réu estava na cozinha da casa e, questionado, prontamente admitiu o tráfico. Foram encontradas várias porções de “maconha”, valor em dinheiro e uma balança de precisão. Havia, no local, um usuário em busca de drogas. Outros dois, finda a ocorrência, também estiveram no local e admitiram que pretendiam comprar entorpecente. O policial Eliel fez coro às palavras do seu colega. Pontuou que as diligências preliminares, em campana, já demonstraram forte e suspeito fluxo de pessoas no local. Deu detalhes dos locais onde as porções de “maconha” e os pés da droga foram localizadas. Toda a dinâmica da investigação e das diligências demonstra que o acusado tinha posse de todas as porções para os fins de tráfico. A prova é firme ao incriminá-lo. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 37/42). Já na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida, além de valores em dinheiro e petrechos para a preparação de drogas, o que evidencia que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico seu meio de subsistência, verdadeiro profissional do “tráfico”. Ademais, o acusado ostenta diversas passagens por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas (fls. 40/42), o que reforça o quanto exposto, ou seja, a dedicação ao narcotráfico. Assim, fácil concluir que o réu não preenche todos os requisitos, de modo que impossível a aplicação da causa de diminuição de pena em comento. Pelos mesmos motivos o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado se mostra inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº11.343/06. Há laudo pericial acostado nos autos (fls. 64-71). Em juízo, foram ouvidos os policiais civis responsáveis pelas buscas na casa do acusado, após a expedição do mandado de busca. A testemunha Adriano Barbosa disse que foi até a casa do acusado para dar cumprimento ao mandado de busca, sendo que, ao chegar no local, já questionaram Leonardo, que indicou onde as drogas estariam, confessando o tráfico de drogas. Informou que, no local, foi abordado um terceiro indivíduo, que confirmou que estava ali para comprar entorpecentes. A testemunha Eliel Vieira Santos Júnior disse que havia diversas denúncias envolvendo a casa, sendo que fez algumas campanas e viu uma grande movimentação de pessoas. Relatou que, então, fizeram o requerimento de autorização judicial para as buscas, o que foi deferido. Também deu detalhes das buscas na residência, prestando depoimento semelhante ao colega de farda. O réu foi interrogado sob o crivo do contraditório confessou os fatos narrados na denúncia. Ante o exposto, caso reconhecida a autoria e materialidade delitivas, passo a postular o que segue. I- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. II- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa (art. 65 do CP). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LEONARDO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 06 de setembro de 2022, por volta das 14 h e 15 min, na Rua Frederico Ghering, n. 249, Jardim Casa Grande, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sete tijolinhos de “maconha”, com peso de 3.350,65 quilos; quarenta e quatro porções de “maconha”, com peso de 114,28 gramas; e dois pés de “maconha”. O Réu foi notificado, fls. 91 e apresentou defesa preliminar, cumulado com pedido de liberdade provisória, fls. 100/102, o MP manifestou-se, fls. 105/106. A denúncia foi recebida, fls. 109/110, e o Réu, citado, fls. 130. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. Inicialmente registro pequeno erro material na denúncia, na qual consta a incidência, por duas vezes, no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do CP. Todavia, a peça descreve somente uma conduta e, considerando-se que o Réu se defende de fatos, ausentes prejuízos à defesa, o pedido será apreciado como incidência, por uma vez, no dispositivo legal. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 10/14, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 17/19, no Laudo de Constatação, fls. 23/26, bem como nos Exames químico-toxicológico n. 288.569/2022 e 286.781/2022, fls. 64/66 e fls. 67/71, contatando-se a presença do princípio ativo tetrahidrocanabinol (THC). Ainda às fls. 72/74 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Peça n. 288.591/2022 no qual consta: “Do resultado O material foi analisado através do método físico-químico Cromatografia em Camada Delgada, e dentro das condições analíticas empregadas foi DETECTADA a presença da substância Cocaína, substância citada na Lista F1: Substâncias Entorpecentes da Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil do Anexo 01 da Portaria SVS/MS nº 344/1998 e suas atualizações”. Eliel Vieira Santos Júnior, policial civil, testemunha, disse que recebeu informações acerca da prática do crime de tráfico de entorpecentes no imóvel do Réu, e, ao fazer observações, viu várias pessoas frequentarem o local em típica movimentação de tráfico de drogas; representou pela expedição de mandado de busca e apreensão e, no dia dos fatos, foi à residência; juntamente com outros policiais, deu cumprimento ao mandado e, ao ingressar na casa, deparou-se com o Acusado e depois com Felipe, o qual lá estava para adquirir entorpecentes. Iniciadas as buscas encontrou, no sofá da sala, 44 porções de “maconha” e R$ 241,00 em dinheiro, tudo dentro de um saco; a seguir encontrou, no guarda – roupas do quarto do Acusado, um saco plástico contendo 7 tijolos de “maconha” e uma balança; e, no outro, quarto, um pé de “maconha”; na cozinha houve apreensão de uma tesoura com resquícios de “maconha”, embalagens do tipo “ziplock” e um celular. O Réu confessou a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Ao final das diligências chegou à casa dois indivíduos, um dos quais com uma caixa com “cocaína”, eles disseram que estavam ali para comprar drogas. Adriano Barbosa, policial civil, testemunha, disse que apoiou o policial Eliel durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão. Iniciadas as buscas encontraram,no sofá da sala, 44 porções de “maconha” e R$ 241,00 em dinheiro, tudo dentro de um saco; a seguir encontraram, no guarda – roupas do quarto do Acusado, um saco plástico contendo 7 tijolos de “maconha” e uma balança; e, no outro, quarto, um pé de “maconha”; na cozinha houve apreensão de uma tesoura com resquícios de “maconha”, embalagens do tipo “ziplock” e um celular. O Réu confessou a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Ao final das diligências chegou à casa dois indivíduos, um dos quais com uma caixa com “cocaína”, eles disseram que estavam ali para comprar drogas.  Leonardo Aparecido da Silva, Réu, ao ser interrogado, disse que as drogas eram suas e para fins de venda; gostava de ostentar, portanto vendia entorpecentes. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a procedência é medida que se impõe, pois, durante observações policiais, constatou-se intenso movimento típico do tráfico de entorpecentes, e os policiais, ao darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão, encontraram, no sofá da sala, 44 porções de “maconha” e R$ 241,00 em dinheiro, tudo dentro de um saco; a seguir encontraram, no guarda – roupas do quarto do Acusado, um saco plástico contendo 7 tijolos de “maconha” e uma balança; e, no outro, quarto, um pé de “maconha”; na cozinha houve apreensão de uma tesoura com resquícios de “maconha”, embalagens do tipo “ziplock” e um celular. As drogas, pela quantidade e forma de separação de parte delas, indicam claramente o comércio ilícito. Ademais, houve apreensão de apetrechos próprios do tráfico de drogas. Como se não bastasse, houve apreensão de dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere da ausência de demonstração de procedência lícita e dos fatos narrados em Juízo. Os guardas deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu guardava e mantinha em depósito substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena - base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos e confessou, todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Conforme se verifica às fls. 40/42, o Réu, quando adolescente, respondeu a inúmeros processos para apuração de atos infracionais. Portanto, dedica-se o Réu a atividades criminosas e é impossível a aplicação da causa de diminuição de pena. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: À vista da pena aplicada, da quantidade de entorpecentes, que, se distribuídos, causariam grandes prejuízos à segurança e à saúde públicas, e dos registros na Vara da Infância, demonstrativos de sua dedicação à atividades criminosas, o regime semiaberto é o mais adequado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: ausentes os requisitos ante a pena aplicada. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LEONARDO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto, e de 500 (quinhentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, presentes as razões da custódia cautelar, deverá interpor eventual recurso nessa condição dada a gravidade do crime, consistente na grande quantidade de entorpecentes apreendidos, que causa grave impacto na segurança e na saúde públicas, e dos inúmeros registros na Vara da Infância, demonstrativos de sua dedicação a atividades criminosas. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 29 de novembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA