1501584-88.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... deixam clarividente o dolo de tráfico praticado pelos réus.

Nessas condições, as provas são seguras e autorizam o decreto condenatório contra os acusados por crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, da Lei de Drogas).

Anoto que não se cogita de inconstitucionalidade da pena de multa cominada ao delito de tráfico de drogas, apesar de elevada, porquanto sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1501584-88.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501584-88.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2317697/2021 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 21535159 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 80/21/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2317697 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2317697/2021 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FERNANDO LUIS SOARES JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar




Vistos.



1. FERNANDO LUÍS SOARES JÚNIOR, ROGÉRIO SOARES e MARCELO BONIFÁCIO DE SOUZA JÚNIOR, qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos, no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal, porque, no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua São Tiago, nº. 60 – Jardim São José, nesta cidade e comarca, atuando em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico de drogas, 30 pedras de crack (peso 17,01 gramas), 08 porções de maconha (peso 114,29 gramas) e dois tijolos de maconha (peso 902,46 gramas).

Após a apresentação das defesas preliminares (fls. 226/227) a denúncia foi recebida no dia pelo despacho de 13 de janeiro de 2022 (fls. 229/233).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final os réus foram interrogados.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal e a condenação dos réus nos termos da denúncia, com o reconhecimento do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos apenas para Rogério.

A Douta Defesa, por seu turno, manifestando-se em memoriais, suscitou preliminarmente o reconhecimento da ilicitude das provas produzidas, em razão da ofensa à inviolabilidade do domicílio dos réus Fernando e Marcelo. Superada esta questão, deixou de postular a absolvição em favor de Marcelo, diante de sua confissão, requereu a absolvição do acusado Fernando, por falta de provas, e a desclassificação da imputação ao acusado Rogério para o crime de porte para uso próprio. Com relação ao acusado Marcelo, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Como tese subsidiária, requereu o mesmo em relação aos corréus, além da concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 363/382).

É o relatório.
2. Fundamento e decido.

A preliminar de nulidade das provas obtidas em razão da invasão de domicílio não comporta acolhimento.

Como se infere claramente através da análise das provas produzidas durante a instrução, o ingresso dos policiais civis no domicílio de dois dos acusados se deu em situação de flagrante delito, hipótese excepcional à inviolabilidade domiciliar, prevista no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.

Com efeito, após denúncia anônima de tráfico de drogas perpetrado no endereço dos acusados Fernando e Marcelo, policiais civis para lá se dirigiram, a fim de realizarem campana e apurarem a pertinência da denúncia. Ao pararem a viatura descaracterizada nas proximidades,logo visualizaram a atitude suspeita do corréu Rogério, que, ao ver os policiais, se aproximou do portão da residência e lançou um volume por sobre o portão. A abordagem policial foi realizada, sendo encontrado em poder dele porções de crack. Na sequencia, por uma fresta do portão de chapa, foi possível verificar que o volume lançado corresponderia a mais porções da mesma droga, razão pela qual se justificava o ingresso na residência, o que redundou na apreensão de outras drogas na posse dos demais acusados, que ali se encontravam.

Portanto, diante das circunstâncias descritas no flagrante pelos policiais e ratificadas em juízo, revelou-se legítimo o ingresso na residência dos acusados, não havendo que se cogitar em nulidade.

Nesse sentido, aliás, tem sido o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça em casos análogos:

AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRAFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURADA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. INFORMAÇÕES PRÉVIAS. DILIGÊNCIAS QUE CONSTATARAM A VERACIDADE DA DENÚNCIA. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO NO IMÓVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 2. Na hipótese, verifica-se que, após denúncia anônima acerca da existência de tráfico de drogas, os policiais realizaram diligências para a constatação da veracidade da denúncia e, com base em fundadas razões sobre a existência da prática do delito, inclusive sobre a existência de um "disque-drogas", ingressaram na residência do investigado, encontraram o entorpecente e realizaram o flagrante. 3. Desse modo, não se cogita da ausência de justa causa para o ingresso dos policiais no domicílio do paciente, pois as diligências realizadas anteriormente davam conta de que o paciente era fornecedor de drogas e as mantinha no interior de sua residência. Precedentes desta STJ e do STF, 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg nos EDcl no RHC 143.066/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022)

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 33, CAPUT E 35, CAPUT, TODOS DA LEI 11.343/2006 E ART. 12, CAPUT E ART. 16. § 1º, IV, AMBOS DA LEI N. 10.826/03 PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DE DOMICILIO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) II - É cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. III - In casu, as instâncias ordinárias consignaram que: "um indivíduo suspeito, em lugar suspeito, fugiu da polícia em direção a imóvel suspeito, porque apontado como boca de fumo estava legitimada uma perseguição policial; e, por óbvio, se nessa perseguição os agentes acabaram por visualizar a atividade criminosa que ocorria dentro do imóvel, para onde se dirigiu o suspeito perseguido, também estava legitimado o ingresso na referida propriedade, mesmo sem mandado, pois a hipótese é excepcionada pela própria Constituição Federal em casos de flagrante delito", situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. IV - Dessarte, considerando flagrante do tráfico ilícito de entorpecente materializada na conduta do agravante de guardar a droga em sua residência, bem como considerando o flagrante do tráfico ilícito de significativa quantidade de entorpecentes "188 porções de maconha, pesando aproximadamente 33Ig, 01 pacote de cocaína, processada na forma de crack, pesando aproximadamente 35g e 202 pinos de cocaína, pesando aproximadamente 12I g", caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial in casu, a despeito da devida autorização do residente. V- Daí a conclusão de que, ante as circunstâncias fáticas anteriores ao ingresso, ainda que decorrente de denúncia anônima, com resultado produtivo na captação de flagrante de crime de tráfico de drogas, na posse de significa quantidade de drogas, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio, face à prática de hediondo crime, normalmente propagador e financiador de outros tantos crimes e mazelas sociais. Dessarte, na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelas instâncias ordinárias, como pretende o agravante de modo a desconstituir o ingresso legal na residência, demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 163.279/RS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2022, DJe 13/05/2022)

Superada a questão preliminar suscitada pela defesa, adianto que, no mérito, a pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente, com a condenação dos réus, nos termos da denúncia.

A materialidade delitiva está comprovada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls.01), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 30/39), pelo Laudo Químico-Toxicológico de fls. 208/211, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (crack e maconha) e pelo laudo da perícia realizada nos instrumentos e petrechos apreendidos (fls. 292/296).

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu FERNANDO LUIS SOARES JUNIOR, interrogado em solo policial, negou as acusações, alegando que a droga encontrada não lhe pertencia. Com relação aos fatos manifestou o desejo de falar em juízo. Em juízo, basicamente manteve a negativa da autoria. Disse crer que fora envolvido nessa ocorrência por já ter passagem criminal. Explicou que no dia dos fatos estava em seu quarto, que fica em cima, com sua esposa e sua filha. Do nada, entrou o primeiro policial que foi ouvido, armado, dando voz de "enquadro" para o depoente e sua família. Ele começou a revistar o quarto e em seguida pediu para que todos descessem. Assim que desceu, viu que também estavam no imóvel outro policial e Rogério, seu tio, algemado sentado no chão. Em seguida, outros dois policiais saíram da casa dos fundos, que é do inquilino de sua mãe, com a sacola de drogas na mão. Ressaltou que desde que saiu da cadeia está trabalhando, não possuindo mais qualquer envolvimento com o crime. Não se lembra ao certo, mas acredita que sejam os mesmos policiais que o pretenderam da outra vez. Negou que houvesse saído do quarto com um tijolo de maconha na mão. Rogério mora na esquina, com sua mãe. Não sabia do envolvimento de Marcelo com o tráfico de drogas. Se soubesse, não permitiria que ele ficasse no local. Indagado pelo Ministério Público se os policiais pediram dinheiro, disse que em determinado momento os policiais ficaram propondo "acordo", não sabendo explicar por que não mencionou isso antes. Não escutou Rogério chamar no portão. Viu a droga saindo da casa do rapaz que morava nos fundos. Não soube dizer se Rogério tinha droga com ele, mas afirmou que ele era usuário de drogas e dava bastante trabalho para sua mãe. Ele frequentava o local, pois guardava o carrinho dele lá.

O réu ROGERIO SOARES, interrogado em solo policial, declarou ser usuário de crack há trinta anos e que na data dos fatos foi abordado por policiais civis em frente ao portão da residência situada na Rua São Tiago, 60, na posse de 02 pedras de crack para seu consumo pessoal. Esclareceu que o imóvel pertence ao seu sobrinho Fernando e se dirigiu até a lá pois guarda seu carrinho de pegar reciclagem no local. Negou que tivesse dispensado uma sacola contendo pedras de crack no interior do imóvel e tomou conhecimento de que os policiais realizaram buscas e encontraram drogas no interior do imóvel de Fernando. Por fim, disse que conheceu Marcelo apenas de vista e que não sabia dizer se o mesmo está envolvido com o tráfico de drogas. Em Juízo, negou a acusação. Disse que trabalha com reciclagem e que no dia dos fatos, após receber seu pagamento no depósito, comprou trinta pedras de crack. Quando estava chegando perto de casa, encontrou Marcelo que pediu para que o depoente olhasse a rua e o avisasse se a esposa estivesse chegando, pois ele iria cortar um "caroço" de maconha e ele daria "um farelinho" para o depoente. Ele entrou na casa, ao passo que o depoente entrou para fumar uma pedra de crack, quando saiu viu um carro na frente de casa. Quando viu o carro, ficou "desbaratinado" e foi até a casa, passando pelo carro, para pegar seu carrinho. Quando viu os policiais desceram e o pegaram. Encontraram as porções de crack. Um dos policiais pulou o portão. Dois policiais foram para os fundos e em seguida um outro policial desceu com Fernando e família e o deixou ao lado do depoente. Depois de algum tempo, os policiais voltaram com Marcelo algemado e com uma sacola com drogas. Explicou que costumava ver Fernando sair todos os dias para trabalhar, com a "marmitinha" dele. Só voltava depois das cinco horas da tarde. Ele estava trabalhando no bairro São João, uma espécie de galeria ou shopping. Não sabe o que Fernando estava fazendo no local às 15:00 horas da tarde no dia dos fatos. As pedras de crack foram encontradas pelos policiais em seu bolso. Pagou trezentos reais pela droga, dinheiro que ganhou no trabalho de recolhimento de reciclagem. Não tem nenhum problema com os policiais. É usuário de drogas há trinta anos e já foi internado por seis vezes. É viciado em crack, cocaína e álcool.

O réu MARCELO BONIFACIO DE SOUZA JUNIOR, interrogado em solo policial, manifestou o desejo de falar somente em juízo. Em juízo, confessou que a maconha era sua, mas negou que vivesse do tráfico. Havia sido despedido do serviço, sem saber o motivo, e encontrou um tal de "Robsão" do bairro Cidade Salvador e ele ofereceu essa maconha para o depoente, um quilo pela metade do preço. Ele resolveu ajuda-lo e quando foi para casa, encontrou Rogério e pediu para ele olhar se sua esposa estava chegando. Quando havia acabado de cortar a droga, os policiais chegaram. Sua intenção era vender a droga. Fernando não estava no tráfico com o depoente, pois se soubesse de alguma coisa iria tira-lo da casa. Não sabe o que Fernando estava fazendo na casa, às três da tarde. Ele estava ali com a esposa. Por fim, disse que cometeu o crime por necessidade. Foi o último a ser abordado. Quando saiu, Fernando e Rogério já estavam sentados. Eles pegaram o depoente dentro do guarda-roupa e encontraram a droga no chão.

A testemunha RAFAEL ANDRADEDA SILVA, Policial Civil, declarou em solo policial que juntamente com o policial Cristiano receberam informações acerca do tráfico de drogas realizado na residência situada na Rua São Tiago, 60, Jd. Paraíba, nesta ocasião estabeleceram palco de observações e constaram que a residência possuía portão de chapa impossibilitando a visualização interna. Em dado instante, avistaram um indivíduo suspeito que se aproximou do portão e passou a chamar pelo morador, ocasião em que resolveram abordá-lo. O indivíduo foi identificado como sendo Rogerio Soares e durante a abordagem o mesmo dispensou um saquinho plástico que estava em sua mão para o interior da residência, sendo encontrado em seu bolso 02 pedras crack. Diante das evidências, resolveram acessar o imóvel, pulando o portão de acesso que estava trancado, oportunidade em que arrecadaram a sacola contendo em seu interior 28 pedras de crack. Na ocasião, o implicado FERNANDO LUIS SOARES JUNIOR saiu do interior do imóvel na posse de um tijolo de maconha nas mãos sendo detido logo em seguida. Durante as buscas no interior do imóvel, no quarto, encontraram no chão mais um tijolo de maconha, uma porção de maconha a granel, 07 trouxas de maconha, uma balança de precisão, uma faca e diversas embalagens. Por fim, o implicado MARCELO BONIFÁCIO DE SOUZA JUNIOR foi surpreendido escondido no interior do guarda-roupa situado no mesmo quarto. Ao serem indagados informalmente todos negaram envolvimento com o tráfico de drogas. Em juízo, afirmou que receberam uma denúncia de que na casa haveria o tráfico de entorpecentes. Foram até o local e constataram que era uma casa com portão fechado, tipo de alumínio. Pararam o veículo e montaram uma breve compana, quando observaram um individuo andando pela rua em direação ao portão. Quando ele percebeu que iriam aborda-lo, ele foi até o portão, chamou alguém e atirou algo para dentro do portão. Ele foi abordado e com ele, no bolso, havia duas pedras de crack. Pelas frestas do portão, identificaram que era um tucho de drogas. Por isso pulou o portão para arrecadar a droga. Nisso, um rapaz estava vindo com uma peça de maconha na mão. Ele tentou fugir pelos fundos da residência, mas diante da fala do depoente, ele se rendeu. Os companheiros do depoente entraram, e já na entrada, sala-quarto, viram que já havia mais drogas, sendo fracionadas para a venda. Durante as buscas, foi localizado outro rapaz escondido dentro do guarda-roupa. Era o outro rapaz que estava embalando a droga para venda. O rapaz do portão, que jogou as pedras de crack, alegou que era so usuário e que guardava o carrinho de entulho na garagem. Não se lembra se os acusados são parentes. Não se recorda se algum dos acusados foi preso pelo depoente. Fernando morava em uma casinha em cima e esse quarto onde foi localizado entorpecente fica embaixo e pelo que viu esse espaço era utilizado só pra isso. A denúncia realizada que motivou a ação policial foi feita pessoalmente, por pessoa que não quis se identificar. A pessoa não deu nome, mas disse que a residência era utilizada para a prática do tráfico. A denúncia foi feita no mesmo dia da diligência. A campana realizada foi bem breve. Fernando foi visto saindo do quarto debaixo, onde estava o entorpecente. Ele não saiu da casa dele, que fica em cima. Marcelo estava no mesmo quarto, escondido no armário. Dentro da casa só foi encontrada maconha. Não se recorda se foram encontrados outros petrechos ligados a prática do tráfico.

No mesmo sentido o depoimento do Policial Civil CRISTIANO ARAUJO DE MOURA, que participou das prisões dos acusados. Em juízo, afirmou que receberam informação de qu ensta residência estava ocorrendo o tráfico de drogas. Deslocaram-se até o local, em viatura descaracterizada, para montar um ponto de observação, para verificar a veracidade dessa informação. Chegando no local, verificaram tratar-se de uma casa com um portão de chapa na frente, que impossibilitava a visão ao interior do imóvel. Em dado instante veio uma pessoa na frente da casa e chamou. Decidiram por aborda-la, constatando tratar-se de Rogério. Em revista pessoal, foram localizadas em poder dele duas pedras de crack, Quando abriram a porta da viatura, ele dispensou algo no interior da casa. Seu colega visualizou que se tratava de drogas e pulou o portão para a arredar a droga. Nisso, ele se deparou com o Fernando com um tijolo na mão. Rafael realizou a abordagem e a prisão de Fernando. Depois abriu o portão para a realização de buscas. Em uma espécie de quarto, foi possível identificar um tijolo de maconha, diversas embalagens plásticas, uma faca, uma porção a granel, sete trouxinhas de maconha já preparadas. Quando foram até um armário, uma espécie de guarda-roupas, se depararam com Marcelo, escondido dentro do guarda-roupas. Acredita que ele estava junto com Fernando na preparação das porções, este foi ver o que estava acontecendo na frente, e Marcelo se escondeu no guarda-roupas. Fernando é sobrinho de Rogério. Rogério disse que guardava um carrinho de reciclagem dentro da casa de Fernando. Este era o dono da casa. Havia esse carrinho de reciclagens na casa. Marcelo não falou nada, em virtude da situação em que foi surpreendido. Fernando também não falou nada. Não conhecia os acusados antes dessa ocorrência. Essa casa tinha um portãozinho de chapa, pequeno, um pequeno corredor, logo a esquerda havia uma lavanderia, em cima um quarto, onde Fernando dormia e embaixo, a esquerda, um quarto, onde estavam as drogas. Não viu de onde Fernando saiu, pois estava do lado de fora, juntamento com Rogério.

Pois bem.

As provas amealhadas aos autos são seguras para o desfecho condenatório, exatamente como postulou o Ministério Público em sua manifestação final, fazendo cair por terra as versões exculpatórias apresentadas pelos réus Fernando e Rogério.

Os relatos dos Policiais Civis são coerentes e harmônicos entre si quando, ao descreverem as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante dos réus na posse de expressiva quantidade drogas, a indicar o envolvimento de todos com o tráfico.

Com efeito, segundo referidos depoimentos, após recebimento de denúncia anônima, os policiais civis dirigiram-se até o endereço indicado, parando a viatura descaracterizada a certa distância, para realização de campana, a fim de colher maiores elementos sobre o caso.

Após breve período de observação, visualizaram o acusado Rogério aproximar-se do portão da residência para chamar o morador. Nesse momento, decidiram realizar a abordagem, desembarcando do veículo. A visualizar a aproximação policial, Rogério dispensou um volume no interior da residência, lançando-o sobre o portão. Ele foi submetido a revista, sendo localizadas em sua posse duas porções de crack. Por um fresta do portão foi possível visualizar que o volume dispensado correspondia a outras porções da mesma droga, embaladas em plástico, o que ensejou o ingresso no imóvel para o seu recolhimento. Logo que adentrou o imóvel, o policial Rafael se deparou com o corréu Fernando, saindo de um cômodo existente no local, com um tablete de maconha em sua mão. Ele foi detido e, ato contínuo, realizadas diligências no interior desse cômodo, foram localizadas outras porções de maconha, petrechos relacionados ao tráfico e o corréu Marcelo, escondido em um guarda-roupa existente no local.

Não há dúvidas, portanto, de que os réus estavam na posse de farta quantidade de drogas destinadas à mercancia.

Outrossim, os policiais civis são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser tachados, a princípio, como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicarem os réus.

Observo que apenas o réu Fernando mencionou já ter sido abordado anteriormente pelos mesmos policiais, porém nada de concreto apontou que pudesse leva-los a querer prejudica-lo injustamente.

É de se ver que a singela menção ao fato de possuir passagens anteriores revela-se absolutamente insuficiente para justificar a deliberada atuação de policiais civis em seu desfavor, contra os quais não pesa qualquer causa de suspeição.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco ,Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Somam-se aos depoimentos das testemunhas policiais, os entorpecentes apreendidos em poder dos acusados, bem como os petrechos normalmente empregados para a preparação e embalagem das porções individuais destinadas ao comércio ilegal.

De acordo com o auto de apreensão de fls. 14/15, foram apreendidos na ocasião uma balança de precisão, uma faca, saquinhos plásticos vazios, dois telefones celulares, além dos entorpecentes, consistentes em trinta pedras de crack, dois tijolos de maconha, uma porção a granel e sete porções menores da mesma substância.

Por fim, tem-se a versão inverossímil apresentada pelos réus, no sentido de que apenas Marcelo estaria praticando o tráfico de drogas no local.

As circunstâncias do flagrante descritas pelos policiais não deixam dúvida alguma sobre o envolvimento de Fernando, que foi surpreendido saindo do cômodo existente nos fundos da residência, onde a maior parte dos entorpecentes e petrechos foram localizados, com um tablete de maconha nas mãos, no exato momento em que atendia ao chamado de Rogério.

Assim, não colhe a frágil alegação defensiva de que estava no quarto de cima com sua esposa e filha em horário livre de almoço, sem qualquer relação com o tráfico praticado por Marcelo no cômodo existente na parte de baixo ou com a droga na posse de Rogério.

Observe-se que o flagrante teria ocorrido às 15:00 horas, horário incompatível com a presença de Fernando no local se de fato estivesse trabalhando honestamente em serviço braçal, como por ele afirmado.

A presença de Fernando no local no horário do flagrante também se contrapõe à versão apresentada por Rogério, segundo o qual costumava vê-lo sair de manhã para o trabalho com a "marmitinha", para voltar apenas após as 17:00 horas.

Resta evidente, assim, que na ocasião do flagrante o réu Fernando estava no local para a prática do tráfico de drogas e não para almoçar com a família, como por ele alegado.

De todo modo, a defesa não logrou produzir qualquer elemento de prova que pudesse demonstrar, ainda que de forma indiciária, que Fernando de fato estaria no quarto de cima do imóvel na presença da família, no momento da chegada dos policiais e não na posse do tablete de drogas saindo do cômodo de baixo, onde as demais drogas foram localizadas e apreendidas.

Na realidade, as provas supra mencionadas, aliadas a sua condição de proprietário e possuidor do imóvel, autorizam a conclusão de que não somente estava ciente da atividade ilícita praticada no imóvel e admitida pelo corréu Marcelo, mas também estava associado a ele e a Rogério, seu tio, para a prática do tráfico de drogas no local.

A versão apresentada pelo corréu Rogério, também não convence quando confrontada com os depoimentos dos policiais ouvidos.

Embora tenha negado a dispensa da droga no interior da residência, o relato dos policiais é bastante seguro a respeito desta circunstância e, por isso, deve prevalecer. Aliás, resta evidente a tentativa de Rogério de fugir da responsabilidade pelo delito de tráfico, evidenciado pela atitude de dispensa das 28 porções de crack, embaladas em um "tucho" como afirmaram os policiais, idênticas às duas que estavam em seu poder no momento da abordagem.

Evidentemente as porções apreendidas em número total de 30 pedras de crack destinavam-se à venda, considerando a forma como estavam embaladas, em "tucho", um conjunto formado por múltiplos plásticos, de modo a facilitar a entrega ao consumo de terceiros.

Ressalte-se que diversamente do que ele alega em seu interrogatório, foram apreendidas trinta pedras, a evidenciar que ele não fizera uso de uma delas no momento anterior à abordagem policial.

De qualquer forma, Rogério admitiu o auxílio prestado à Marcelo na vigilância do local para possibilitar o fracionamento da maconha, o que já bastaria para vincula-lo ao tráfico praticado no local.

E, finalmente, a simples condição de usuário de drogas não o beneficia, uma vez que não raras vezes o tráfico é praticado para o sustento do vício. Por outro lado, não houve mínima demonstração da alteração da imputabilidade penal em decorrência do vício.

Rejeita-se, assim, a tese desclassificatória invocada pela combativa defesa.

Quanto à Marcelo, restou evidente a autoria com relação ao delito descrito na denúncia, diante de sua confissão voluntária e das demais provas produzidas, em especial, o fato de ter sido surpreendido pelos policiais escondido no interior do guarda-roupas do cômodo onde as drogas e petrechos foram localizados;
 
Por fim, a grande quantidade e diversidade das drogas, além da forma de acondicionamento em que foram apreendidos, os petrechos normalmente utilizados para o fracionamento e embalagem de drogas, e as demais provas produzidas durante a instrução, deixam clarividente o dolo de tráfico praticado pelos réus.

Nessas condições, as provas são seguras e autorizam o decreto condenatório contra os acusados por crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, da Lei de Drogas).

Anoto que não se cogita de inconstitucionalidade da pena de multa cominada ao delito de tráfico de drogas, apesar de elevada, porquanto sua previsão observa o princípio da proporcionalidade, considerando a natureza do delito e seus complexos reflexos sócio-econômicos, a justificar resposta penal mais severa.

3. Passo a dosimetria das penas individualmente para cada um dos réus, na forma do artigo 68, do Código Penal.

3.1 – Réu FERNANDO LUÍS SOARES JÚNIOR.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, especialmente a quantidade de entorpecente apreendido sob sua guarda, em total líquido de 964,05 gramas de maconha, a evidenciar maior gravidade da conduta perpetrada, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, perfazendo, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, tendo em vista a multirreincidência do réu na data dos fatos (fls. 154/157 – três condenações anteriores), agravo a pena anteriormente fixada em 1/4, ou seja, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-mula. Não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de aplicação da pena, inviável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33, da lei 11.343./06, tendo em vista a multirreincidência do réu, a indicar a dedicação reiterada a atividades criminosas.

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, com fulcro no artigo 33, §2º, alínea "a", do Código Penal, em razão da quantidade da droga e da reincidência. Saliente-se que mesmo considerado o tempo de prisão cautelar, não faz jus o réu ao estabelecimento de regime menos gravoso, com fulcro no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, porquanto não superado o lapso que autoriza a progressão na hipótese.

Não há falar, ainda, em substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena cominada (acima de quatro anos) e da reincidência.

À falta de maiores elementos sobre as condições econômicas do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

3.2 – Para o réu MARCELO BONIFÁCIO DE SOUZA JÚNIOR.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, em especial a quantidade expressiva de entorpecente apreendido sob a guarda do acusado, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, perfazendo um total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena presente a atenuante da confissão espontânea, pelo que reduzo a pena em 1/6, voltando a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Observo que as atenuantes não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase de aplicação da pena, inviável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33, da lei 11.343./06, em razão da quantidade de entorpecente apreendido sob sua guarda, a evidenciar a dedicação reiterada à pratica de atividades ilícitas. Não existem causas de aumento de pena a serem consideradas. Inexistem, portanto, causas de diminuição de pena a serem consideradas.

Não há falar, ainda, em substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena cominada (acima de quatro anos) e a quantidade de droga apreendida em poder do réu, sem prejuízo da própria gravidade do crime, que gera prejuízos sociais, merecendo um tratamento mais rigoroso.

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, com fulcro no artigo 33, §2º, alínea "a", e §3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Também não beneficia o réu o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o lapso exigido para a progressão não foi alcançado pelo tempo de prisão cautelar.

À falta de maiores elementos sobre as condições econômicas do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

3.3 – Para o réu ROGÉRIO SOARES.

Consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei de Tóxicos, fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Observo que embora demonstrada a vinculação de Rogério ao tráfico praticado em concurso com os corréus, sob sua posse direta fora localizada quantidade menor de entorpecente e as provas dos autos apontam para participação de menor importância no delito, a justificar menor desvalor de sua conduta em comparação a dos demais acusados.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, considerando tratar-se de agente primário e de bons antecedentes, sem evidência de vinculação com organização criminosa ou dedicação reiterada a atividades criminosos, revela-se possível a aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Reputa-se adequada a aplicação do redutor em grau médio, dada sua vinculação, ainda que indireta ao restante da droga apreendida sob a guarda dos corréus. Assim, a pena resultará em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Não há causas de aumento a serem consideradas.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do disposto no artigo 33, §2º, alínea "c", do Código Penal.

Presentes os requisitos legais, faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal,, e por uma pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa.

À falta de maiores elementos sobre as condições econômicas do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

4. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para o fim de:

A) CONDENAR o réu FERNANDO LUÍS SOARES JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-mula, no valor mínimo unitário.

B) CONDENAR o réu MARCELO BONIFÁCIO DE SOUZA JÚNIOR, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 C) CONDENAR o réu ROGÉRIO SOARES a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena de prestação de serviços gratuitos à comunidade, em entidade a ser indicada pelo Juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena corporal, e por uma pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, no piso.

Como responderam ao processo presos e continuam presentes os pressupostos e fundamentos que ensejaram a decretação da prisão cautelar, nego aos réus Fernando e Marcelo o direito de apelarem em liberdade, recomendando-os à prisão onde se encontram.

Para Rogério, considerando a substituição operada e o fato de que já responde o processo em liberdade, defiro-lhe o direito de apelar em liberdade.

Decreto o perdimento do dinheiro e bens apreendidos em favor da União, para posterior reversão ao FUNAD, eis que evidente produto do tráfico. (art. 63, par. 1º, da Lei de Drogas). Oficie-se.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Após o transito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena, procedendo-se às comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos dos réus.

P.R.I.C.

Jacarei, 17 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA