1501839-20.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1669/2019 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA
Réu:
YURI DA SILVA SANTANA



Aos 04 de abril de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501839-20.2019.8.26.0616 - Controle 2019/002315
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1669/2019 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA
Réu:
YURI DA SILVA SANTANA



Aos 04 de abril de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu. Ausente o réu Yuri Da Silva Santana, intimado. Presentes a(s) testemunha(s) Pol Civil Ewerton da Paiva e PC -  Emerson Roberto da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP e a seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. YURI DA SILVA SANTANA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 07 de agosto de 2019, por volta das 16h10min, na Viela Ubatuba, Jardim do Carmo, nesta cidade e Comarca, o denunciado, guardava, trazia consigo e manteve em deposito para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 43 (quarenta e três) invólucros contendo a substancia conhecida por cocaína, com peso de 25.05g, 42 (quarenta e dois) porções da substância vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 76.8g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e o laudo de constatação a fls. 15/16. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, deliberou por praticar o comércio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as drogas dentro de um buraco em um muro e ficou à espera de usuários. Ocorre que, policias civis foram informados que um indivíduo que acabara de sair da prisão estaria comercializando entorpecentes no local dos fatos. De posse do citado informe, se deslocaram para o local com uma viatura descaracterizada e realizaram campana, oportunidade em que observaram que dois indivíduos desconhecidos entregaram algo para o denunciado, que logo após pegou algo no muro e entregou para os dois indivíduos. Ante a movimentação típica de mercancia de drogas, deliberaram por proceder à abordagem. Com o denunciado nada de ilícito foi encontrado, salvo a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), porem no buraco do referido muro foram apreendidos os entorpecentes acima citados, razão pela qual efetivaram sua prisão e posterior encaminhamento à delegacia para as providências de praxe. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 92) e a denúncia foi recebida em 19/08/2019(Denúncia) (fls. 99). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é improcedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 154/156. O réu não compareceu ao ato e foi declarado revel. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, é duvidosa. Os policiais civis Ewerton de Paiva e Emerson Roberto da Silva ratificaram seus depoimentos policiais e não se lembravam dos fatos em juízo. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para ABSOLVER o réu YURI DA SILVA SANTANA nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, na forma do art. 386, VII, CPP. Após o trânsito em julgado, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor do réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):