1501999-89.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Neste sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAR CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501999-89.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501999-89.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Rodrigues de Sousa e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra RONALDO RODRIGUES DE SOUSA, RIVAIL RODRIGUES DE SOUSA E RIVAEL RODRIGUES DE SOUZA, com incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de dezembro de 2018, por volta das 16h30, no estabelecimento Family Locações e Logísticas Ltda., situada na Avenida Constante Pavan, nº 4900, bairro Betel, nesta cidade de Paulínia, os acusados teriam tentado subtrair, para si, em concurso de gentes mediando rompimento de obstáculo, 06 (seis) barras de alumínio e pedaços do mesmo material, bem como 02 (dois) pneus de caminhão seminovos. Frisa-se que somente não consumaram o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
De acordo com a denúncia os indiciados aproveitaram-se de uma brecha entre o muro da empresa e a propriedade vizinha para invadirem o estabelecimento. Consequentemente a invasão, começaram a desmontar o material supracitado quando repentinamente foram surpreendidos pelos Guardas Municipais. Ao serem questionados sobre a presença dentro da propriedade privada, alegaram que estavam no local buscando colher mangas para o consumo próprio. Cabe pontuar que a propriedade em comento não conta com nenhum pé da fruta mencionada. Como resultado, foram encaminhados à delegacia de polícia para os procedimento de praxe. 
A denúncia foi recebida no dia 02 de maio de 2019 às fls. 134. Devidamente citados e notificados às fls. 146/148/150, os acusados apresentaram resposta à acusação às fls. 156/164.  
As folhas de antecedentes criminais foram juntadas às fls. 68/79.
Em 16 de setembro de 2021, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 238/239. Efetivaram-se os depoimentos das testemunhas, todavia, os réus não compareceram ao interrogatório, sendo representados por seus advogados. 
Em debates orais, o Ministério Público apresentou alegações finais. A Acusação requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, sob o argumento de que restou comprovado a autoria dos réus, imputando-lhes o crime de tentativa de furto qualificado. Relata que os fatos foram confirmados pelo representante legal da empresa, bem como pelo guarda municipal presente no flagrante. Ressalta, neste sentido, que o réu Ronaldo Rodrigues de Sousa possui péssimos antecedentes criminais, gozando, inclusive, de condenação por crime de roubo. Sendo assim, requer a procedência do feito devendo o cumprimento da pena ser iniciado em regime inicial semiaberto.
Em alegações orais, a defesa do acusado Ronaldo Rodrigues de Sousa aduziu que, em primeiro momento, não há nenhuma confissão do acusado, pelo contrário, conta que o réu negou veementemente os fatos narrados, sob alegação que estava no local dos fatos a trabalho e no momento da abordagem buscava por frutas em um pé de manga. Ressalta que o réu não tem antecedentes criminais, bem como não fora pego retirando em flagrante o material em questão do local, havendo apenas acusações infundadas por parte dos guardas municipais. Por fim, requer a improcedência da ação e, em caso adverso, que seja aplicada a pena mínima. 
Em alegações finais, a defesa de Rivael Rodrigues de Souza pleiteia, ao contrário do entendimento do Ministério Público, a total improcedência da ação aduzindo que a participação do acusado não ficou claramente demonstrada. Neste prisma, alegou que o presente juízo deverá atentar-se a absolvição do acusado com base no instituto do in dubio pro reo. Desta maneira, requer a total improcedência da demanda, ou, na eventualidade de assim não entender Vossa Excelência, requer o afastamento da qualificadora prevista artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
A defesa de Rivail Rodrigues de Sousa apresentou memoriais às fls. 257/261, aduzindo a ausência de autoria, assim como a insuficiência de provas, pleiteando, desta maneira, a absolvição do acusado. Alegou que a ausência do acusado na audiência de instrução se deu por problemas de saúde. Contudo, requer a total improcedência do feito, porém em caso de negativa, requer a concessão de liberdade provisória, devendo a pena ser fixada no mínimo legal.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Cuida-se de furto qualificado, delito tipificado no artigo 155, § 4º, I, do Código Penal. 
A pretensão punitiva posta na denúncia é PROCEDENTE.
Analisando as provas dos autos, não obstante as alegações da Defesa, há elementos suficientes para a condenação dos acusados. 
A materialidade do delito imputado aos réus restou comprovada pelo(s) Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01, Boletim de Ocorrência às fls. 45/47, Termos de Depoimento às fls. 04, Termo de Declarações às fls. 05, Auto de Exibição e Apreensão às fls. 43/44, Relatório Final às fls. 116/119, Laudo Pericial às fls. 94/99, e demais provas colhidas em juízo. 
A autoria do crime ficou demonstrada pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
Com efeito, quando ouvidos na fase policial, os acusados preferiram o silêncio; em juízo, não compareceram. 
Vejamos os depoimentos.
Alexandre Eduardo Mendes, guarda municipal, contou que, no dia dos fatos, trabalhava juntamente de seu companheiro de farda. Foram acionados via controle da guarda municipal, para comparecer ao local, uma vez que ocorrera um furto num terreno vizinho a empresa, onde encontra-se o pátio do estabelecimento. Quando chegaram ao local, localizaram os três indiciados dentro do respectivo terreno, sob a justificativa que estavam colhendo mangas para o consumo próprio. Todavia, ressaltou que não havia nenhum pé da fruta no local. Em seguida, os acusados confessaram que estavam de fato furtando o material e que haviam adentrado na propriedade por conta de o portão estar totalmente aberto, fato esse rapidamente desmentido pelo representante legal da empresa. Repisou que os materiais estavam separados, prontos para serem levados. Por fim, conta que conhecia os acusados pelo fato de serem figuras conhecidas no bairro onde moram. 
Diego Rafael de Almeida Bruno, representante legal da empresa, prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido do guarda municipal. Narrou que o vizinho do local o informou que um veículo havia parado no estacionamento do pátio da empresa, relatando que havia pessoas dentro do referido local retirando o alumínio das peças que a empresa tem em seu armazenamento. Por consequência, acionou a Guarda Municipal que, ao chegar ao local, abordou os indiciados dentro do estabelecimento. Conta também que, no momento da abordagem policial, o material supracitado já estava separado, com vistas de ser levado embora. Narra que os indiciados não conseguiram retirar nenhum material da empresa, tendo apenas separado as referidas peças para uma iminente subtração. Afirmou que a empresa conta com muro de aproximadamente um metro de altura e dois portões. Relata que os acusados adentraram no local pulando o próprio muro. Por fim, ao ser indagado pela promotora, afirmou não conhecer os réus.    
Com base no artigo 367 do Código de Processo Penal, fora dispensado o interrogatório dos réus. Houve, da mesma forma, a dispensa de outras testemunhas arroladas pela acusação. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, não há outra solução a não ser a condenação dos acusados pelo crime a eles imputado na denúncia. 
 Importante ressaltar que o simples fato de a testemunha ouvida em juízo ser Guarda Municipal nada significa para que seja desconsiderado seu depoimento ou que este seja recebido com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos, normais em razão do tempo decorrido da ocorrência, não retiram o valor probatório do depoimento, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAR CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Procedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018).
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Nesse passo, não vinga o pedido de afastamento da qualificadora prevista no inciso I, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, tal como pretendido pela defesa técnica. 
Vale dizer que os acusados não atuaram “contra a própria coisa”, mas sim a fim de subtrair os materiais que estavam separados dentro do estabelecimento comercial, valendo-se, para tanto, de pular o muro, tal qual confirmado pelas testemunhas em juízo. Fato é que os objetos estavam dentro do armazenamento da empresa e os acusados precisaram os arrancar de lá. 
No mais, tendo os acusados sido surpreendidos nas dependências da empresa, sem que se afigurasse a inversão da posse da res furtiva, permanece bem delineada a tentativa de subtração. 
No tocante à tentativa, vale lembrar que o crime de furto se consuma, conforme novo entendimento dos tribunais superiores, com a simples posse, sendo desnecessária que se faça de forma mansa e pacífica. 
Em sendo assim, o crime foi tentado, porquanto como dito, não houve a inversão da posse do bem. 
Portanto, caracterizada a infração penal, a total condenação é a medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas. 
I- RIVAEL RODRIGUES DE SOUZA E RIVAIL RODRIGUES DE SOUS
Os réus Rivael Rodrigues de Souza e Rivail Rodrigues de Sousa são tecnicamente primários. 
No mais, as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, lhes são favoráveis. O dolo foi normal a espécie. 
Estabeleço a pena-base no mínimo legal em 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento da multa de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica de ambos. 
Na segunda fase da dosimetria, inexistem atenuantes e agravantes.
Diante do iter criminis percorrido pelos sentenciados, ou seja, quanto mais se aproxima da consumação menor a diminuição, levando-se em conta que a conduta se encontrava no final da execução, quando por fatos estranhos às suas vontades não puderam prosseguir em seus desígnios, a diminuição deve se dar no mínimo. Portanto, diminuo a pena na fração de 1/3, perfazendo-se, então, o total de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa. 
Atentando-se aos critérios do artigo 33, paragrafo 2º, c, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço aos réus o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Por preenchidos os requisitos do artigo 44, incisos I, II, III, e paragrafo 1º, segunda parte, ambos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidades a ser determinada no juízo da execução, e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a meio salário-mínimo, para cada réu, na data do pagamento, a reverter à entidade assistencial. 
II- RONALDO RODRIGUES DE SOUSA
Por outro lado, cumpre reconhecer que o acusado Ronaldo Rodrigues de Sousa, agiu com dolo normal à espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores às fls. 208/216, o que deve ser considerado nessa primeira fase da dosimetria da pena, estabelecendo-se a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 3 meses de reclusão, além do pagamento da multa de 11 (onze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica de ambos.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem atenuantes e agravantes.
Diante do iter criminis percorrido pelo sentenciado, ou seja, quanto mais se aproxima da consumação menor a diminuição, levando-se em conta que a conduta se encontrava no final da execução, quando por fatos estranhos à sua vontade não pode prosseguir em seu desígnio, a diminuição deve se dar no mínimo. Portanto, diminuo a pena na fração de 1/3, perfazendo-se, então, o total de 01 (um) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 07 dias-multa. 
A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime aberto, pois, embora o réu Ronaldo ostente maus antecedentes, não há contra ele nenhuma reincidência, sendo que as condenações a ele impostas são bem antigas e já com o transcurso do prazo depurador.
No entanto, em razão de seus maus antecedentes, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão da pena, tudo nos termos dos artigos 44, III, e 77, II, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por consequência: 
I-CONDENO RIVAEL RODRIGUES DE SOUZA E RIVAIL RODRIGUES DE SOUSA, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a multa pecuniária de 06 (seis) dias-multa, calculada em seu menor valor. 
Autorizo o apelo em liberdade. 
Substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser determinada no juízo da execução, e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a um salário-mínimo, na data do pagamento, a reverter à entidade assistencial. 
II-CONDENO RONALDO RODRIGUES DE SOUSA, pela prática do delito previsto no 155, § 4º, inciso I, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 07 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial aberto. 
Condeno os réus nas custas processuais, ressalvada eventual gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitivas; Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação; oficie-se ao órgão estatual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre as condenações dos réus; oficie-se à VEC; inclua-se o nome dos réus no rol de culpados; atualize-se o valor das custas processuais e intimem-se os réus para pagamento, salvo se beneficiários da justiça gratuita; e, oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.  
P.I.C.
Paulinia, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA