1501582-18.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Souza Nucci ensinam que a associação para o tráfico de drogas estará caracterizada ainda que a associação estável e permanente vise apenas e tão somente um único crime de tráfico de drogas. Portanto, configurar-se-á o delito ainda que a finalidade dos agentes seja a prática de um único delito de tráfico de drogas, desde que, logicamente, evidenciada a estabilidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501582-18.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501582-18.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro dos Anjos Fonseca de Jesus e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.


RAFAEL ISMERINO CURSINO e EVANDRO DOS ANJOS FONSECA DE JESUS foram denunciados pelo Ministério Público porque, entre o mês de agosto de 2020 (data do livramento condicional dos denunciados) até o dia 14 de novembro de 2021, nesta cidade de Taubaté, associaram-se para o fim de, reiteradamente ou não, praticarem o crime de tráfico de drogas. 

Consta da denúncia, ainda, que no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 9 horas, no interior das residências situadas na Avenida Cinderela, nº 2.470, Bloco 19, apartamento 303, Bairro Água Quente e na Rua Gastão Firmino de Azevedo, nº 361, Bairro Parque Aeroporto, ambos os endereços fixados nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinham em depósito e guardavam para fins de venda a terceiros consumidores 5 (cinco) vultuosos invólucros de cocaína, com massa líquida de 28,229 kg, 2 (dois) invólucros de “crack”, subproduto da cocaína, com massa líquida de 155 gramas e 1 (um) invólucro de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha, com massa líquida de 162 gramas, conforme se verificou nos laudos periciais de constatação provisória de fls. 38/40 e fls. 41/44, substâncias causadoras de dependência física e psíquica. 

Consta finalmente que, nas mesmas circunstancias de tempo e espaço acima mencionada, o réu Evandro ofereceu e prometeu vantagem indevida aos policiais militares Thiago Maciel Alves e Pedro Paulo Campos Palma, para omitirem ato de oficio em proveito de sua companheira Júlia Graziela da Silva Ramos Toledo.

Segundo a exordial, no ano de 2015 os réus foram condenados, com decisão transitada em julgado, pelo cometimento do crime de tráfico de drogas em concurso de agentes, fato este apurado nos autos de nº 0001281-10.2015.8.26.0634, como se nota em suas certidões criminais anexadas as fls. 52/54 e fls. 55/57 e na cópia da denúncia. Após cumprirem o tempo estabelecido na legislação, os réus foram beneficiados com a liberdade provisória nos meses de julho e agosto de 2020, e, desde então, associaram-se de forma estável e contínua para dar continuidade em suas atividades ilícitas relacionada à promoção do narcotráfico. Diante de suas relações estreitas há bastante tempo com o tráfico de drogas, os denunciados tinham plena confiança de seus fornecedores e recebiam deles enorme carga de drogas, escondendo-as em suas respectivas residências, onde eram separadas, confeccionadas e embaladas por eles para depois serem vendidas aos seus destinatários finais. Após a venda, os réus contabilizavam todas as vendas que eram lançadas em suas respectivas cadernetas para depois repartirem o lucro entre ambos. Foi então que, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, policiais militares receberam uma delação apócrifa que mencionava a prática do crime de tráfico de drogas na residência do réu Rafael, situada na Avenida Cinderela, deslocando-se imediatamente ao local. Ao chegarem no endereço informado, os policiais foram atendidos por Rafael, que negou a existência de drogas, relatando que somente armazenava cafeína, cujo destinatário residia na Rua Gastão Firmino de Azevedo, nº 361, no Bairro Parque Aeroporto, endereço do seu comparsa Evandro. Prosseguindo na diligência, após terem a entrada franqueada, os policiais vistoriaram o apartamento e encontraram porções de cocaína, com massa líquida de 5,296 kg, além de uma balança de precisão, caderno contendo anotações relacionadas ao tráfico, uma colher contendo resquícios de pó branco e 5 (cinco) telefones celulares, razão pela qual deram voz de prisão a Rafael, mantendo-o detido. Dando continuidade, os policiais deslocaram-se até o endereço indicado por Rafael onde foram recebidos por Carolina, irmã do réu Evandro, sendo informado por ela que a casa de seu irmão ficava ao lado e não havia acesso pela residência dela, dizendo que ele não estava na casa dele. Autorizada a entrada pela moradora Carolina, os policiais dirigiram-se até os fundos da residência e, através de um vão entre o teto e a parede que faz divisa, visualizaram o réu Evandro, chamando-o para conversar. Atendendo ao pedido, o réu Evandro foi conversar com os policiais e franqueou a entrada a eles para vistoriarem a casa. A princípio, nada de ilícito foi encontrado, porém, após baterem com um pedaço de madeira no chão do imóvel, os policiais ouviram um barulho oco e, ao levantarem o piso, encontraram vários tijolos de cocaína que seriam revendidos às várias cidades da região. Além das drogas, foram encontradas duas balanças de precisão e uma anotação do tráfico.

Consta, também, da denúncia que, diante da descoberta das drogas, o réu Evandro ofereceu aos policiais a quantia de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) em dinheiro para que liberassem a sua companheira Júlia, e, diante da recusa, aumentou o valor do suborno para R$70.000,00 (setenta mil reais) e depois para R$100.000,00 (cem mil reais), dizendo que bastaria ele efetuar uma ligação para conseguir o dinheiro ofertado. Diante de seu estado flagrancial, o réu Evandro foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia.

Ao final, o réu RAFAEL foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e o réu EVANDRO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 333, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.

A denúncia foi recebida a fls. 146/149.

Citados (fls. 180/181), os réus Evandro e Rafael apresentaram resposta à acusação a fls. 287/302 e 231/235, respectivamente, contendo alegação de nulidade das provas produzidas por afronta à garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar.

Foi rejeitada a alegação de nulidade da prova, designada audiência de instrução e deferida a quebra de sigilo dos telefones apreendidos (fls. 245/249).

Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas Thiago Maciel, Pedro Paulo e Júlia Graziela e procedeu-se ao interrogatório dos réus Rafael Ismerino Cursino e Evandro dos Anjos Fonseca de Jesus. Ao final, foi deferido o pedido da defesa de Rafael de exibição nos autos do conteúdo dos cadernos apreendidos e indeferida a oitiva de novas testemunhas (fls. 316/318).

Laudo químico-toxicológico definitivo a fls. 328/330, 337/339, 373/375, 397/399 e 400/402.

Foram digitalizadas as páginas com anotações dos cadernos apreendidos (fls. 345/370).

Laudo pericial dos aparelhos celulares a fls. 381/396, com mídia digital no link transcrito a fls. 414.

Alegações finais a fls. 418/434, 463/487 e 488/493.

O Ministério Público afirmou que a quantidade de drogas e as anotações nos cadernos apreendidos, bem como as declarações prestadas no BOPM e pelos policiais em juízo comprovam a associação dos réus para o tráfico. Refutou a possibilidade de invasão a domicílio, pontuando que os moradores autorizaram o ingresso dos policiais. Sustentou que as provas existentes nos autos comprovam a prática do tráfico pelos réus. Requereu a absolvição de Evandro da acusação pela prática de corrupção ativa, por ser inviável a execução do ato de ofício a que se pretendia a sua não realização, tornando atípica a promessa de vantagem indevida. Requereu a condenação dos réus como incursos nos artigos 33, caput, e 35, da Lei nº 11.343/06, em concurso material, com exasperação da pena na primeira e segunda fases da dosimetria, sem a concessão do redutor na terceira fase, iniciando a pena em regime fechado.

A Defesa de Evandro alegou que houve invasão de domicílio e, por consequência, as provas eventualmente obtidas seriam nulas. Sustentou que não há provas da existência de vínculo associativo entre os réus, pontuando que a denúncia anônima versava apenas sobre Rafael. Afirmou que a prova testemunhal baseada apenas em depoimentos de policiais é insuficiente para fundamentar um decreto condenatório. Requereu a absolvição do crime de corrupção ativa, ante a impossibilidade da finalidade do ato, e absolvição em relação às demais acusações por falta de provas.

Por sua vez, a Defesa de Rafael alegou que houve invasão de domicílio e, por consequência, as provas eventualmente obtidas seriam nulas. Negou a prática do tráfico, se insurgiu quanto ao depoimento dos policiais, alegou que não há provas de habitualidade e permanência para configurar a associação para o tráfico. Requereu a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu RAFAEL como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e do réu EVANDRO como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 333, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Não há questões preliminares pendentes de apreciação. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais.

No mérito, é caso de acolhimento parcial do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/8), boletim de ocorrência (fls. 29/33), auto de exibição/apreensão (fls. 34/35), laudo de constatação provisória (fls. 38/44), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 162/164, 328/330, 337/339, 373/375, 397/399 e 400/402), BOPM (fls. 166/179), laudo de exame pericial de constatação do local dos fatos (fls. 187/195) e por toda a prova oral colhida.

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste aos acusados, em razão da robusta prova atribuindo a eles a prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

As testemunhas PM Thiago Maciel e Pedro Paulo, ouvidas na Delegacia de Polícia, relataram “o recebimento de denúncia anônima informando sobre uma residência localizada na avenida Cinderela nesta urbe na qual o morador vendia entorpecentes. Diante disto, rumou ao local na companhia do PM (...), ocasião em que efetuaram contato no apartamento de número 303 no bloco 19 e foram atendidos por RAFAEL ISMERINO CURSINO, que por sua vez indicou que não possuía drogas no interior do apartamento, contudo armazenava apenas cafeína, a qual seria entregue para uma pessoa residente no endereço Rua Gastão Firmino de Azevedo, 361, Parque Aeroporto, Taubaté/SP. RAFAEL franqueou a entrada dos policiais militares em seu apartamento e após vistoria encontraram algumas porções de pó branco semelhante a cocaína. Diante da informação passada por RAFAEL, se deslocaram até a rua Gastão Firmino de Azevedo, na moradia número 361, e efetuaram contato com a pessoa de CAROLINA, irmã do indiciado EVANDRO, a qual indicou que a sua casa não teria acesso para a residência de EVANDRO ao lado e que provavelmente o mesmo não estaria em casa, mesmo sendo possível ouvir o som de arrastar de móveis daquela casa. Para tanto, CAROLINA franqueou a entrada em sua casa para a confirmação de que não teria acesso para a residência de EVANDRO, todavia no interior da residência há uma parede no corredor que divide os imóveis, sendo que tal parede não está construída até o teto, razão pela qual há um espaço entre a parede e o teto. Neste espaço, foi possível visualizar EVANDRO no interior do imóvel ao lado. Foi então solicitado a EVANDRO que dirigir-se ao portão para conversar com os policiais, instante em que foi informado sobre uma denúncia que teria droga em sua casa, o qual negou e franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Em seguida, na presença de EVANDRO e JULIA vistoriaram a casa e nada foi encontrado, entretanto ao bater com um pedaço de madeira nos pisos, verificou que um dos pisos sob uma caixa de brinquedos estava oco. Questionado EVANDRO informou que é o esgoto da casa. Ao levantarem o piso constataram que havia vários tijolos de substância branca pulverizada semelhante a cocaína. De pronto, EVANDRO assumiu a propriedade dos objetos encontrados e confessou guardar entorpecentes para revender a várias cidades da região. Ante ao exposto, preservaram o local e apresentaram os fatos a autoridade policial para as providências cabíveis. Destacam que enquanto aguardavam a realização da perícia técnica, EVANDRO lhes ofertou primeiramente a quantia de R$ 10000,00 (dez mil reais), depois R$ 50000,00 (cinquenta mil reais) e por último R$ 70000,00 (setenta mil reais) para que sua esposa JULIA fosse liberada pois possui criança pequena. Para tanto iria efetuar uma ligação para que os valores fossem encaminhados ao local. Após a realização da perícia, conduziram os envolvidos ao plantão policial.” (fls. 3/5).

A testemunha Thiago Maciel, ouvida em juízo, disse que chegou uma denúncia anônima de que em um apartamento MRV havia grande quantidade de drogas, com uma pessoa de nome Rafael. A equipe do depoente e a equipe de apoio foram ao local; ao baterem na porta, foram atendidos por Rafael e visualizaram no sofá, em frente à porta, um saco com substância branca em pó. Rafael informou que a substância era cafeína e franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Dentro do armário de um dos quartos e em cima da geladeira também havia grandes porções do material. Rafael informou que todo o material era cafeína, que seria entregue a um terceiro residente no bairro Parque Aeroporto. A equipe foi ao imóvel indicado por Rafael; chegando lá, foram atendidos por uma menina, que informou que seu irmão Evandro morava na casa ao lado; ela disse que não havia acesso de uma casa para a outra. A menina franqueou a entrada da equipe na casa. Em um corredor da casa tinha uma parede recém-construída que não ia até o teto; ao subir nesta parede, visualizaram Evandro na casa vizinha. Evandro abriu a porta e franqueou a entrada dos policiais. Nada de ilícito foi encontrado em todos os cômodos e armários do imóvel, no entanto, ao bater com um cabo de vassoura nos pisos, identificou que um deles, próximo à parede recém-construída, estava solto. Evandro afirmou que no local estava o sistema de esgoto. O depoente abriu o piso e visualizou pasta base de cocaína, tabletes de maconha, cadernos de anotações do tráfico, entre outras coisas. Foi dada voz de prisão a Evandro, a Rafael e à adolescente que era namorada ou esposa de Evandro e estava no local. Foi acionada a perícia e solicitado apoio de outras viaturas. Enquanto a perícia não chegava, a equipe ficou com os réus no quintal da casa da mãe de Evandro, momento em que Evandro chamou o depoente para conversar em particular. O depoente chamou o motorista e, afastado dos demais familiares, Evandro pediu para o depoente tirar sua mulher do B.O., oferecendo R$10.000,00 na hora, em “dinheiro de banco”, e não notas trocadas. O depoente continuou entrevistando Evandro, para tentar descobrir onde estava o dinheiro, almejando apreendê-lo e apresentá-lo. Depois Evandro ofereceu R$50.000,00. O depoente negou, disse que não aceitaria e advertiu Evandro de que era crime; quando o depoente virou as costas para sair, Evandro lhe ofereceu R$70.000,00, disse que chegaria na hora dentro de uma mala, só precisaria tirar sua mulher do B.O., o que foi recusado pelo depoente. O depoente não conhecia os réus, não se recorda da vida pregressa deles. Disse que o réu Rafael lhe informou que a cafeína encontrada em sua casa era uma mistura para adicionar na cocaína, para dar volume. Rafael não acompanhou o depoente à casa de Evandro, permanecendo em seu próprio imóvel com outra equipe policial. Foram encontradas balanças de precisão nos imóveis de ambos os réus. Foi encontrada grande quantidade de celulares na casa de Rafael; na casa de Evandro tinha apenas dois celulares, o dele particular e o da esposa. Informou que a companheira de Evandro estava na casa e acompanhou as buscas. As fotos de fls. 301/302 retratam a casa de Evandro. Em um primeiro momento Evandro e sua esposa negaram a existência de drogas na residência; após a descoberta, ambos reconheceram que sabiam da existência das drogas no local. Antes da denúncia o depoente não tinha informações sobre o envolvimento de Evandro com o tráfico. O depoente não usava câmera na farda, pois não está disponível nos batalhões da região. Disse que quando chegou ao condomínio de Rafael, informou ao porteiro que estava com uma denúncia e precisava conversar com um morador, tendo a entrada liberada pelo porteiro. Ao chegar no apartamento, o depoente foi recebido por Rafael, que naquele momento estava sozinho, sendo que a esposa de Rafael chegou posteriormente.

 A testemunha Pedro Paulo, ouvida em juízo, disse que receberam denúncia anônima, via populares, de que Rafael tinha uma grande quantidade de entorpecentes em sua residência. O porteiro do condomínio autorizou a entrada dos policiais. Ao baterem na porta do apartamento foram recebidos por Rafael e visualizaram em cima do sofá uma sacola com um pó branco. Rafael informou que era cafeína. Rafael autorizou a entrada dos policiais no imóvel e acompanhou todas as buscas. Foram encontradas outras quantidades do pó branco dentro do guarda-roupa e em cima da geladeira. Rafael informou que a cafeína seria utilizada para misturar com cocaína, que estava sob a posse de Evandro, tendo passado o endereço deste. Rafael ficou em seu próprio apartamento, com uma equipe policial. O depoente foi ao endereço de Evandro, tendo sido atendido por sua irmã, no imóvel ao lado; ela autorizou a entrada da equipe policial; nada de ilícito foi encontrado no local, no entanto em um corredor havia uma parede recém-construída, que não subia até o teto. O depoente subiu em uma escada e visualizou Evandro do outro lado da parede, na casa vizinha. Evandro autorizou a entrada da equipe policial em sua casa, nada de ilícito tendo sido encontrado em nenhum cômodo. Considerando que Rafael havia informado que Evandro poderia estar utilizando um fundo falso, o parceiro do depoente pegou um cabo de vassoura e começou a bater nos pisos, tendo localizado um piso oco; ao levantar o piso, foi encontrada grande quantidade de tijolos de cocaína, balança de precisão e caderno de anotação. Evandro afirmou que a droga era dele e iria vendê-la, pois vivia disso. Foi chamado reforço policial. Os presentes se dirigiram para a varanda da casa ao lado, em local aberto. Evandro chamou o parceiro do depoente para conversar; o depoente foi junto; Evandro ofereceu a quantia de R$10.000,00, que foi recusada pelos policiais; Evandro insistiu e ofereceu R$50.000,00 e, após, R$70.000,00, para liberar sua esposa; os policiais não deram ouvidos e esperaram a perícia chegar; após, conduziram os réus à Delegacia. O depoente não conhecia os réus, nunca os havia abordado. O piso falso contendo a droga ficava na divisa do muro recém-construído, dentro da casa de Evandro. Para levantar o piso falso não foi necessário quebrar nada, usaram apenas um garfo ou chave de fenda, o piso era de fácil acesso, não estava vedado. A balança e as anotações estavam junto com a droga, sob o piso falso. A grande quantidade de maconha e crack estavam no mesmo buraco. A esposa de Evandro, Sra. Julia, estava na casa e acompanhou todas as buscas; ela não havia revelado que era menor de idade. Evandro não informou de onde sairia o dinheiro, mas disse que era dinheiro de banco, e não nota trocada; quando ofereceu os R$70.000,00, Evandro disse que o dinheiro chegaria em uma mala onde o companheiro do depoente quisesse. O depoente acreditava que Evandro dispunha do dinheiro ofertado, no entanto não se interessou pela oferta, pois “não é assim que funciona o nosso trabalho”. O depoente não pediu telefone, local ou pessoa com quem pudesse estar o dinheiro. Na casa de Rafael, ao ser indagado pelos policiais, ele informou que a cocaína seria levada à casa de Evandro; Rafael afirmou que trabalhava para Evandro e vivia disso, pois era desempregado e iria misturar a cafeína com a cocaína do Evandro. O depoente não se recorda se viu o conteúdo do caderno de anotações na casa de Rafael.

A testemunha Júlia Graziela, na Delegacia de Polícia, relatou que “convive maritalmente com EVANDRO, não sobrevindo filhos. Que na presente data estava dormindo no interior da residência de EVANDRO, quando acordou com o barulho dos policiais e de CAROLINA que estava lhe ligando. Que EVANDRO abriu o portão aos policiais que vistoriaram o imóvel e localizaram drogas do tipo 'pó'. Nega ter conhecimento de que EVANDRO comercializa drogas. Nega ter qualquer envolvimento na mercância de drogas, pois não sabia que ali havia 'pó'”. (fls. 6).

No Boletim de Ocorrência da Polícia Militar consta do depoimento de Júlia Graziela: “Declara que mora com Evandro e que já o viu vendendo drogas.” (fls. 170).

Em juízo, Júlia Graziela disse que convivia maritalmente com Evandro, mora no mesmo endereço; a casa é da mãe de Evandro, uma casa geminada. Conhece Rafael, é amigo de Evandro. Não tinha conhecimento de que Evandro e Rafael já tinham sido presos por cometer crime em conjunto. A depoente afirmou que estava dormindo com Evandro e a filha, quando ouviram barulho dos policiais tentando pular uma parede, que não estava toda fechada. A filha é de outro relacionamento da depoente. Os policiais foram pulando e chamaram o Evandro no portão. Alguns policiais entraram pelo portão e outros por essa parede. O portão do imóvel foi aberto por Evandro. A depoente afirmou que foi colocada para fora da casa, não estava presente quando foram encontradas as drogas. Mostraram as drogas para a depoente somente no momento em que a colocaram no carro. Não sabia que tinha esse material armazenado em casa. A depoente não trabalha. Disse que Evandro trabalhava, mas sem carteira assinada. Não escutou Evandro oferecendo dinheiro aos policiais. Afirmou que Evandro não tinha condições de ter R$70.000,00. A depoente disse que nem ela nem Evandro autorizaram o ingresso dos policiais na residência. Ao ser indagada sobre o BOPM, a depoente afirmou que na Delegacia assinou um documento em branco, tendo o policial lhe dito que se não assinasse iria presa. A depoente afirmou que ninguém autorizou a entrada dos policiais na casa da mãe de Evandro, disse que a irmã de Evandro não autorizou, na hora que ela foi atender os policiais já estavam lá dentro. Não tinha visto o alçapão na casa. Morava naquela casa com Evandro há dois meses. Não viu a reforma no imóvel, pois não ficava muito em casa, passava mais tempo na casa de sua mãe, às vezes ficava na casa de Evandro, local onde estava no momento do presente depoimento. A depoente disse que trabalha com designer de sobrancelha. 

O réu Rafael, na Delegacia de Polícia, informou que se manifestaria apenas em juízo (fls. 8).

A versão de Rafael no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar foi: “Declara que vende drogas e que iria vender a substancia encontrada em sua casa em diversos pontos da cidade. Declara também que franqueou a entrada da equipe policial em sua residência. Declara ainda que não sofreu nenhuma tortura física nem psicológica da equipe.” (fls. 172 – sic).

Em juízo, Rafael disse que ele, a esposa e a filha estavam dormindo em casa. Entre 8h e 8h30 bateram na porta, a esposa do depoente abriu, momento em que os policiais entraram com as armas, dizendo que havia denúncia de briga de marido e mulher e que iriam vistoriar a casa. O depoente deixou os policiais vistoriarem a casa. Os policiais disseram que o depoente era averiguado e seria levado à Delegacia. O depoente negou a ocorrência de briga. O depoente e sua mulher foram levados à Delegacia; a mãe do depoente buscou a filha. O depoente disse que foi algemado somente na porta da Delegacia, momento em que viu Evandro chegando em outra viatura. Informou que trabalha arrumando celulares, por isso havia cinco celulares em sua casa, nenhum deles funcionava. O depoente afirmou que na Delegacia apresentaram drogas, dizendo que haviam sido encontradas em seu apartamento. Negou que tenha informado aos policiais o endereço de Evandro e o local onde estavam as drogas. Afirmou que as anotações na caderneta eram referentes ao conserto de celulares. Negou que tivesse cafeína ou drogas em seu apartamento. Já foi preso por tráfico com o Evandro. Disse que não se encontrou mais com Evandro desde o período em que estiveram presos juntos no CDP. Não trabalhava fichado. Trabalhava no Supermercado Tenda, das 22 às 6 horas, arrumando o estoque. Recebia R$80,00 por dia, geralmente de segunda a sexta-feira. Já usou cocaína, mas não usa mais drogas. Sua mãe mora quase em frente à casa da mãe de Evandro; o depoente já foi visitar sua mãe depois de sair da prisão, mas nunca encontrou com Evandro. Não sabe quem forneceu o endereço de Evandro aos policiais. Negou que a balança de precisão e a colher com resquício de pó branco estivessem em sua casa.

O réu Evandro, na Delegacia de Polícia, informou que se manifestaria apenas em juízo (fls. 7).

A versão de Evandro no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar foi: “Declara que é gerente do trafico no bairro e que iria vender toda droga localizada. Declara também que franqueou a entrada da policia militar na residência. Declara ainda que não sofreu nenhuma tortura física nem psicológica da equipe.” (fls. 168 – sic).

Em juízo, Evandro afirmou que estava em casa com a esposa e a filha, dormindo; a filha acordou com o barulho e chamou o depoente. Achando que pudesse ser sua mãe passando mal, o depoente abriu a porta, momento em que os policiais entraram na casa, chutando e batendo, dizendo que tinha mandado de busca contra o depoente; nisso outros dois policiais pularam a parede, pelo buraco no corredor. O depoente permitiu que os policiais averiguassem a residência, só pediu que levassem a filha para a casa da avó. Durante a averiguação os policiais encontraram a caixa de esgoto; o depoente abriu a caixa, mostrando que não havia nada. Depois disso os policiais levaram o depoente e a esposa para a casa da mãe do depoente, ao lado, enquanto os policiais continuaram na casa do depoente. Um tempo depois os policiais voltaram e disseram ao depoente que estava preso por tráfico de drogas, que acharam drogas no imóvel. O depoente afirmou que cria a filha de Julia, há mais de um ano. A casa do depoente e de sua mãe tem entradas separadas, além da parede deixada pela metade no interior do imóvel. A caixa de esgoto fica nessa parede, dentro da casa, pois a área em que o depoente construiu era o quintal da casa da mãe. Disse que não tinha nada na caixa de esgoto. Julia foi retirada da casa junto com a filha, não acompanhou a averiguação na residência. Negou que tivesse balança e anotações em sua casa. Negou que tivesse oferecido dinheiro aos policiais. Trabalha como ajudante de pedreiro durante a semana e desmontando trator em Lagoinha aos finais de semana. Recebe R$1.000,00 fixos por mês. Trabalha para seu padrasto, nos dois empregos. Não encontrou Rafael depois de ter deixado a prisão. Via a mãe de Rafael, mas não o Rafael. Não usa entorpecentes. Os policiais apresentaram as drogas dentro da casa do depoente, em uma mochila do Corinthians e uma caixa preta, depois que o depoente havia sido levado à casa de sua mãe. Assinou o BOPM sem ler.

De início, no tocante à alegação de nulidade das provas por terem sido obtidas após invasão domiciliar, tendo a Defesa sustentado a necessidade de documentação e registro audiovisual para comprovar a autorização do morador para ingresso de policiais na residência, é de se registrar que o C. Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário nº 1.342.077/SP, sob a relatoria do Min. Alexandre de Moraes, entendeu por afastar esta exigência, por v. Decisão proferida em 02/12/2021. Portanto a prova testemunhal permanece sendo um meio válido para comprovar a autorização do morador para ingresso na residência.

Neste ponto, os policiais prestaram declarações seguras e harmônicas, dando conta da autorização dos moradores para ingresso nas residências, versão que está de acordo com o depoimento prestado pelos réus no BOPM e pela testemunha Júlia na Delegacia de Polícia.

Cabe registrar que não há nos autos qualquer elemento probatório a afastar a presunção de veracidade do conteúdo dos depoimentos registrados nos boletins de ocorrência como sendo dos réus e da testemunha Julia, companheira do réu Evandro. A versão dada por Julia e Evandro em juízo de que assinaram o documento em branco ou sem ler carece de credibilidade.

Portanto reputo suficiente comprovada a autorização dos moradores para que os policiais ingressassem na residência e vistoriassem o local.

A respeito da infração por tráfico, de igual modo, os depoimentos dos policiais também foram seguros e harmônicos no tocante à localização das drogas e apetrechos nos imóveis dos réus, bem como sobre a associação deles para o tráfico.

É fato que existe no espectro jurisprudencial corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecente.

Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que há de desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.

Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (STF – Habeas Corpus nº 73.518/SP; Rel: Min. Celso de Mello; 1ª Turma; j: 26/11/1996).

Por outro lado, a testemunha de defesa Julia, companheira do réu Evandro, prestou declarações contraditórias em juízo, mitigando a credibilidade de seu depoimento. Em um primeiro momento, disse que estava dormindo quando ouviu o barulho dos policiais tentando pular a parede entre a casa de Evandro e a da mãe dele; posteriormente, asseverou que a irmã de Evandro não autorizou a entrada dos policiais na residência da mãe, eles já estavam dentro do imóvel no momento em que a irmã de Evandro foi atender. No caso, se a depoente estava dormindo até o momento em que os policiais apareceram na parede inacabada que dividia os imóveis, era impossível que ela tivesse presenciado a situação anterior, para saber se os policiais entraram na casa da mãe de Evandro com ou sem autorização. Além disso, não é crível que um morador não tome conhecimento de uma reforma sendo empreendida em seu imóvel, contudo Julia afirmou que já residia no imóvel há dois meses, sem ver a reforma que estava acontecendo. 

No mais, a versão de Julia em juízo diverge daquela prestada à Polícia Militar, quando disse que já tinha visto Evandro vendendo drogas.

Neste cenário, ao que tudo indica, Julia mentiu para beneficiar seu companheiro.

Da mesma forma, o depoimento dos réus em juízo diverge daqueles prestados à Polícia Militar, tendo naquela seara confessado a prática do tráfico, enquanto aqui negaram. Também há divergências entre o depoimento de Evandro e Julia, no tocante ao momento em que os policiais entraram na residência; Julia disse que os policiais entraram quando Evandro abriu o portão; Evandro disse que os policiais entraram quando ele abriu a porta. 

No mais, a versão dos réus – de que não possuíam drogas, não estavam associados e que os cadernos não possuíam anotações relacionadas ao tráfico – destoam dos elementos probatórios existentes nos autos, inclusive das declarações por eles prestadas à Polícia Militar. Ao que tudo indica, os réus sucumbiram ao ganho fácil proveniente do tráfico de drogas. 

No contexto dos autos, deve prevalecer a versão dos policiais, que informaram ter encontrado grande quantidade de drogas e apetrechos para o tráfico na casa dos réus, bem como que os réus lhes haviam dito que vendiam drogas.

No mais, conforme entendimento jurisprudencial: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).

Ressalte-se que as circunstâncias da apreensão da droga na casa de Evandro, escondidas em um alçapão e em enorme quantidade (mais de 24 kg), bem como a grande quantidade encontrada também na casa de Rafael (mais de 5 kg), além de terem sido encontradas balanças e cadernos de anotações no local, evidenciam de forma clara o intuito de mercancia (Lei 11.343/06, art. 33, caput).

Devem os acusados, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Quanto à imputação de associação para o tráfico, como se sabe, este é um delito em que duas ou mais pessoas se unem com a finalidade de praticar os crimes tipificados nos artigos 33, caput e §1º, e 34, da Lei nº 11.343/06.

Este delito reclama estabilidade e permanência entre as pessoas, do contrário, não passaria de concurso de pessoas.

De acordo com os ensinamentos do professor Renato Brasileiro de Lima, “a característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a se concretizar. Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão 'reiteradamente ou não', a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência (societas sceleris), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes (CP, art. 29)” e que “uma associação instável e efêmera, características inerentes ao concurso eventual de agentes, não tipifica, de per si, o crime do art. 35 da Lei 11.343/2006”. (Legislação Criminal Especial Comentada, 6ª edição, editora JusPodivm, p. 1048/1049).

Este, inclusive, é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:



“HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública – capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado –, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. (...)” (STF, HC 124164, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, j. em 11/11/2014, pub. em 24/11/2014 – destaquei).

Os juristas Renato Brasileiro de Lima e Guilherme de Souza Nucci ensinam que a associação para o tráfico de drogas estará caracterizada ainda que a associação estável e permanente vise apenas e tão somente um único crime de tráfico de drogas. Portanto, configurar-se-á o delito ainda que a finalidade dos agentes seja a prática de um único delito de tráfico de drogas, desde que, logicamente, evidenciada a estabilidade e permanência da associação (Legislação Criminal Especial Comentada, 6ª edição, editora JusPodivm, p. 1049).

É a conduta de se associar que necessita de estabilidade e permanência, podendo existir o delito do artigo 35 da Lei 11.343/06 se os agentes se unirem diversas vezes com o intuito de, por exemplo, transportar drogas para outro local, ainda que o transporte ocorra apenas uma vez.

Portanto, forçoso concluir que o crime de artigo 35 da Lei 11.343/06 se trata de uma associação estável e permanente, de duas ou mais pessoas, com o fim de praticar por uma única vez, ou várias vezes, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e §1º, e 34, da Lei de Drogas.

O relato dos policiais de que Rafael disse que trabalhava para Evandro, misturava a cafeína na cocaína sob a posse de Evandro, tendo informado o endereço do comparsa, bem como ambos os réus terem dito aos policiais que vendiam drogas, demonstram fortemente a parceria existente entre os réus.
Por sua vez, a enorme quantidade de drogas encontrada na residência de Evandro corrobora seu depoimento à Polícia Militar, de que é gerente do tráfico, distribuindo o produto para terceiros, os quais posteriormente lhe prestavam contas.

No mais, as anotações existentes nos cadernos apreendidos demonstram a prestação de contas acerca da distribuição e pagamento da droga. Evandro atuava como distribuidor e fornecia os entorpecentes para Rafael, que vendia para a clientela, como bem exposto pelo Ministério Público em suas alegações finais: “Referida conclusão pode ser extraída do caderno de anotações apreendidas na casa de Evandro as fls. 354/370 na qual é possível constatar a contabilidade do tráfico por ele registrado, contendo os nomes e a quantidade de drogas que eram distribuídas, o que comprova a sua organização no controle da difusão dos entorpecentes e deixa evidente a sua função na estrutura do grupo. Chamou a atenção nas anotações supramencionadas, o registro feito as fls. 342, 345 e 349, onde há menção das retiradas, respectivamente, de cocaína, identificada como 'branca', crack, identificado como 'óleo' e de maconha, identificada como 'chá', nomenclaturas muito usadas por traficantes referindo-se as drogas. (...) Do mesmo modo, para melhor controlar suas vendas espúrias, note-se que Rafael também registrava anotações do tráfico, onde ele lançava os valores que lhe eram devidos e a identificação de sua clientela, conforme se verifica as fls. 346/353. (...) Importante consignar que nas anotações registradas por Evandro as fls. 354/370, em vários trechos relacionado à retirada das drogas, há menção de individuo identificado como 'Fael', o que, certamente, diz respeito ao apelido do seu associado de nome Rafael, reforçando que ambos agiam de forma associada.” (fls. 424/425).

A continuidade dessa associação é evidenciada pelo fato de que os réus já foram condenados por tráfico de drogas nos autos nº 0001281-10.2015.8.26.0634 e continuaram associados após a obtenção do livramento condicional, denotando que há tempos já atuam conjuntamente para o mesmo fim, de forma estável.

Desse modo, inegável que os réus se congregavam, de maneira estável, reiteradamente, para praticar o tráfico de drogas. É evidente que a associação para o tráfico se dava em condições habituais e de forma organizada entre eles, razão pela qual necessária a condenação dos réus pelo crime do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os crimes foram cometidos mediante mais de uma ação, portanto, forçoso reconhecer que as penas devem ser somadas, em razão do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal.

Por fim, quanto à imputação de Evandro por corrupção ativa, o caso é de absolvição, como requerido pelo Ministério Público em suas razões finais, em virtude da impossibilidade de ocorrer o ato de ofício que se pretendia sua não realização, já que Julia não era alvo da diligência ante a inexistência de indícios de sua participação nos delitos.

Passo à aplicação da pena.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que os réus ostentam maus antecedentes (Rafael – proc. nº 0002492-21.2008.8.26.0625; Evandro – proc. nº 0008770-62.2014.8.26.0625, certidões do Distribuidor a fls. 52/27) e praticaram o crime durante a liberdade condicional concedida nos autos nº 0001281-10.2015.8.26.0634, demonstrando maior grau de reprovabilidade/culpabilidade.

Ademais, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendidas (28 kg de cocaína, 155 g de crack e 162 g de maconha, sendo que a maior parte estava com Evandro, mas ambos os réus estavam associados para o tráfico ilícito), o que aumenta a culpabilidade, bem como as consequências do delito, considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, circunstâncias que aumentam a culpabilidade do agente e as consequências do delito, e ainda considerando a variedade de droga apreendida (maconha, cocaína e crack), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que os réus estão mais inseridos no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comercializar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, fixo a pena-base de ambos os réus em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal para o crime de tráfico de drogas,  para que fique em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, e 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal para o delito de associação para o tráfico, fixando a reprimenda em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.

A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza, quantidade e variedade da droga apreendida, consoante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).

Tratando-se de réus reincidentes (ambos pelo processo nº 0001281-10.2015.8.26.0634), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/6 (um sexto), para que passe a ser de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 778 (setecentos e setenta e oito) dias-multa para o crime de tráfico de drogas, e em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.

Ausentes atenuantes, tendo a confissão prestada à Polícia Militar sido retratada em juízo.

Em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, é inaplicável esta causa de diminuição da pena, pois os acusados são reincidentes e se dedicam à atividade criminosa.

À míngua de outras causas modificadoras, torno a reprimenda acima fixada definitiva.

Diante do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas do artigo 33, caput, com as penas do artigo 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, totalizando para cada réu a reprimenda de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 1.731 (mil setecentos e trinta e um) dias-multa.


Deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito de tráfico. Não bastasse, ostentam maus antecedentes e são reincidentes.

Não poderão os réus recorrer em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.

Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC nº 116.112/MS; Rel: Min. Laurita Vaz; 6ª Turma; j: 26/11/2019).

Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do sentenciado, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias. Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no artigo 8º da Resolução nº 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (STJ – RHC nº 111.134/PA, Rel: Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j: 05/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.

Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração do dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo