1501238-71.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2295489/2020 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 14908407 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1537/20/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2295489 - DEL.POL.CAMPOS DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Horário de Atendimento ao Público das 12h30 às 17h, Vila Abernéssia - CEP 12460-000, Fone: (12) 3664-2212, Campos do Jordao-SP - E-mail: campjordao2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  - Réu Preso - 

Processo Digital n°:
1501238-71.2020.8.26.0618 - ordem 2020/001252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2295489/2020 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 14908407 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1537/20/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2295489 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON MONTEIRO DO NASCIMENTO 
Vítima
SAÚDE PÚBLICA 
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) - 
Réu Preso

Em 25/08/2022, às 15:45h, nesta cidade e Comarca de de Campos do Jordão, em audiência de forma virtual, realizada por meio do aplicativo Microsoft Teams, pela 2ª Vara, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Jamil Luiz Simon. Presente,  o Réu, EMERSON MONTEIRO DO NASCIMENTO, (Outros nomes: n/c, Alcunha: "CHICÓ"), RG 48509917. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Taubaté - Av. Amador Bueno da Veiga, 5000, Gurilandia - CEP 12062-400, Taubaté - SP, 12    3608 7900. Endereço: Rua F, 58, Vila Albertina, RUA F, Campos do Jordao - SP. 
Presente o(a) Defensor(a) Dr(a) Rene Tadeu Alexandre Dall Commune Gatti OAB 277526/SP. 
De forma virtual, por meio de aplicativo Microsoft Teams, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada ao Acusado antes do início da audiência, mediante a remoção de todos os Participantes, inclusive do Magistrado, permanecendo apenas Advogado e Representado, conforme Manual de Audiência Virtual disponibilizado pelo Egrégio TJSP no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Download/CapacitacaoSistemas/AudienciaVirtualSistemaRemotoTrabalho.Pdf. 
O link para acesso à reunião foi enviado aos e-mails e whats app dos Participantes informados nos autos, nos termos do Comunicado CG 284/2020. 

Foram ouvidas a(s) Testemunha(s) de Acusação/Defesa, abaixo qualificada(s), em apartado, que às perguntas de costume, disse nada. Qualificadas e compromissada(s) sob palavra de honra e a promessa de dizer(em) a verdade do que souber e lhe(s) for perguntado: PM TIAGO DA SILVA BORGES, CPF 366.699.158-02, RG 45104527, 3° CIA PM CAMPOS DO JORDÃO - Av Frei Orestes Girardi-, 4120, 3664-3784 - 12 - 974013778, Vila Capivari, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP  e PM JOCELIO OLIVEIRA TEIXEIRA, CPF 314.102.468-50, RG 41.044.881-3. Durante a colheita do depoimento houve interrupção da gravação em razão de intercorrência de internet do MM. Juiz. Restabelecido o sinal da conexão, finalizou-se a oitiva, sem novas intercorrências.  
Ato contínuo,  a fim de ser interrogado(a) o Réu(Ré) sobre os termos da acusação inicial, o acusado tendo declarado  não ter  Defensor constituído para defendê-lo, sendo nomeado  na pessoa do(a) Dr(a). Rene Tadeu Alexandre Dall Commune Gatti OAB 277526/SP,  a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao acusado. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado também por meio de sistema audiovisual. Durante do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira: NOME: EMERSON MONTEIRO DO NASCIMENTO, RG nº: 48509917, Naturalidade: Campos do Jordao-SP, Cor:Pardo, Data de Nascimento:12/08/1991, Filiação: pai FRANCISCO CARLOS DO NASCIMENTO, mãe ELIZABETH MONTEIRO DO NASCIMENTO, Residência:Rua F, 58, Vila Albertina, RUA F, Campos do Jordao-SP, Profissão: Ajudante de Pedreiro. 
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado:
Não havendo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 
Em debates, o Ministério Público e a Defesa apresentaram memoriais gravados por meio de sistema audiovisual, na forma virtual. 
Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimento foram captados em áudio e vídeo,  disponíveis no sistema SAJ conforme Comunicado Conjunto 1.350/2020.
A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, nos seguintes termos:  
Vistos. 
EMERSON MONTEIRO DO NASCIMENTO, vulgo “Chicó” qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; por volta das 21h00min do dia 26 de novembro de 2020, na Rua F, n° 158, Vila Albertina, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 39 papelotes de maconha, com peso bruto de 42,78 gramas, 03 “pedras” de “crack”, com peso bruto de 20,74 gramas, e 18 papelotes de cocaína, com peso bruto de 16,86 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 09-10).
Segundo o apurado (boletim de ocorrência de fls. 02-04 e termos de depoimentos de fls. 05-06), os policiais militares Tiago da Silva Borges e Jocélio Oliveira Teixeira estavam em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes onde montaram um cerco visando cobrir possíveis rotas de fuga. Após breve observação, em que viram o denunciado portar uma sacola e vender entorpecente a um usuário, foram abordá-lo. O denunciado e o usuário (não identificado) fugiram à abordagem e, no caminho, aquele jogou no chão a sacola contendo o entorpecente apreendido: 36 papelotes de maconha, com peso bruto de 42,78 gramas, 03 porções de “crack”, com peso bruto de 20,74 gramas, e 18 papelotes de cocaína, com peso bruto de 16,86 gramas. Em revista pessoal, os policiais militares encontraram a quantia de R$32,00 e mais 03 “buchas” de maconha no bolso do denunciado. A materialidade delitiva está comprovada provisoriamente pelo auto constatação preliminar de substância entorpecente, resultando positivo para “cocaína” nas amostras de cocaína e “crack” via blue test (fls. 07-08).
O acusado foi preso em flagrante em 27 novembro de 2021 (fls. 04). A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022. (fls. 271-274). O acusado foi citado (fls. 241) e apresentou defesa prévia (fls. 196-197). Após mudança de endereço sem comunicar o Juízo, o acusado teve a prisão preventiva decretada (fls. 209/210).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas de acusação, e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão, substituição da prisão por penas alternativas, concessão do direito de recorrer em liberdade e dos benefícios da Justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12-13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 10-11), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 181-183), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado 
Em sede policial, o réu negou a prática delitiva. Declarou que não possui Advogado constituído; que estava no local dos fatos para realizar a compra de duas "buchas" de maconha quando a Policia Militar apareceu. No momento da abordagem, ele e a pessoa (vulgo Gugu) que estava vendendo o entorpecente tentaram fugir. No momento da fuga entrou na garagem de uma residência e foi ali que foi alcançado pelos Policiais Militares. Os PMs retornaram consigo até o local primário e neste local começaram a procurar pela droga. Depois de alguns minutos (00h30), os PMs encontraram o entorpecente. Não conhece o rapaz conhecido como Gugu e esteve no local apenas para a compra do material entorpecente, é usuário de Maconha e Cocaína (fl. 14).
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática criminosa. Disse que vai pedir perdão pelo depoimento na delegacia, é réu confesso, estava vendendo sim há cinco dias, recebeu uma proposta, tinha uma filha com cinco meses, fez dois anos em 23/8, estava com dificuldades em casa por conta da pandemia. Ficou sem luz e recebeu essa proposta, acabou com sua vida por aceitar essa proposta e veio parar nesse lugar. Vai ser réu confesso e colaborar com a Justiça. Estava lá por ser usuário de maconha, toda vez ia buscar nessa biqueira, conversou com um rapaz que não lembra o nome, era de Taubaté, perguntou se queria pegar para vender e fez essa burrada, tudo que fez hoje está pagando o preço, perdendo o crescimento da filha. A droga chegava através de um rapaz. Não conhece essa família do “Juninho 30”. Nesse período que vendeu, ninguém importunou. Nesse dia tinha vendido cinco buchas de maconha, estando com 32 reais. Está arrependido da prática desse crime, se tivesse como voltar atrás, não fazia isso não, está perdendo a melhor fase da sua vida, está arrependido de coração, depois de sair com Habeas Corpus não teve nenhuma prisão. Os mesmos policiais passaram de frente à Vila Nova Suíça, passaram pelo interrogando e até deram risada por estar trabalhando. Estava trabalhando depois com o sogro no bairro dos Melos. Errou e está muito arrependido. Recebeu a proposta de dar 14 buchas de maconha, 4 suas, equivalente a 20 reais, e 50 reais eram dele. As pedras seriam 14, 4 do interrogando e 10 deles, 100 deles, e quarenta dele. Estava só vendendo para conseguir religar a água, acertar a conta de luz e pagar as contas da filha, que estava com cinco meses e nasceu com uns probleminhas. Estava trabalhando em uma reforma no churrasco ao vivo, mas que parou, foi demitido e aceitou essa proposta. Eles colocaram para vender das 6 da tarde às 11 horas da noite. Esses ajustes eram sempre com esse rapaz por telefone, eles mandavam rapaz para entregar as drogas e recolher. Não levantou nem 500 reais. Ficou preso na primeira vez dia 26/11/2020 e ganhou liberdade em 26/1/2021. Veio preso 10/1/2022 e está até agora. Se arrepende, pois é um rapaz trabalhador, por motivos bobos e más amizades caiu nisso, sabe fazer várias coisas de obra, seu pai é mestre de obras, está arrependido de coração. Tem 31 anos. Não teve nenhum outro processo criminal. Trabalhava antes na reforma do churrasco ao vivo, 80 reais por dia como ajudante de eletricista. União estável. Tem uma filha de dois anos. Ela nasceu com uns negócios no estomago, quase perdeu ela, a bolsa estava estourada há muito tempo e teve problemas de saúde. Estudou até a oitava série. Só fumava maconha, depois de ser preso, parou com tudo. A Pastoral veio no CDP, batizou e mudou sua vida.   
Os depoimentos corroboram amplamente no lastro probatório colhidos nos autos. Senão, vejamos:
O Policial Militar Tiago disse que um dos locais que sempre estão batendo em cima, mas devido a muitas vias de fuga é complicado fazer a prisão dos indivíduos, fizeram um cerco, o depoente e Jocélio vieram por um trilho e pararam atrás de um carro, cerca de 250 metros de onde estava EMERSON, viram ele servindo um cliente, comprador, e dado momento decidiram pela abordagem, foram percebidos, os dois tentaram a fuga, EMERSON dispensou sacola e foi abordado na rua de trás. O depoente acompanhou-o, conseguindo detê-lo na rua de baixo. Na busca pessoa, foi encontrado com ele dinheiro e umas porções de maconha idênticas às encontradas na sacola. Pouco antes de fazer a incursão, patrulhavam pela Vila Albertina e receberam denúncia de que era Chicó quem estava traficando naquele dia. A sacola tinha pouca coisa, uns papelotes de maconha, 3 pedras de crack e 39 pinos, porções de cocaína. Já havia abordado ele outras vezes, sem nada de ilícito, na data dos fatos ele estava com a sacola e correu atrás dele por ele ter dispensado a sacola. Como o acesso de usuários é muito grande, se ficassem mais talvez não seria possível fazer a abordagem dele. O usuário conseguiu fugir, pulou de um barranco. Salvo engano o Cabo Nunes estava na ocorrência e veio pela rua de baixo. Esse local é conhecido como ponto de tráfico, de Juninho 30, família dos 30 que comanda a venda na área, é uma rua sem saída que, assim que a viatura acessa, são avisados. Acredita que o réu trabalhe para esse Juninho 30, o qual nunca abordou, mas teve colegas que já o fizeram. O horário da ocorrência foi 21 horas, local era bem iluminado, é o que facilita eles perceberem a aproximação da Polícia. Sem sombra de dúvidas era o réu quem vendia, não quem comprava, a denúncia que receberam tambem mencionava o vulgo dele de Chicó encontrava-se naquele dia, naquele momento, fazendo a venda de entorpecentes e a operação foi desencadeada, com incursão pelas vielas. Não sabe dizer se a denúncia desse dia está documentada, mas há várias que são informadas pelo 190. Acredita que o Dr. Luís Geraldo tenha conhecimento dessa família. Indagado, informalmente o réu disse que estava como usuário, acredita que ele não saiba que ficaram observando-o anteriormente.  
O policial militar Jocélio afirmou que estavam em patrulhamento tático pela vila Albertina, receberam denuncia de que na rua F, próximo ao numeral 58, havia um individuo praticando trafico. Fizeram incursão À pé pela rua de cima e a viatura pela rua de baixo. Subiram pela rua de cima, uma viela, não dá pra subir viatura, observaram então EMERSON, que não sabaim quem era, com outro individuo, usuário, EMERSON estava com uma sacola de mercado branca entregando algo par ao outro individuo, usuário. Nesse momento, foi tentado realizar a abordagem de ambos, que saíram correndo em direções distintas, saíram correndo atrás do que tinha a sacola, ele dispensou, o depoente recolheu a sacola e o parceiro correu atrás de EMERSON, que foi abordado metros abaixo na mesma rua. Encontrou entorpecentes, 18 papelotes de cocaína, 3 pedras brutas de crack., não fragmentadas, um pouco maior, quando a pessoa pedia essa pedra bruta era fragmentada. A pedra está no canto superior esquerdo, essa pedra que está nesse canto é um pouco maior, não chega a ser da quantidade de uma pedra de crack. Os envelopes amarelos são dos papelotes de cocaína. Não sabe se esse tipo de embalagem está vinculado a organização criminosa, geralmente estão em pinos. Esse dinheiro estava na posse do réu quando o parceiro Silva Borges abordou-o, se não se engana, R$ 32,00, um aparelho celular e mais 3 buchas de maconha. Essa outra foto que está uma tábua e uma ponta de estilete e tesoura, essa foi encontrada exatamente de onde ele saiu correndo. Esses objetos estavam no local onde ele estava antes de correr. As demais porções são de maconha, 39 porções de maconha, 18 papelotes de cocaína e 3 pedras maiores do que as que são normalmente vendidas. Não teve dúvida de que era o réu quem estava vendendo ao usuário, viu EMERSON dispensando a sacola. Ficaram observando de longe no máximo por 10 minutos, aproximadamente, atrás de um veículo que era um Fusca, se não estiver enganado. Ficaram até um pouco menos de 10 minutos. Durante esse período observaram EMERSON entregando apenas para uma pessoa. Ficaram aproximadamente 10 minutos ou até menos, foi quando EMERSON entregou algo a um indivíduo negro, tentaram a abordagem, porém sem sucesso. Não se recorda se o local era bem iluminado. Ficaram apenas observando o desenrolar. Pelo que pode observar, o crack era fracionado no momento da compra, as fracionadas pequenas tem um preço fixado, 5, 10 reais, se a pessoa chega com 20 reais, fraciona um pouco maior para esse usuário. Não se recorda de ter feito embalagens semelhantes em outras oportunidades. Costumam apreender pinos, em envelopes, papelotes, nunca tinha visto na região, mas não pode precisar se é de qualidade maior ou se há diferenciação entre “lojas”. Reconhece o réu como sendo o indivíduo abordado por ocasião dos fatos, não o conhecia dos meios policiais. 
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer restando comprovado o delito a ele imputado.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo na confissão judicial do acusado e nas palavras das testemunhas de acusação ouvidas, restando comprovado o delito a ele imputado. 
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
No mais, a natureza lesiva dos entorpecentes apreendidos, 03 porções de “crack”, com peso bruto de 20,74 gramas, e 18 papelotes de cocaína, com peso bruto de 16,86 gramas. revelam que tal acusado se dedicava à atividade criminosa, qual seja, ao tráfico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu primário. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva da cocaína e do crack apreendidos deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, será compensada a atenuante do artigo 65, inciso III, d, qual seja, a confissão espontânea do acusado, demonstrando sincero arrependimento, com a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, qual seja, de crime cometido em contexto de calamidade pública, no caso quarentena decretada pelo Estado de São Paulo e de outras medidas restritivas de isolamento social a cargo do Município no enfrentamento da pandemia Covid-19, restando a pena no montante supra descrito.
Na derradeira fase, deve incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/06, uma vez que comprovada pelo réu o exercício de atividade lícita logo anteriormente aos fatos (trabalhava antes na reforma do churrasco ao vivo, 80 reais por dia como ajudante de eletricista), a demonstrar que não se dedicava – ao menos exclusivamente – à atividade criminosa na qual fora surpreendido. Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado preenche tais requisitos, devendo ser beneficiado com a diminuição de pena, que será, no entanto, de 1/2 (metade), em vista da diversidade e natureza altamente lesiva do crack e da cocaína encontrados em seu poder. Suas penas restam definitivas, portanto, em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais 291 (duzentos e oitenta e cinco) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal: EMERSON MONTEIRO DO NASCIMENTO, RG 48509917-SP, ao cumprimento de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais 291 (duzentos e oitenta e cinco) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Em caráter absolutamente excepcional, considerando a residência fixa e ocupação lícita do sentenciado, bem como por se tratar, aparentemente, de fato isolado em sua conduta social, embora altamente reprovável, presentes os requisitos, tenho por cabível a substituição de sua prisão por penas alternativas. Com fundamento no art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu pelas penas restritivas de direitos consistentes em: (a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo que a pena privativa de liberdade; e (b) prestação pecuniária em favor de uma instituição carente a ser determinada pelo Juízo da execução, no valor de um salário mínimo.
Assim, o réu foi condenado a duas penas restritivas de direitos (prestação de serviços e prestação pecuniária) e uma pena pecuniária: a multa principal (291 dias-multa).
Se o réu não cumprir as condições impostas, tal benefício será revogado, após regular conversão, e ele então cumprirá a reprimenda corporal no regime aberto, de acordo com o art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP, com as seguintes condições: a) não se ausentar da comarca onde reside por mais de oito dias consecutivos sem autorização do Juízo; b) permanecer recolhido na sua residência nos dias de folga, finais de semana e feriados; c) não frequentar lugares de má reputação; d) sair para o trabalho a partir das 05:00 horas e retornar para sua residência até às 21:00 horas, salvo se estiver trabalhando nesses horários; e) comparecer mensalmente em Juízo, para informar e justificar suas atividades ou quando for determinado.
Em razão da substituição aplicada e por estar respondendo solto ao processo, não persistem mais as razões de cautelaridade que ensejaram a decretação da prisão preventiva, podendo apelar em liberdade, concedendo-se-lhe liberdade provisória independente de outras cautelares. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil, que deverá ser objeto de demonstração na fase de execução, se o caso.
Declaro, ademais, o perdimento do numerário e objeto apreendidos, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Campos do Jordão, 25 de agosto de 2022.
Em seguida, pelo(a) representante do Ministério Público foi manifestado interesse de NÃO recorrer.
Após, nova entrevista prévia e reservada do acusado e seu defensor, mediante a remoção de todos os Participantes (Magistrado e Promotor de Justiça), permanecendo apenas Advogado e Representado, pelo(a) Patrono(a) do(a) réu(é) foi manifestado o interesse de NÃO apelar, conforme gravação audiovisual diante da impossibilidade de assinatura de termo físico. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi decidido: Certifique-se o trânsito em julgado da presente Sentença, providenciando-se a expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se os autos à Vara de Execução da Comarca para realização de audiência admonitória. Arbitro os honorários do Defensor dativo, nos termos do convênio entre a OAB/DPE, expedindo-se certidão. Com relação às custas processuais, elaborem-se cálculos atualizados, intimando o réu por ocasião da audiência admonitória acima mencionada para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa do Estado, nos termos do PROVIMENTO CG Nº 11/2015, sem prejuízo de eventual análise de cabimento dos benefícios da Justiça Gratuita, conforme requerido em instrução. Certifique-se, ainda, se há objetos, armas, numerários apreendidos ou fiança recolhida. Em caso positivo, após certificar, abra-se vista ao Ministério Público para requerer o que de direito. Feitas as necessárias anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário. Atualize-se o SAJ. 
Regularize-se  os encartes das mídias, via certidão, de forma apartada. NADA MAIS, encerrando-se os trabalhos às 17h40.
NADA MAIS. Eu, Marcia Cândido da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dispensa de assinaturas dos presentes em meio físico, nos termos da resolução 185 de 2013 do CNJ, vez que trata-se de processo digital:  Testemunha(s) - Dr(a). Promotor(a)- D(a). Defensor(a) - Réu (ré)