1501688-16.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... O local é conhecido como ponto de tráfico. Ele tentou se esquivar da abordagem. É usuário de entorpecentes e vive na rua, não tendo condições financeiras de adquirir a droga para o consumo sem realizar o tráfico. É reincidente específico. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501688-16.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2194170/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE NEVES OLIVEIRA


PROCESSO DIGITAL

Aos 20 de outubro de 2022, às 16:05 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado constituído do réu, Dr. ANTÔNIO ROBERTO SANCHES, OAB/SP nº 75.987; o réu FELIPE NEVES OLIVEIRA; as testemunhas de acusação ALEFER DOGLAS COSENZA e GABRIEL VALÉRIO DE AZEVEDO; e as testemunhas de defesa CLÁUDIA JACOB ROSA QUEIROZ e ROSÂNGELA VALEZZI DE SOUZA. AUSENTE: a testemunha de defesa VALENTINA FIGUEIREDO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação ALEFER DOGLAS COSENZA e GABRIEL VALÉRIO DE AZEVEDO, as testemunhas de defesa CLÁUDIA JACOB ROSA QUEIROZ e ROSÂNGELA VALEZZI DE SOUZA, bem como foi interrogado o acusado FELIPE NEVES OLIVEIRA. Pelo Dr. Defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha VALENTINA FIGUEIREDO, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerido, preliminarmente, o exame de insanidade mental, como já feito anteriormente, sustentando que é usuário de medicação controlada. No mérito, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, ausência de materialidade, sustentando que ele estava apenas com cinco porções que foram misturadas com as outras porções e elaborado um só laudo, prejudicando a prova, também sustentou que a diligência realizada pelos guardas é ilegal, pois não possui poder de polícia para tanto, razão pela qual a prova é ilegal e, por fim, sustentou que não  há prova do tráfico, quantidade pequena de droga, sem dinheiro, sem ser conhecido dos meios, indo até à biqueira simplesmente para comprar, sendo o caso de desclassificação para o delito do art. 28. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. FELIPE NEVES OLIVEIRA (RG n° 56607873, filho de Fernando Campi Oliveira e Geralda Lopes das Neves) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 18 de julho de 2022, às 14:35 horas, no cruzamento das Ruas Voluntário Otto Gomes Martins e Rua Edmundo Teixeira, em frente ao numeral 299, no Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 19 (dezenove) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, além de R$ 3,00 em dinheiro. Recebida a denúncia (fls. 62/63), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 75/82). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e três da defesa. Em seguida, o réu foi interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerido, preliminarmente, o exame de insanidade mental, como já feito anteriormente, sustentando que é usuário de medicação controlada. No mérito, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, ausência de materialidade, sustentando que ele estava apenas com cinco porções que foram misturadas com as outras porções e elaborado um só laudo, prejudicando a prova, também sustentou que a diligência realizada pelos guardas é ilegal, pois não possui poder de polícia para tanto, razão pela qual a prova é ilegal e, por fim, sustentou que não  há prova do tráfico, quantidade pequena de droga, sem dinheiro, sem ser conhecido dos meios, indo até à biqueira simplesmente para comprar, sendo o caso de desclassificação para o delito do art. 28. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, quanto ao pleito de conversão para exame de insanidade mental, mantenho a decisão anterior pelos próprios fundamentos. Acrescento que durante o interrogatório, o acusado mostrou-se bastante lúcido, deu detalhes de sua versão, esclareceu que era apenas usuário de drogas, embora também use medicamento. Não há nos autos nenhum documento, nenhum parecer médico, nada que indique possível incapacidade de discernimento, ressaltando que o simples consumo de entorpecentes, na forma do art. 28, II, do Código Penal, não exclui a imputabilidade penal. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo toxicológico preliminar (fls. 13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 43/45) e pelos depoimentos colhidos. Não se observa nenhuma nulidade ou falha na prova da materialidade pela elaboração de um só laudo pericial. Primeiro porque evidenciado que as drogas são do mesmo lote, embora encontradas em pontos diversos. São embaladas da mesma forma e pelas fotografias já evidenciam tratar-se de maconha. Segundo porque o laudo pericial destacou que se trata de maconha, sem ressalvar que qualquer quantia seria de outra substância. A autoria também é certa. Os guardas municipais declararam que, em patrulhamento de rotina pelo Jardim Alvorada, avistaram um indivíduo em uma esquina. Ele, ao visualizar a viatura, passou a caminhar rapidamente, colocando a mão no bolso, o que gerou suspeita. Foi abordado. Com ele encontraram 05 porções de maconha e R$ 3,00. No local onde ele estava, em um cano pluvial do outro lado da rua, localizaram mais 14 porções de maconha embaladas de forma idêntica àquela que ele portava. Informalmente, ele confessou o tráfico, dizendo que ficaria no local em expediente até às 19h. A testemunha de defesa Cláudia declarou que já foi vizinha do acusado, sabendo que ele é usuário de drogas e que mudou-se para Sertãozinho. A testemunha Rosângela declarou que conhece o acusado há muito tempo, pois a mãe dele é sua cliente. Sabe que ele é usuário de drogas e estava vivendo na rua. Interrogado, o acusado negou o tráfico, dizendo que foi confundido com os traficantes. É usuário e estava no local para comprar drogas. As drogas que carregava eram para consumo. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. O próprio réu admite que estava com cinco porções de maconha. Pelas circunstâncias narradas, inexistência de qualquer outra pessoa no local, declaração dos guardas que voltaram no exato local em que ele estava e lá encontraram o restante das drogas, e, pelas fotografias indicando que são exatamente iguais, também fica claro que o réu era o responsável pela outra quantidade, isto é, mais 14 porções do mesmo entorpecente. Vale ressaltar, por oportuno, que a atuação da guarda municipal, no caso, encontra respaldo na lei e na Constituição Federal. Os guardas agiram em situação de flagrante, onde qualquer do povo poderia agir. Não atuaram em função investigativa. Portanto, a atuação observa o disposto no art. 144, § 8º, da CF. Ademais, o art. 3º, III, da Lei 13.022/14 prevê o patrulhamento preventivo como princípio de atuação da guarda municipal. Nesse sentido: “Destaca-se que o contexto acima apresentado se amolda ao posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça acerca do tema, eis que a Corte Superior decidiu que “havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se
lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa” (STJ - AgRg no HC n. 667.413/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 1/6/2021, DJe de 16/6/2021), portanto, descabe cogitar de inobservância do artigo 144, § 8º da Constituição Federal e dos artigos 4º e 5º da Lei
13.022/14, mesmo porque o artigo 3º, inciso III da referida lei prevê, dentre os princípios que norteiam a atuação da guarda municipal, o patrulhamento preventivo.
Cumpre consignar que “os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de
policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal” (STJ AgRg no HC n. 595.816/SP, relator Ministro Sebastião
Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022), ou seja, não há que se falar em prova ilícita a ser desentranhada, a teor do artigo 5º, inciso LVI da Constituição Federal.”. (TJSP; Apelação Criminal n. 1505279-60.2020.8.26.0625). No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 19 (dezenove) porções de maconha (tetrahidrocanabinol-THC). A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local é conhecido como ponto de tráfico. Ele tentou se esquivar da abordagem. É usuário de entorpecentes e vive na rua, não tendo condições financeiras de adquirir a droga para o consumo sem realizar o tráfico. É reincidente específico. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência (fls. 55/60). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência específica (fls. 55/60). A agravante é circunstâncias preponderante, na forma do art. 67, CP, mas, considerando a diminuição pela atenuante, majoro a pena em 1/6, restando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente específico. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FELIPE NEVES OLIVEIRA (RG n° 56607873, filho de Fernando Campi Oliveira e Geralda Lopes das Neves) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.