1501664-22.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEI FERNANDES DA SILVA LOPES







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite










I - Relatório

Weslei Fernandes da Silva Lopes foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 17 de julho de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501664-22.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501664-22.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000688
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEI FERNANDES DA SILVA LOPES







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite










I - Relatório

Weslei Fernandes da Silva Lopes foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 17 de julho de 2021, por volta das 2h, na Rua Doutora Maria do Rosário Leme Brasil, n°10, Bairro Quintino Facci II, nesta, trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinavam ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, 49,870g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina conhecida como cocaína, acondicionados em cento e cinquenta microtubos plásticos do tipo eppendorf e 98,060g do entorpecente denominado Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em dois invólucros plásticos; e 69,980g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina conhecida como cocaína, na forma de substância sólida de cor parda, desprovida de invólucro individual. 
Conforme o libelo, policiais militares durante patrulhamento avistaram o réu no local do fato, ocasião em que ele, ao perceber a presença da viatura policial, tentou empreender fuga correndo, mas acabou sendo detido.
Consta que ele trazia consigo uma bolsa a tiracolo, na qual foram localizados cento e cinquenta pinos com cocaína, dois tabletes médios de maconha, oito pedras grandes de crack, além de uma balança de precisão e R$ 498,00, sendo a maioria em cédulas de pequeno valor e moedas, indicando serem resultantes do comércio de entorpecentes.
Então, ele confessou informalmente que estava em seu horário, ou seja, traficando drogas, recebendo para tanto R$50,00 por turno e mais uma marmita para se alimentar; contudo, se recusou a informar quem seria o responsável por lhe pagar e fornecer os entorpecentes.
O réu foi notificado (pág. 109) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 113).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 126).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 37 da Lei nº 11.323/06 e,  subsidiariamente, pelo reconhecimento da confissão e benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 8) e laudo pericial de objeto (págs. 87/89).
O laudo de constatação (págs. 20/21) e o laudo de exame químico-toxicológico (págs. 91/93) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que passava por dificuldades. Recebia R$ 50,00 e uma marmita. Estava recolhendo reciclagem e escutou três barulhos de carro. 
Estava trabalhando como olheiro no local, em dias alternados; o rapaz estava vendendo e pediu para segurar a bolsa, saindo correndo. 
O traficante conseguiu fugir e o interrogado foi abordado na posse da bolsa.
Não foi condenado por tráfico de drogas.
Estava correndo com a bolsa quando foi abordado pelos policiais.
Ele lhe entregou a bolsa para ver o que era a luz (os faróis da viatura); quando notou que era uma guarnição, ele se voltou e afirmou que era a polícia. Tentou devolver-lhe a bolsa, mas ele saiu correndo.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Arthur Leonardo Loffler Chevchuk relatou que estava em patrulhamento quando viu o acusado, que estava sozinho; o depoente não percebeu que havia outra pessoa no lugar onde ele estava. Somente o acusado correu quando viu a guarnição policial.
O depoente e seu parceiro desembarcaram da viatura e o perseguiram; conseguiram abordá-lo cinquenta metros adiante. 
Quando o viu, ele já estava com a mochila tipo pochete, pendurada no pescoço. O dinheiro estava dentro de tal objeto, com a droga e a balança de precisão. Não se recorda se havia alguém com ele.
E, ele admitiu que estava no horário dele e que receberia R$ 50,00 e uma marmita para ficar ali.
O acusado estava com cerca de R$ 500,00 em notas picadas; havia cocaína em eppendorffs, cerca de cento e quarenta ou cento e cinquenta pinos; e, tabletes de maconha e pedras de crack. 
O crack estava em pedras grandes. Ele não chegou a dispensar essa bolsa, que estava no pescoço dele.
Dentro da mochila havia uma balança de precisão.
O ponto ali é conhecido como de venda de drogas. Não conhecia o acusado. Estava com o tenente Carvalho naquele dia.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Felipe Fernandes de Carvalho, o qual acrescentou que não houve tempo de outra pessoa ter entregado o entorpecente para o réu segurar. 
Ele ficou no campo de visão da guarnição o tempo todo, sendo que a mochila permaneceu no corpo dele nesse período; durante essa fuga, de cinquenta metros, ninguém correu junto com ele.
Não o conhecia.
Desde o primeiro momento que o viu, ele estava com a bolsa.
Não visualizou outras pessoas junto do réu que poderiam ter corrido para o interior da favela; não percebeu se havia alguém ali. O local é escuro, mas foi iluminado pelo farol alto da viatura.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os depoimentos dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que ele foi visto segurando uma mochila, na qual foi encontrada a droga descrita no libelo.
De se destacar que os agentes públicos foram categóricos quando afirmaram que, desde o momento em que chegaram ao local, viram que o réu estava ali sozinho, tendo sido  o único a empreender fuga, bem como que ele estava em posse da droga (na mochila) desde o primeiro instante em que foi visto.
Deste modo, a versão dele de que seria apenas o olheiro da biqueira e que um traficante teria lhe entregue a mochila antes de empreender fuga, além de não ser crível, restou afastada pelo conjunto probatório.
Afinal, é cediço que os depoimentos dos policiais têm especial relevância para esclarecimento dos fatos, os quais não teriam qualquer motivo para incriminar injustamente o acusado, porquanto sequer o conheciam.
Nesse sentido:

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).

Consigno que não foi produzida qualquer prova que demonstrasse a conduta de menor potencial ofensivo sustentada pela defesa. O réu não apresentou dado algum do suposto traficante apontado por ele, que jamais foi localizado ou visto.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína, crack e maconha, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A variedade, quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 49,870g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina conhecida como cocaína, acondicionados em cento e cinquenta microtubos plásticos do tipo eppendorf e 98,060g do entorpecente denominado Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em dois invólucros plásticos; e 69,980g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina conhecida como cocaína, na forma de substância sólida de cor parda é prova suficiente de que tinha aquela finalidade. 
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre noventa e oito a cento e noventa e seis usuários.
Não bastasse, ele estava em local conhecido pela traficância e, junto com a droga, foi encontrada uma balança de precisão, instrumento típico da traficância.
Ficou comprovado também que o dinheiro encontrado com o réu era consistente em cédulas de pequeno valor e moedas. Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da cápsula de cocaína que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que a defesa não comprovou a origem lícita do numerário apreendido, pelo que deve ser reputado como produto da traficância.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Dessa forma, incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 37 da Lei de Drogas.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga, encontrada na variante crack, possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).

Portanto, a pena deve ser majorada.
Por fim, deixo de reconhecer a confissão judicial, pois qualificada, na medida em que o acusado não admitiu todas as circunstâncias elencadas no libelo e comprovadas durante a instrução, procurando diminuir a gravidade de sua conduta e a desclassificação do crime que lhe foi imputado. 
Em seu interrogatório ele afirmou que estava no local apenas como olheiro e não admitiu que comercializava entorpecentes, pelo que, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse.
A propósito:
A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal (Rel. GERALDO LUCENA – RJTACRIM 31/84).

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, especialmente a sua variante crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a reincidência específica (págs. 134) como circunstância agravante genérica, majorando a pena em 1/6.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, em razão da reincidência específica.
Torno a pena em concreto em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, o quantum da pena, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena, conforme inciso VII do artigo 112 da Lei 7.210/84, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em seiscentos e oitenta dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 9).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Weslei Fernandes da Silva Lopes como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 4 de março de 2021.

Guaracy Sibille Leite
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)