1501238-98.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... CPP..
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO 
INSUFICIENTE. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO DO 
PACIENTE. EFEITO EXTENSIVO. 1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min.
Rogério Schietti Cruz, decidiu a Sexta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501238-98.2022.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2078565/2022 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 17638982 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 
3657/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2078565 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3657/2021 - 01º
D.P. SANTO ANDRÉ
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Jhonattan Estevam de Souza

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Jhonattan Estevam de Souza, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I do Código 
Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, porque no dia 02/12/2021, 
por volta de meia noite e vinte minutos, na Rua Luís Pinto Flaquer, 143, Centro, 
nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes 
K.D.S.B.M e L.O.S., entre outros três ou quatro indivíduos ainda não identificados,
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma 
de fogo, contra Eduardo Dantas dos Santos, o veículo Nissan/Versa, placas QMR 0H43,
pertencente ao ofendido e nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado 

corrompeu ou  facilitou a corrupção dos adolescentes K.D.S.B.M, de 15 anos de 
idade, e L.O.S., de 17 anos de idade, com eles praticando o delito.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: segundo apurado, a vítima trafegava 
com o veículo Nissan/Versa, placas QMR 0H43, pelo local dos fatos, momento em que o
indiciado e outros cinco ou seis comparsas, entre eles os adolescentes K.D.S.B.M e 
L.O.S., a abordaram. O indiciado, com a arma de fogo em punho, exigiu que a vítima 
descesse do automóvel e o subtraiu, fugindo todos do local. No dia 05 de dezembro 
de 2021, policiais militares receberam notícia de que indivíduos suspeitos estavam 
próximos a um veículo roubado na via pública, e seguiram para a Av. Santos Dumont. 
Os policiais encontraram o veículo da vítima abandonado, com danos aparentes e, 
mais a frente, avistaram o indiciado e mais três indivíduos, sendo certo que todos 
correram aos perceberem a presença da polícia. Durante a fuga, o indiciado 
dispensou a chave do automóvel roubado. O indiciado, a irmã dele e os adolescentes 
foram detidos e abordados. O indiciado e os adolescente admitiram a prática do 
roubo do automóvel aos policiais. A vítima reconheceu o indiciado (fls. 16).
A denúncia foi recebida 25/03/2022 (fls.36/37), o réu foi citado (fls.74), 
apresentou resposta à acusação (fls.77) sendo indeferida a absolvição sumária 
(fls.79/81).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunhas
e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos:  termo de ocorrência (fls.5/9), auto de exibição e apreensão 
(fls.10/11), laudo pericial (fls.49/67) bem como pelas provas orais colhidas no 
processo.
Contudo, a autoria em relação ao acusado não restou evidenciada sob o crivo do 
contraditório. 
A vítima, em juízo, declarou que estava fazendo uma corrida de aplicativo e ao 
parar em um farol foi anunciado o assalto. Um deles estava armado. Eles mandaram 
sair do carro correndo, senão lhe mataria. O veículo foi recuperado 3 dias depois. 
Foi a Delegacia de Policia e um dos policiais tirou um foto no celular dele com 4 
pessoas dentro da viatura que foram localizadas com o veículo do declarante. O 
local em que foi abordado estava escuro. Foi uma ação rápida que durou menos de um 
minuto. Eram em seis pessoas. A pessoa que abordou usava uma touca e não dava para 
ver quase o rosto. A Delegada pediu para confirmar que eram eles, pois seria bom. 
Mostraram a foto e depois fez o reconhecimento. Os quatro que estavam na foto eram 
os quatro apresentados para reconhecimento. Quando do roubo, ligou para 190. Fez 
Boletim de Ocorrência Virtual.
A testemunha Leonardo disse que estava trabalhando em Santo André e em 
patrulhamento quando a rede rádio noticiou que um carro que havia sido roubado foi 
localizado parado na via público e próximo tinham 5 pessoas, Foi ao local e avistou
duas pessoas sendo que uma delas com um galão com gasolina.. As outras pessoas 
fugiram.Uma outra pessoa foi abordada pelo seu parceiro. Eles confessaram o crime e
levaram onde estava a chave do carro. O réu foi abordado junto com uma menina. Ele 
não mencionou nada sobre o roubo. Não se recorda quem abordou o réu.
A testemunha Rodrigo disse que tomou conhecimento pela rede rádio que 4 pessoas 
abandonaram um Versa e este era produto de ilícito. Uma viatura foi ao local e o 
carro estava abandonado. Próximo ao veículo foram localizadas quatro pessoas. Duas 
delas foram abordadas e as outras duas se evadiram. Foram abordados um rapaz e uma 
moça que depois confessaram que estvam com os outros rapazes. Não indagou o réu a 
respeito do roubo. Não viu a chave do carro. O réu não estava próximo ao carro. Ele
estava distante aproximadamente 2 a 3 km do carro,
Por fim, o réu, em seu interrogatório, disse que Kauã lhe chamou para um baile. Foi

com ele e sua irmã. Perto do Mc Donald's Kauã disse que o carro era roubado. Sua 
irmã ficou nervosa e quis descer. Quando estavam saindo a policia chegou e os 
abordou. 
Pois bem, a prova produzida sob o crivo do contraditório é frágil e não autoriza a 
condenação do acusado.
A vítima descreveu como foi a abordagem no dia dos fatos descritos na denúncia. 
Disse que o local era escuro e a pessoa que a abordou estava armada e de touca. Não
viu muitas características, pois a ação durou um minuto. Aduziu ainda que três dias
depois, foi chamada a Delegacia para efetuar o reconhecimento. Lá chegando, um 
policial lhe mostrou uma foto, no próprio celular dele, de 4 pessoas que estavam em
uma viatura e tinham sido presas no veículo do declarante. Disse ainda que antes de
fazer o reconhecimento a Delegada de Policia, falou que era bom que ele 
reconhecesse as 4 pessoas.
Assim, percebe-se claramente que o reconhecimento realizado em sede policial está 
eivado de nulidade, pois a vítima antes de realizá-lo viu foto no celular do 
policial das pessoas que supostamente estariam em seu veículo e ainda foi orientada
a reconhecê-los, desta forma, não seguiu os preceitos do art. 226 do CPP..
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO 
INSUFICIENTE. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO DO 
PACIENTE. EFEITO EXTENSIVO. 1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min.
Rogério Schietti Cruz, decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no 
sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento 
formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 
226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de 
sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a 
tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo 
normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de 
graves erros judiciários". 2. Na hipótese, o reconhecimento pessoal do imputado, 
ora paciente, não obedeceu aos ditames do precedente mencionado ( HC 598.886/SC) e,
mais grave ainda, da própria norma processual em causa (art. 226 - CPP), porquanto 
apenas uma das vítimas reconheceu os agentes, sem a apresentação de pessoas 
semelhantes e sem a indicação de justificativa plausível acerca de impossibilidade 
de realização do ato nos termos estabelecidos na norma legal. 3. Como observado no 
HC 598.886/SC, "[à] vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo". 4. A dicção do acórdão:
"Consigne-se que, a relevância absoluta das formas já não vige no direito como 
preceito geral, tendo sido substituída pelo princípio da instrumentalidade. Em 
outras palavras, assim como o direito processual existe para servir de instrumento,
é meio de realização do direito material, a forma estabelecida para um ato serve 
para que ele alcance o respectivo escopo, é meio para garantir-lhe a eficácia."não 
está alinhada com a atual exegese do STJ para o art. 226 - CPP. 5. Habeas corpus 
concedido. Reconhecimento da nulidade ocorrida em relação ao reconhecimento 
pessoal. Absolvição do paciente (art. 386, VII - CPP), com efeitos extensivos ao 
corréu (art. 580 - CPP). Expedição de alvará de soltura, se por outro motivo não 
estiverem presos. (STJ - HC: 682986 SP 2021/0236054-7, Relator: Ministro OLINDO 
MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Julgamento: 22/03/2022,
T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/03/2022).
Ademais, ressalta-se também pela narrativa da vítima que o delito ocorreu no 
período noturno, em local escuro, o roubador estava de touca e que a ação foi 
rápida, o que dificultaria o reconhecimento.
As testemunhas ouvidas em juízo, não presenciaram a infração penal e nada sabem a 
respeito da autoria da mesma.
Diante de tal quadro, levando-se em conta a carência probatória e ainda que restam 
dúvidas quanto a autoria do crime em questão, impõe-se a absolvição no caso em 
tela.

Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência 
probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição do 
acusado como medida de justiça. 
Sobre a presunção de inocência, ensina-nos Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal
e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008, 
p.178/19): ...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista 
a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenhase que pagar
o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe basta 
que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os 
inocentes, sem exceção, estejam protegidos. Se é verdade que os cidadãos estão 
ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a 
presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, 
senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança 
oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na 
Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo. 
Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve
ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à 
prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a
um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma
condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de 
liberdade. A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser 
atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas 
aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que
seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em 
questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar
decreto condenatório, até mesmo porque: "O Direito Penal não opera com conjecturas 
ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não 
pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. 
n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in 
Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8 , pág. 313).
A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da 
reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de 
certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da 
materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado (STJ -AGRG no 
ARESp 63199-MG, rel Marco Aurelio Bellizze, j. 27.08.2013).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para 
o fim de ABSOLVER o réu Jhonattan Estevam de Souza, da prática dos delitos do 
artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança
e Adolescente, com fundamento no art. 386, VII do CPP.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 21 de setembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

