1501231-08.2020.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
GABRIEL BADIN MARINHO 50579686









Vistos.


GABRIEL BADIN MARINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II (concurso de pessoas) e VII (arma branca), do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 04 de setembro de 2020, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 12 de março de 2021, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501231-08.2020.8.26.0286 - Controle nº 2020/001106
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
GABRIEL BADIN MARINHO 50579686









Vistos.


GABRIEL BADIN MARINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II (concurso de pessoas) e VII (arma branca), do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 04 de setembro de 2020, por volta de 03 horas e 40 minutos, na Rua Francisco Ernesto Favero, nº 100 - loteamento da PM, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e com identidade de propósitos com pessoa, ainda não identificada, de alcunha de “Pequeno”, mediante o emprego de arma branca, subtraíram, para proveito comum, 01 aparelho de telefone celular, marca Asus, modelo Max Pro M1 e carteira, mediante grave ameaça dirigida contra as vítimas Northon Isolani Machado e Michel Juliano Leite.
A denúncia foi recebida em 28/09/2020 (fls. 69/70), sendo o acusado citado pessoalmente, às fls. 83.
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 89/91, não tendo arrolado testemunhas.
Durante a instrução probatória foi ouvida uma vítima, Northon Isolani Machado, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Kederson Carlos Morato de Oliveira e Danilo Kulbert, e, ao final, interrogado o réu. 
Houve a desistência quanto a oitiva da vítima Michel Juliano Leite, devidamente homologada pelo juízo.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa do réu, em alegações finais orais, alegou que as provas colhidas na fase policial são controversas em relação a majorante do inciso I, considerando que a vítima declarou em solo policial que o réu não estava armado. Desta forma, pugnou o afastamento desta majorante. Ressaltou, ademais, que a vítima teve seu patrimônio restituído e o réu confessou espontaneamente a autoria do roubo, mostrando-se arrependido. Requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão e o afastamento da majorante prevista no inciso I, do artigo 157 do Código Penal. Enalteceu que não foi apreendida faca com o acusado e a versão da vítima é conflitante quanto a este ponto da acusação, de modo que a dúvida deve beneficiar o acusado. Pugnou, também, a imposição do regime semiaberto para início do cumprimento da pena e o direito de recurso em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 76/79, reincidente pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 80/81.
A prisão em flagrante do réu Gabriel foi convertida em prisão preventiva, estando o réu cautelarmente segregado.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de exibição e apreensão (fls. 12) e pela prova oral coligida.
A autoria do réu é certa.
A vítima Michel, ouvida apenas na fase policial, declarou que estava na citada avenida, próximo de uma adega, com um amigo e o carro dele estava ao lado. Disse que por volta das 2h00, foram abordados por dois rapazes, os quais estavam numa única bicicleta. Relatou que se recorda que o rapaz que conduzia a bicicleta era alto, branco, com cabelo baixo, e o outro rapaz que estava na garupa da bicicleta. Relatou que em relação a este último, ele tampava seu rosto com uma camiseta listrada e tinha estatura mais baixa. Afirmou que o rapaz que conduzia a bicicleta era o réu. Disse que réu rendeu o declarante e o ameaçou, subtraindo seus pertences (celular e carteira), enquanto o outro indivíduo, mediante o uso de uma faca, rendeu seu amigo. Alegou que após subtraírem seus pertences, mediante novas ameaças, os indivíduos deixaram o declarante e seu amigo dentro do carro e levaram as chaves. Disse que após alguns minutos solicitaram ajuda a uma viatura que passava no local. Esclareceu que seguiu na companhia dos policiais e seu amigo ficou no local tentando localizar o aparelho dele através de um computador notebook (serviço de rastreamento). Narrou que passada aproximadamente uma hora, seu amigo conseguiu rastrear o aparelho e passou as informações aos policiais, sendo que após algum tempo foi informado pelos policiais sobre a prisão de um dos autores e localização do aparelho de seu amigo.
Por sua vez, ao ser ouvida durante a fase inquisitiva, a vítima Northon esclareceu que por volta das 2h00 da madrugada, estava pelo local dos fatos junto de seu amigo, ao lado do carro do declarante. Disse que chegaram dois rapazes numa única bicicleta, sendo que o rapaz que a conduzia era branco, barba bem rala (a fazer), cabelo curto e vestia uma blusa cinza com capuz. Relatou que o outro rapaz, que estava no cano da bicicleta, era negro, estatura baixa, e estava com uma camiseta cobrindo parte do rosto. Afirmou que o rapaz negro e de estatura baixa, estava com uma faca e o outro não portava nada, porém simulou a todo momento estar armado. Esclareceu que um deles abordou o declarante e o outro abordou seu amigo, sendo que não se recorda qual deles o abordou, pois estava muito nervoso. Disse que após mediante grave ameaça subtraíram as carteiras e celulares das vítimas, bem como ordenaram que ficassem dentro do carro e levaram as chaves do automóvel. Afirmou que os indivíduos tentaram trancar o depoente e seu amigo dentro do carro. Alegou que o rapaz negro chegou a encostar a faca neles, sendo que, inclusive, chegou a posicioná-la em seu pescoço. Narrou que após algum tempo passou uma viatura policial e solicitaram ajuda. Disse que pegou seu notebook em sua casa e retornou ao local a fim de tentar rastrear seu aparelho, enquanto seu amigo seguiu junto aos policiais. Relatou que seu amigo retornou após algum tempo, com outra viatura e o declarante, em tempo real, passava as coordenadas da localização de seu aparelho ao celular de um dos policiais. Afirmou que recebeu uma ligação dos policiais, que enviaram fotos dos objetos encontrados com um dos autores, sendo que um deles era a capinha e o próprio aparelho celular de sua propriedade. Informou que também recebeu a foto do rapaz que estava na posse de seu aparelho e o reconheceu sem sobra de dúvidas como sendo um dos autores, ou seja, o rapaz branco que simulou estar armado.
A vítima Northon, em juízo, declarou que não se recorda o horário, mas por volta de meia noite, estava com um colega, sendo que tinham acabado de sair da adega e quando foram entrar no carro, foram abordados por dois indivíduos, sendo um deles o acusado Gabriel.  Disse que eles estavam com uma bicicleta, salvo engano branca. Relatou que os indivíduos estavam com o rosto coberto com uma blusa, não se recordando ao certo o que tinham no rosto. Afirmou que enquanto estavam parados em frente do carro, foram abordados pelos dois indivíduos. Disse que não se recorda de Gabriel portar arma de fogo, apenas arma branca, uma faca, sendo que o outro indivíduo estava com facão enferrujado. Disse que os indivíduos abordaram o declarante e seu amigo e anunciaram o assalto, sendo que começaram a dar o que tinham, carteira, celular, chaves do carro. Disse que os indivíduos estavam muito agressivos, parecendo que poderiam morrer ali. Narrou que o outro agente, moreno, pegou o facão e já posicionou no pescoço do declarante. Afirmou que estava muito tenso e passou tudo que tinha, até documento. Narrou que o outro agente foi em cima de seu amigo, fazendo o mesmo uso de arma branca. Relatou que depois disso o réu tentou trancar as vítimas no carro e levou a chave embora. Esclareceu que seu carro não tem alarme e não tem como trancar. Disse que eles se evadiram no sentido da Padaria Tula. Afirmou que quando voltavam para sua casa, pois estava sem chave do carro, depararam-se com uma viatura. Narrou que informaram sobre o roubo e indicaram o sentido dos agentes, sendo que os policiais foram atrás, mas inicialmente não os acharam. Disse que lembrou que tinha rastreador no celular, sendo que entrou no gmail, rastreou, achou a localização e chamou de novo a polícia. Alegou que a policia foi ao endereço indicado pelo dispositivo e ocorreu o flagrante. Afirmou que ficaram na delegacia até quase 11horas da manhã, reconheceram o acusado, tanto o declarante quanto seu amigo, registrando a ocorrência. Alegou que não se lembra se viu faca na delegacia. Disse que o celular que está usando é o que foi subtraído, que foi restituído. Esclareceu que quanto as contradições do alegado na fase policial, no sentido de que o agente estava apenas simulando estar armado, esclarece que desde setembro até a presente data já decorreu um certo tempo, sendo que não se lembra de todos os detalhes, mas o que se recorda é que ambos portavam arma branca. Disse que passaram a noite toda sem dormir e na delegacia, estavam cansados, tensos, lembrando-se que ele portava uma faca, sendo difícil lembrar tudo no momento. Afirmou que reconhece o acusado, sem sombra de dúvidas. 
A testemunha de acusação Kederson, policial militar, narrou, na fase inquisitiva, que na madrugada dos fatos, durante patrulhamento da equipe, a viatura do Sargento foi solicitada por dois transeuntes, os quais relataram que haviam sido vítimas de roubo. Disse que a viatura do depoente foi designada para prestar o atendimento, tendo sido informado pelas vítimas que dois rapazes que estavam numa única bicicleta, um deles vestindo blusa cinza e bermuda e o outro uma blusa preta e bermuda, mediante o uso de uma faca, anunciaram o assalto e exigiram a entrega dos celulares e das carteiras, sendo que antes de deixarem o local ordenaram que as vítimas ficassem dentro do carro e levaram as chaves do veículo. Afirmou que uma das vítimas permaneceu no local realizando o rastreamento do aparelho, enquanto a outra vítima seguiu com a equipe. Narrou que após algum tempo de diligências, foi informado pela vítima que ficou no local que o rastreamento acusou que o aparelho estava numa residência situada na Rua Miguel Tripoli Gliori. Disse que se dirigiram ao endereço e assim que chegaram próximos à casa de numeral 163, avistaram um rapaz adentrando na casa, o qual estava com uma bicicleta e vestindo roupas idênticas as passadas pela vítima. Relatou que deram ordem de parada e o rapaz continuou a adentrar na casa, sendo, portanto, seguido e abordado no interior do imóvel. Afirmou que durante revista pessoal a equipe encontrou com o rapaz a capinha do aparelho e, ao lado dele, ao meio de uma pilha de roupas, o celular de propriedade da vítima. Disse que ao ser indagado, o rapaz confessou que estava junto com outro indivíduo durante o roubo, contudo alegou que não o conhece, não sabe seu nome e nem onde mora.
Ao ser ouvida perante juízo, a testemunha de Kederson relatou que o sargento se deparou com as vítimas, que disseram que tinham acabado de ser roubadas por dois indivíduos, de bicicleta, armados com faca. Afirmou que uma das vítimas disse que tinha rastreador e informou a localização, Rua Miguel Tripoli. Disse que viram o indivíduo com a bicicleta e as características, sendo que ele tentou correr para dentro do imóvel. Afirmou que com ele foi localizada a capinha de celular da vítima e num cesto de roupa foi localizado o celular da vítima. Relatou que o réu foi detido e as vítimas realizaram o reconhecimento. Narrou que o réu negou a todo momento a prática delitiva e estava bastante nervoso. Alegou que o celular foi reconhecido pela vítima. Disse que o avô do réu disse que o outro agente seria um tal de Gabriel que morava ali perto e que estaria na casa do acusado pouco antes de chegarem. Disse que o celular foi localizado na casa do acusado e não do outro Gabriel. Disse que reconhece o réu.
Por sua vez, Danilo, testemunha arrolada pela acusação, policial militar, em solo policial, afirmou que na madrugada, durante patrulhamento da equipe, a viatura do Sargento foi solicitada por dois transeuntes, os quais relataram que haviam sido vítimas de roubo. Narrou que a viatura do depoente foi designada para prestar o atendimento. Disse que foi informada pelas vítimas que dois rapazes que estavam numa única bicicleta, um deles vestindo blusa cinza e bermuda e o outro uma blusa preta e bermuda, com uso de uma faca, anunciaram o assalto e exigiram a entrega dos celulares e das carteiras. Afirmou que as vítimas disseram que antes deles deixarem o local ordenaram que ficassem dentro do carro e levaram as chaves do veículo. Relatou que uma das vítimas permaneceu no local realizando o rastreamento do aparelho, enquanto a outra vítima seguiu com a equipe. Disse que após algum tempo de diligências, foram informados pela vítima que ficou no local que o rastreamento acusou que o aparelho estava numa residência situada na Rua Miguel Miguel Tripoli Gliori. Narrou que se dirigiram ao endereço e assim que chegaram próximos à casa de numeral 163, avistaram um rapaz adentrando na casa, o qual estava com uma bicicleta e vestindo roupas idênticas as passadas pela vítima. Alegou que deram ordem de parada, mas o rapaz continuou a adentrar na casa, sendo, portanto, seguido e abordado no interior do imóvel. Afirmou que durante revista pessoal a equipe encontrou com o rapaz a capinha do aparelho e, ao lado dele, ao meio de uma pilha de roupas, o celular de propriedade da vítima. Esclareceu que o rapaz confessou que estava junto com outro indivíduo durante o roubo, contudo alegou que não o conhece, não sabe seu nome e nem onde mora. 
A testemunha Danilo, em juízo, disse que sua equipe estava em patrulhamento quando o comandante disse que duas pessoas tinham sido roubadas, levando o celular deles. Disse que se dirigiram ao local e encontraram a vítima, que informou que havia localizado seu celular através de dispositivo, no bairro São Judas. Narrou que foram até o local e quando entraram na rua encontraram um individuo na frente da casa, com as características passadas. Afirmou que realizaram a abordagem, sendo o ora acusado. Narrou que encontraram a capa do celular da vítima e dentro da casa estava o celular da vítima. Alegou que o réu foi apresentado para a vítima, que o reconheceu como sendo o autor do crime.
Ao ser interrogado na fase inquisitiva, o réu declarou que saiu de sua casa para ir até a Adega. Narrou que no caminho encontrou um rapaz que conhece pela alcunha de "Pequeno", o qual perguntou onde o interrogando ia, tendo-lhe dito que ia para a Adega. Afirmou que "Pequeno" falou que ia junto. Alegou que no trajeto, sem qualquer aviso, "Pequeno" anunciou assalto para dois rapazes com uma faca. Relatou que disse "o que é isso" e "vou embora", seguindo para sua casa. Narrou que logo depois "Pequeno" foi atrás e entrou em sua casa, perguntando se podia dormir ali, sendo que o interrogando e seu avô responderam que não. Afirmou que um tempo depois ouviu "um apito" e em seguida chegaram os policiais militares que encontraram um dos celulares em sua casa. Alegou que não viu que "Pequeno" havia deixado um dos aparelhos ali, bem como não sabia da intenção de "Pequeno" de roubar os rapazes. Esclareceu que já foi preso e processado anteriormente por tráfico de drogas. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu declarou que já foi processado criminalmente, reside com sua esposa e seus três filhos, mas no dia do fato estava na casa de seu avô. Disse que trabalhava como garçom com o vereador Giva, no Galileus Bar. Afirmou que participou do delito, mas era o outro rapaz que estava com arma branca. Disse que estava dentro de casa, bateram em sua casa, seu avô abriu o portão e eles entraram. Alegou que reviraram sua casa porque acharam a capinha do celular e acharam o celular na sua casa. Afirmou que não estava em frente, mas dentro de casa. Disse estar arrependido pelo que fez. Confessa o delito, apenas simulou estar com arma embaixo da camiseta, mas não tinha nada. 
Esta é a prova produzida que confirma a acusação.
O conjunto probatório amealhado é totalmente desfavorável ao réu, que inclusive é confesso.
Segundo restou demonstrado, em concurso de agentes e mediante a utilização de arma branca, faca, além de muita agressividade, ressaltada pela vítima Northon em juízo, o réu subtraiu aparelho celular, da marca Asus e a carteira da vítima. Contudo, a vítima, utilizando sistema de rastreamento do aparelho celular, informou aos policiais o endereço em que constava estar referido aparelho, onde o celular foi posteriormente localizado, na posse do réu. 
A vítima Northon, ouvida em ambas as fases processuais, relatou com absoluta segurança e consistência que o réu, na companhia de outro indivíduo, não identificado até momento, mediante concurso de agentes e utilização de arma branca, teria subtraído seus pertences, celular, carteira e chaves do carro, bem como pertences da vítima Michel.
Em que pese as pequenas divergências entre as declarações da vítima Northon na fase policial, em relação as declarações prestadas em juízo, a própria vítima esclareceu tais divergências, alegando que passou a madrugada inteira na delegacia, sendo ouvida apenas no dia seguinte, além de estar muito nervosa quanto ao ocorrido.
Assim, as divergências apontadas pela defesa do réu não lhe aproveitam, eis que em juízo, sob o crivo do contraditório, a acusação foi plenamente demonstrada. Além disso, na fase policial, a vítima Northon já mencionou o emprego de arma branca. Portanto, a palavra da vítima e testemunhas, que confirmaram tal circunstância, ao serem ouvidos em juízo, deve prevalecer.
O fato de ter o réu utilizado ou não arma branca para a prática ilícita não afasta tal causa de aumento de pena, eis que restou incontestável que ao menos um dos agentes, ou ambos, a utilizaram para a prática do ilícito. 
E em se tratando o emprego de arma branca circunstância objetiva, a todos os autores se comunica. 
Outrossim, cabe salientar que as declarações da vítima Northon, estão amparadas pela declaração da vítima Michel, ouvido apenas em solo policial, e, ainda, pelos relados dos policiais militares, funcionários públicos, que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade e cujos atos possuem presunção de legitimidade.
Sem prejuízo, destaca-se que o réu é confesso, inclusive quanto a utilização de arma branca, a qual, no entanto, imputou ao outro indivíduo que o acompanhava na prática delitiva.
Assim, tem-se o bastante para integral condenação do réu. 
As causas de aumento de pena, também, restaram suficientemente provadas.
O concurso de agentes se extrai dos relatos das vítimas e testemunhas, além da confissão do réu, estando, portanto, devidamente caracterizada tal causa de aumento.
Quanto ao emprego de arma branca, também persiste tal majorante, embora não tenha sido apreendida nos autos. Conforme pacífico entendimento jurisprudencial a ausência de apreensão da arma não é motivo bastante para afastá-la, eis que tal circunstância pode ser demonstrada por outros meios de prova, como o relato das vítimas. Na hipótese dos autos, além do relato firme da vítima, este foi corroborado pela confissão do réu.
Não obstante, é dominante, ainda, o entendimento, que diante da palavra da vítima, caberia ao acusado demonstrar que não houve o emprego de arma de fogo, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Diante do acima discorrido, suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de roubo, disposto no artigo 157, do Código Penal, é de reclusão e varia entre 04 (quatro) e 10 (dez) anos, e multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, sendo o réu primário, deve a pena ser mantida no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O réu é reincidente, porém não específico, contudo, também, confessou os fatos espontaneamente, de modo que sopesando a circunstância agravante com a atenuante, deve a pena permanecer como imposta, nesta segunda fase de dosimetria.
Presentes duas causas de aumento, sendo o crime cometido com concurso de agentes e emprego de arma branca, elevo a pena do réu de metade, atingindo 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu GABRIEL BADIN MARINHO, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, face a natureza do delito, praticado em concurso de agentes e com emprego de grave ameaça exercida por meio da utilização de arma branca, que causa grave comoção social, bem como a quantidade de pena imposta, e a reincidência do réu, que embora não específica, evidencia que oferece efetivo risco à ordem pública.
Nego-lhe o direito de recurso em liberdade, por ser reincidente e pela gravidade de sua conduta, praticada com violência e grave ameaça, utilizando-se, ainda, do emprego de arma branca e evidenciada sua agressividade pela vítima, revelando sua periculosidade e risco à ordem pública.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, por estar preso e ser defendido por advogado dativo.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado, pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Recomende-se o réu onde encontra-se recolhido.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 15 de Março de 2021. 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 15/03/2021�