1501022-42.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501022-42.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501022-42.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE OLIVEIRA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.


CARLOS ALEXANDRE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei no 11.343/06 porque no dia 26 de julho de 2022, às 11h30, na Rua Renato Ribeiro, 53, com a Rua Tico-Tico, 01, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 18 pedras de “crack”, pesando 15,74g e 13 porções de cocaína, pesando 28,45g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado nos autos e descrito na denúncia, na data e local dos fatos, policiais militares estavam fazendo diligências com várias viaturas, quando ao adentrarem na Rua Tico-Tico, local conhecido como a “biqueira da caixinha”, um indivíduo foi observado em atitude suspeita, e, antes de ser abordado, jogou uma sacola por cima de um telhado nas imediações.

Os policiais que estavam perto do denunciado conseguiram o abordar e deter CARLOS ALEXANDRE OLIVEIRA SILVA, e recuperar a sacola plástica, quando com ele foi encontrado a quantia de R$ 40,55 (quarenta reais e cinquenta e cinco centavos) e um telefone celular, e, no interior da sacola por ele dispensada encontrou-se a droga supramencionada.

Interrogado, o denunciado negou que as drogas lhe pertencesse e que havia outras pessoas no local, as quais se evadiram. A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas.

Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls. 05-07), auto de prisão em flagrante (fls. 4), laudo pericial (fls. 143-145) e folha de antecedentes (fls. 17-24).

O réu ofereceu defesa prévia às fls. 79-80.

A denúncia foi recebida às fls. 93-94, na data de 17 de outubro de 2022, e também foi designada  audiência de instrução e julgamento.

Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 157-18 e mídia audiovisual).

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre dosimetria da pena. 

Nas alegações finais, a Defesa às fls. 147-154 argumentou que o réu não é traficante, mas sim dependente químico, pleiteou a absolvição ou aplicação da pena base no mínimo legal e a causa de diminuição de pena descrita no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.05-07), auto de prisão em flagrante (fls.4), laudo pericial (fls. 143-145) e folha de antecedentes (fls. 17-24), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria dos delitos é igualmente certa, senão vejamos:

A testemunha policial Leonardo Henrique Neves Alves narrou: “foi durante uma ação conjunta com as viaturas da terceira companhia de Campos do Jordão, foi onde eu realizei uma incursão, subindo a escadaria pra acessar a rua tico-tico, onde o senhor Carlos me visualizou, e eu o visualizei também, e ele corre em direção contrária à minha, onde ele foi abordado pelo soldado Bruno, na rua tico-tico; sim, cheguei a visualizar na mão dele, a sacola com as drogas; isso, como eu estava subindo a escadaria e ele já estava na parte de cima, eu visualizei em sua mão a sacola branca, na hora que ele correu, a visualização dele jogando a sacola foi com o soldado Bruno Lima que realizou a abordagem dele; sim, era aparentemente pinos de cocaína e porções de crack; o réu não me respondeu nada; as equipes da área, como eu não sou de lá, estava apenas em operação inverno, a equipe da área conhecia sim, principalmente pelo local ser típico de tráfico de drogas; houve mais um abordado, mas não estava juntamente com ele, estava apenas pelo local dos fatos, eu visualizei apenas o réu; isso, na rua tico-tico, na parte de cima da escadaria; não sei dizer, porque como foi uma ação conjunta, tinha diversos policiais, eles estavam comentando ali (mídia audiovisual).”

A testemunha policial Bruno Lima de Oliveira informou: “estávamos em uma incursão, juntamente com CGP3 e FP3 da área quando o soldado Henrique estava subindo a escada que dava acesso à rua tico-tico, quando o réu se deparou com o soldado Henrique ele se evadiu do local, em outra direção, ele veio em minha direção onde eu realizei a abordagem, e numa distancia bem próxima ele arremessou uma sacola branca, onde eu realizei a abordagem, foi encontrado em todos os bolsos uma quantia em dinheiro, peguei a sacola onde tinha certa quantia de cocaína e de pedra de crack, então a gente pegou e levou ele pro dp; ele arremessou essa sacola, bem próximo de mim, em cima de um telhado de uma casa; não ele não chegou a falar nada, apenas foi feita a abordagem, o que eu perguntava ele não respondia, não falava nada; não o conhecia; só estava ele no local, ele estava sozinho no momento da abordagem; ali é conhecido como biqueira da caixinha, já é de conhecimento da equipe; isso, o soldado Henrique estava subindo o escadão, quando o Carlos avistou o soldado Henrique, ele correu em direção contrária, eu estava na rua e o soldado Henrique no escadão; não vi se tinha mais pessoas no escadão; isso, ele arremessou a sacola no telhado quando eu dei voz pra ele parar, ele estava na rua tico-tico; eu estava bem próximo dele (mídia audiovisual).”

A testemunha Igor Gabriel da Rosa Santos contou: “eu conheço ele porque ele é meu vizinho, eu conheço mais a esposa dele, ela me conhece desde quando eu nasci, eu conheço ele desde que ele começou a morar junto com a esposa dele; conheço ele já faz uns 6 anos; da vila Santo Antônio, ele é meu vizinho; como eu trabalhava em frente a casa dele, num salão de barbearia, eu via ele chegando e saindo, mas não sabia de nada que ele fazia; trabalhei na frente da casa dele por 4 anos e 2 meses, e durante esse tempo, sei que ele já trabalhou com construção civil, depois de um tempo ele começou a trabalhar na cacau show; às vezes a esposa dele conversava bastante com a minha mãe, a gente acabava sabendo que ele tinha problemas com recaídas e ficava uns dias fora por estar na dependência química; nunca vi ele traficando.”

A testemunha Clayton Fernando França contou: “conheço ele a mais de 10 anos; não tenho uma amizade, mas ele é vizinho dos meus pais, no tempo que eu era solteiro eu morava do lado e conhecia ele, um pai de família, sei que ele tem uma fraqueza ai, do vício das drogas, então, pra tentar ajudar a gente conseguiu colocar ele pra trabalhar na cacau show, vimos que ele tinha essa fraqueza dele, as vezes ele não conseguia trabalhar, mas era excelente trabalhador, cuidava da esposa e dos filhos; pelo que eu conheço, ele tem uma fraqueza, da questão de usuário, da parte que eu conheço; sim, ele estava há quase dois anos trabalhando conosco na empresa; eu já vi ele em situações assim pelo bairro, mas na condição de usuário, mas de tráfico, do meu conhecimento, não.”

A testemunha Wagner Pereira contou: “sou amigo dele, até antes do acontecido, nós estávamos trabalhando juntos; conheço ele a uns 7 meses; do trabalho; até onde eu sei, ele é usuário, a gente conversa bastante, em certo momento eu soube desse problema que ele tem ou teve, não sei dizer, eu sempre estava orientando ele, por ele ser um cara bom e de bom coração, ter filhos que não gostariam de saber que o pai é usuário.”

O réu, ouvido em juízo, disse: “tenho 34 anos; estudei até o 1° colegial; estava morando com a minha esposa Tatiane; tenho duas filhas, uma de 10 e outra de 3 anos; trabalhava, fazia 1 ano e 3 meses que eu estava trabalhando na cacau show; muito tempo atrás, uns 12 anos mais ou menos; sou usuário de drogas; uso cocaína, crack; sou usuário, dependente químico, no dia dos fatos eu tive uma recaída, fazia 3 dias que eu estava usando sem parar, no dia dos fatos eu tinha ido comprar pra usar, quando eu cheguei no local, tinha mais gente lá, tudo apavorado correndo por causa dos policiais, nem cheguei a comprar, fiquei apavorado e subi a rua, rapidamente, ai chegou lá em cima da rua tinha 3 policiais descendo e me abordaram, perguntaram pra mim o que eu tinha no bolso, falei pra eles que era meu celular e 40 reais, desceram comigo lá de cima até o final da rua, me fizeram muitas perguntas e eu não sabia de nada, passou um tempão eles desceram com uma sacola na mão, eu sou usuário, não trafico, sou pessoa honesta, trabalhadora; nas condições que eu estava, nenhum traficante daria droga pra eu vender, eu estava descontrolado, em recaída, fazia três dias que eu estava na rua; eu trabalhava de segunda à sábado, das 06h00 às 17h00; quando eu tinha recaída atrapalhava minha família e meu serviço; não sei porque me levaram, eu não fico na rua, não dou trabalho na rua; eu não sabia quem tinha corrido e nem quem ficava no local; não sei o que eles estavam falando de casa bomba(mídia audiovisual).”

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel.  ngelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
Cumpre asseverar, ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “guardar” e “ter em depósito”, para fins de tráfico, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A condição de usuário, por sua vez, não isenta o réu de ser responsabilizado nos limites de sua atuação, não sendo extraordinário que haja concomitância entre a condição e a prática da mercancia ilícita.

O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade e variedade de entorpecente apreendida, incompatível com o ordinário portado por simples usuário. Ainda, a região do flagrante é frequentemente quadra de flagrantes de tráfico, caso em cena, tendo em vista que os policiais presenciaram o réu tentando se livrar da droga apreendida, jogando a sacola antes de ser abordado.

Note-se que não qualquer alegação de desavença que pudesse justificar uma atuação ilegal dos agentes públicos que estiveram envolvidos no flagrante. Os policiais responsáveis nem sequer tinham atuação fixa nesta comarca, eis que apenas atuavam na operação de inverno anual. 

Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado traficava substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Preponderando sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal temos aquelas elencadas no artigo 42 da lei 11.343/06. Dentre as drogas apreendidas, havia o crack, substância merecedora de reprovação mais contundente, uma vez que mais viciante e grande fomentadora de violência urbana. Considerando as certidões acostadas às fls. 17-24 e 136/138, o réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenação que não será usada para reconhecimento da reincidência (Recurso Extraordinário (RE) 593818, com repercussão geral reconhecida (Tema 150).  Assim, diante das circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 06 (seis) anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.

Na segunda fase da reprimenda, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição.

Inviável a aplicação do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos e também o depoimento dos policiais que observavam a área, que era de intenso tráfico com diversos flagrantes, fato que demonstra integração à organização criminosa que atua no local. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral.

O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CARLOS ALEXANDRE OLIVEIRA SILVA à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.

Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.

Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Determino o perdimento de vens e valores apreendidos.

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.

P.I.C

Campos do Jordao, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA