1501346-24.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... ela lhe fez uma proposta: comentou de um roubo, dizendo “Fé, tem uma fita dada 
de 12 mil reais”. Ele devia para um traficante e, como não tinha dinheiro, resolveu
participar do roubo. Anieli especificou que o roubo era no restaurante Belvedere. 
Ele inicialmente negou. Ela começou insistir e ela disse que iria usar o próprio 
carro. Ela disse que Claudio que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501346-24.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501346-24.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO PEREIRA DE CASTRO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA

I – Do Relatório

RODRIGO BALDUÍNO, vulgo “Fé” e ANIELI MARTINS DE CASTRO, vulgo “Ane Perigosa”, 
qualificados nos autos (fls. 25, 37 e 39), foram denunciados e processados como 
incursos nos art. 157, § 2º, inc. II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal cc artigo 
244-B, §2º, do ECA e CLÁUDIO PEREIRA DE CASTRO, vulgo “Piscineiro”, como incurso 
nos artigos 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, c/c o artigo 
12 da Lei nº.10.826/2003 cc artigo 244-B, §2º, do ECA, na forma do artigo 69 do 
Código Penal, uma vez que:

- no dia 1.8.2021, por volta das 16:00 horas, no estabelecimento comercial “Bar e 
Restaurante Belvedere”, localizado na estrada vicinal Francisco Sala, Km 19, Vila 
Anselmo, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, os réus, agindo em conjunto e com 
unidade de propósitos com o menor MATHEUS AUGUSTO DE ALMEIDA CASTRO, filho do réu 
CLÁUDIO, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com violência e com o 
emprego de arma de fogo (apreendida e periciada a fls. 247/252) contra Lázara 
Aparecida Felício Guerra e Patrícia de Fátima Pimenta de Araújo Schencke, um 
relógio da marca Technos, um aparelho celular Samsung/J7 e R$ 100,00 (cem reais) em

      
moedas e notas diversas.

- nas mesmas circunstâncias acima, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, CLÁUDIO 
PEREIRA DE CASTRO, de alcunha “Piscineiro”, qualificado a fls. 35, RODRIGO 
BALDUÍNO, de alcunha “Fé”, qualificado a fls. 37, e ANIELI MARTINS DE CASTRO, de 
alcunha “Ane Perigosa”, qualificada a fls. 39/40, facilitaram a corrupção do 
adolescente MATHEUS AUGUSTO DE ALMEIDA CASTRO, com 17 (dezessete) anos de idade à 
época dos fatos, com ele praticando infração penal incluída no rol do art. 1º da 
Lei nº. 8.072/1990 (crime hediondo).

- no mesmo dia, em horário incerto, na Rua Batista Greco, nº. 969, Jardim Tropical,
nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, CLÁUDIO PEREIRA DE CASTRO, mantinha sob sua
guarda, em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma arma de fogo de uso
permitido (revólver), calibre .38, marca Smith Wesson, municiada, conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 16/18 e laudo pericial de fls. 247/252.

Relata-se na denúncia que a vítima Lázara Aparecida, pessoa idosa, com 62 (sessenta
e dois) anos de idade, é proprietária do estabelecimento comercial Bar e 
Restaurante Belvedere, situado no endereço supra, local em que trabalha a 
testemunha Patrícia de Fátima, exercendo a função de cozinheira.
Ainda conforme o apurado, na data dos fatos, CLÁUDIO, juntamente com um quarto 
indivíduo, posteriormente identificado/após investigação como seu filho MATHEUS 
AUGUSTO, mais RODRIGO e ANIELI, previamente ajustados e predispostos para a prática
do roubo, dirigiram-se até o estabelecimento comercial Bar e Restaurante Belvedere,
na condução de um veículo VW/Gol, de cor cinza.

Ao chegarem ao local, RODRIGO e o inimputável Matheus ingressaram no interior do 
estabelecimento e, passando-se por clientes do bar, pediram uma cerveja e sentaram-
se à mesa. A dupla foi atendida por Patrícia de Fátima que, naquele momento, 
trabalhava no balcão do bar, enquanto Lázara, a proprietária do restaurante, regava
plantas no pomar.

Na sequência, o veículo VW/Gol, em que se encontravam CLÁUDIO e ANIELI, aproximou-
se do estabelecimento, objetivando dar início à execução do crime. CLÁUDIO 
permaneceu no interior do veículo e ANIELI, simulando a intenção de usar o banheiro
do estabelecimento, ingressou no local, enquanto RODRIGO sacou uma arma de fogo e, 
na companhia de MATHEUS, anunciaram o assalto a Patrícia, exigindo dinheiro.

Ato contínuo, RODRIGO e Matheus aproximaram-se de Lázara, ainda com a arma em punho
(RODRIGO), ameaçaram-na, dizendo: “velha, cadê o dinheiro, eu vou te matar” (sic). 
A vítima, então, respondeu que não possuía dinheiro, ocasião em que passou a ser 
agredida pela dupla, mediante chutes, socos e golpes com uma pá de jardinagem 
existente no local. Foram violentos.

Patrícia conseguiu se esquivar da ação dos roubadores, enquanto Lázara continuava a
ser ameaçada de morte pelo grupo, que, de forma hostil e agressiva, tornava a 
repetir que iria matá-la, sendo certo que RODRIGO, que portava a arma de fogo, 
insistentemente agredia a vítima, dando-lhe coronhadas na cabeça.

Os denunciados, então, subtraíram de Lázara um relógio de pulso, da marca Techos, e
um aparelho celular, da marca Samsung, além da quantia de R$ 100,00 (cem reais) 
existente no caixa do estabelecimento e de uma espingarda de pressão.

Consumada a infração, os denunciados deixaram o local, oportunidade em que Lázara 
ainda ouvia uma voz feminina (de ANIELI), que bradava: “não deixa ela viva, mata 
ela” (sic).

Os três integrantes do grupo ingressaram no veículo VW/Gol conduzido por CLÁUDIO e 
empreenderam fuga, sendo acionada a Polícia Militar.

De posse de informações a respeito das características dos roubadores, a Polícia 
Militar logrou êxito em localizar o veículo VW/Gol trafegando nesta cidade, logo 
após o crime. No interior do automóvel, conduzido por CLÁUDIO, encontravam-se 
ANIELI e RODRIGO.

Em poder do grupo, foram localizados o relógio e o aparelho celular subtraídos de 
Lázara, os quais foram prontamente reconhecidos e restituídos à vítima (fls. 
19/20).

Ante a suspeita da posse irregular de arma de fogo, a mesma usada no crime, os 
Policiais Militares dirigiram-se à casa de CLÁUDIO, na Rua Batista Greco, nº. 969, 
Jardim Tropical, nesta cidade, e, franqueada sua entrada no local, logravam êxito 
em apreender o revólver calibre .38 utilizado pelo grupo, o qual CLÁUDIO mantinha 
sob sua guarda, no interior da residência, em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar.

No interior da residência de CLÁUDIO também foram localizadas as roupas utilizadas 
pelo grupo na ação criminosa, as quais, apresentadas à vítima e à testemunha, foram
imediatamente reconhecidas (fls. 253/269).

Finalmente, o trio foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante 
delito. Atemorizadas em razão da hostilidade empregada pelos roubadores, a vítima e
a testemunha negaram-se a proceder ao reconhecimento pessoal, contudo, apresentadas
fotos dos presos, Lázara e Patrícia confirmaram, sem sombra de dúvidas, tratar-se 
dos autores do crime.

Realizadas diligências pela Polícia Judiciária para localização do quarto 
integrante do grupo, apurou-se, através da análise das câmeras de segurança do 
estabelecimento comercial, tratar-se do adolescente MATHEUS AUGUSTO DE ALMEIDA 
CASTRO, filho do indiciado CLÁUDIO.

Ouvido na Delegacia de Polícia, MATHEUS confessou a prática do crime na companhia 
do pai, CLÁUDIO, de RODRIGO e de ANIELI, fornecendo detalhes sobre a empreitada 
criminosa e revelando a agressividade com que foram surpreendidas as vítimas, 
especialmente a proprietária do estabelecimento, Lázara, abordada de forma 
ultrajante e violenta, conforme relatório de investigação extraído do procedimento 
de apuração de ato infracional nº. 1501390-43.2021.8.260438.

Assim agindo, ao praticarem o crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo 
(crime hediondo) em conluio com o inimputável MATHEUS AUGUSTO DE ALMEIDA CASTRO, 
entende o MP que os denunciados facilitarem a corrupção do adolescente.

Antes do tal aditamento, foi recebida a denúncia no dia 12.8.2021 (fls. 331/332).

Aditamento da denúncia recebido em 17.8.2021 (fls. 347/348). 

Os réus foram citados (fls. 384, 386 e 389), apresentando resposta à acusação (fls.
486/487, 508/510 e 515/516). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fl. 666), 3 (três) testemunhas comuns 
(fls. 664, 665 e 751), sendo o réus interrogados ao final (fls. 663, 750 e 752). 

Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação, tal como na
denúncia e aditamento (fls. 746/749). 

A Defesa do réu Rodrigo pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea por 
ocasião da dosimetria da pena (fls. 753/756)
A Defesa da ré Anieli vindicou restituição das coisas apreendidas, revogação da 

prisão preventiva e, no mais, aplicação de pena mais tênue, bem como regime de 
cumprimento de pena (fls. 757/769)

A Defesa do réu Cláudio vindicou absolvição, especificando que, quanto ao delito de
armas, foi absorvido pelo roubo qualificado (fls. 770/776)

II – Da Fundamentação

A materialidade dos delitos descritos na denúncia está demonstrada pelo: i) auto de
prisão em flagrante (fls. 1/2); ii) boletim de ocorrência (fls. 3/9); iii) auto de 
exibição e apreensão dos objetos roubados (fls. 16/18); iv) auto de entrega (fls. 
19/20); v) auto de depósito do veículo usado no roubo (fl. 36) e respectivo laudo 
pericial (fls. 270/272); vi) laudo de exame da arma de fogo .38 (fls. 247/252); 
laudos de exame das roupas usadas no roubo – blusa azul e touca preta/três blusas 
de moletom (fls. 253/258 e 259/269); vii) laudo do local dos fatos (fls. 273/281); 
viii) laudo do veículo no momento dos fatos (fl. 282); ix) documentos extraídos do 
IP que apura ato infracional do menor Matheus (fls. 355/361). 

Resta saber se a autoria foi evidenciada pela prova oral colhida. 

Pois bem. 

A vítima Lázara Aparecida Felício Guerra disse que já tinha sido roubada há 15 dias
e tinha colocado câmera 2 dias antes dos fatos. No dia, levantou-se e foi para o 
restaurante e não deu ninguém. Quando deu 15h30, falou para a funcionário fechar o 
restaurante, mas esperaram mais um pouco. Então foi aguar umas plantinhas e 
Patrícia ficou no salão. Nisso, chegaram 2 moços sozinhos e pediram um litrão e uma
torcida e sentaram em frente à câmera. Ficaram lá comendo e bebendo. Minutos 
depois, chegou um casal de gol cinza. Viu que o rapaz ficou de pé no salão e a moça
pediu para ir ao banheiro. Nisso, ela virou de costas e continuou aguando – ela 
estava cutucando o chão com pá de areia para molhar bem. Ao virar de costas, o 
rapaz já pulou dentro do alambrado (Rodrigo) e quase caiu em cima dela, perguntando
onde estava o dinheiro e com arma na mão, dizendo que estava no caixa. Não olhou 
para onde o 2º rapaz estava. Ele falou que ia dar um tiro na cabeça dela (Rodrigo) 
e dizia que não era para lhe chamar de filho. Dizia que tinha que morrer. Deu um 
soco nela, quando caiu a mangueira e a pá, quando ele pegou a pá e começou a bater 
na cabeça. Ela caiu na besteira de dizer que lembrava dele de outro dia, quando ele
colocou o cano da arma na boca dela, chegando ainda o Matheus e deu socos e chutes 
nela, também batendo com a pá na sua cabeça. Enquanto isso, Patrícia chorava e 
pediu a eles para pararem de bater nela, até porque estava operada. Então, Rodrigo 
pulou de volta, pegou a Patrícia e foram para dentro do bar. Nisso, Matheus ficou 
com ela, chutando-a e depois entrou no bar também, ficando com Patrícia também 
dentro do bar, que lhe deu uma espingarda de chumbinho. Eles deixaram-na dentro do 
bar, mas Patrícia conseguiu fugir depois. Quanto ao tal casal que chegou, não viu 
mais nada – só viu filmagem que entraram no bar, o 3º rapaz pegou algo e colocou no
bolso. Escutou de longe uma voz feminina, falando que era para um deles voltar e 
matar a vítima. Nisso, chegou um outro casal e uma moça gritou: o que você está 
fazendo?, quando então saíram. Foi levada espingarda de chumbo, relógio, celular, 
R$ 200,00 da gaveta. Da Patrícia não levaram nada. A PM prendeu 3 deles. Foram 
recuperados o relógio, celular e R$ 50,00 em dinheiro. Quanto ao casal do carro, 
eles chegaram enquanto ela estava aguando as plantas. O tal casal não bateu nela, 
até porque nem tiveram contato. 

A empregada do estabelecimento, Patrícia de Fátima Pimenta de Araújo Schencke era 
funcionária da vítima. Estava atendendo o Rodrigo e o menor, os quais pediram uma 
cerveja e uma torcida, pagando R$ 30,00. Começou a conversar com eles, enquanto 
vítima aguava as plantas lá embaixo. Havia um casal lá embaixo, perto do rio. 
Rodrigo levantou e a rendeu, mandou ela calar a boca, mandando levá-lo até Lázara. 
Nisso o carro chegou com o casal (gol). Ele estava com arma de fogo. Mandou-a 

deitar, bem violento. O menor ficou com ela. Rodrigo pulou a grade e começou a dar 
pazada nela enquanto o menor gritava “Mata ela, Mata ela”. Lazinha gritava e ele 
dando pazada. Eles pediam arma para a Lazinha e Matheus insistia em mata-la. Mateus
mandou a depoente levantar e levou-a para dentro do bar, dizendo que queria o 
dinheiro e a arma e insistia. Pegou uma garrafa e uma pá e ameaçou. Ela então pegou
o dinheiro do caixa e disse que havia uma espingarda de chumbinho, tendo ele pegado
a arma. Nisso, ele voltou até Lazinha. Nisso, apareceu o pai de Mateuzinho e a 
mulher, que dizia “Mata ela, Mata essa desgraçada”. Esse casal era frequentador do 
restaurante, pois iam todo domingo lá e acha que observavam o movimento. Ambos 
chegaram juntos, num gol, acha que cinza. A mulher disse à depoente que ia ao 
banheiro. Quanto ao Claudio, não viu ele falar nada, mas ele estava com algo 
debaixo da blusa, pois estava com a mão embaixo da blusa. Nisso, ela conseguiu 
fugir para o Belvedere. Lazinha só não morreu porque o casal, que estava perto do 
rio, apareceu. Foram pra DP e lá fez reconhecimento por foto de celular. Quanto a 
Rodrigo e Matheus, não os viram no bar. No tocante ao casal que frequentava o bar, 
ficou sabendo que seus nomes são Cláudio e Aniele, ao ver as fotos na DP e eram 
eles que iam lá todo domingo. Não viu se o velho (Claudio) levou algo, pois Rodrigo
e Mateus tinham mandado ela ficar deitada. Só viu ele com a mão embaixo da blusa. 
Conhece a arma de fogo que viu e tem certeza de que é igual à do primeiro assalto. 
não conhece calibre de armas. Não viu se Rodrigo levou algo. Não foi agredida pelo 
menor de idade, nem pelo Rodrigo. Apenas Lazinha. Tem certeza que o tal casal é 
frequentar do restaurante desde que a depoente trabalha no bar (há 1 ano) e 
geralmente iam com mais um casal, mas prefere não citar nomes. Ela não viu as 
imagens da câmera. Nenhum objeto dela foi roubado – apenas o dinheiro do caixa, 
espingarda, celular e relógio da Lazinha. 

O PM Rafael Ortiz Abbade (Policial Militar) disse que passada a ocorrência, foram 
ao restaurante, onde estavam Lázara e Patrícia, estando a primeira muito machucada 
e assustada. Aos poucos, ela foi se recompondo e esclarecendo o que havia 
acontecido: estava no jardim e foi abordado por 2 homens, um deles com revolver. 
Foi agredida por socos, chutes e uma pá, enquanto o outro sujeito com arma a 
ameaçava de morte. Eles pediam dinheiro a Patrícia, a qual confirmou a versão da D.
Lázara”. Porém, tinham pouca informação por ela, quando então tiveram acesso ao 
monitoramento do imóvel, sendo possível notar que 2 rapazes se passaram por 
clientes, atendidos por Patrícia, os quais agridem Lázara no jardim do restaurante.
Nisso, se aproxima um gol (pela câmera) e enquanto isso Lázara é agredida no jardim
pelos 2 sujeitos. Eles chegam enquanto Lázara é agredida no jardim. Um senhor saiu 
desse carro, acompanhado de uma mulher, que faz uso do banheiro e retorna e, 
voltando a ter contato com o tal senhor, ele entra no bar, onde está o caixa, 
diminui sua silhueta para tentar passar escondido embaixo do balcão; mexe em uma 
das gavetas, retorna para o veículo e faz mais uma vez esse trajeto. Na segunda vez
(ao retornar do balcão), ele se depara com um dos agressores e ele não esboça 
reação alguma (nem de contenção ou de pedir socorro), desvia caminho e prossegue. 
Os 2 agressores passsam a mexer dentro do bar. Nisso, o Sr. faz a manobra do carro 
para sair com o carro, quando então os 2 seguem a mesma direção do veículo que lá 
esteve. Vendo tais imagens, conseguiram as características do veículo, seu condutor
e a mulher passageira, irradiando para demais viaturas. Meia hora depois esse 
veículo é abordado no Parque Industrial, em Penápolis. Dos 4 sujeitos que estavam 
na ação, 3 estavam dentro do veículo. Com os desembarques dos passageiros, suas 
roupas e alguns objetos permitiram confirmar que se tratavam dos mesmo sujeitos. a 
mulher estava com a mesma roupa filmada; Rodrigo estava com o mesmo tênis e com 
quantia em dinheiro. Claudio estava, em seu corpo, com o relógio subtraído; Aniele 
portava 2 celulares e, questionada, ela disse que um era dele e o outro teria 
achado 2 dias antes. As informações dadas por eles eram divergentes (de onde 
vinham, para onde iam, etc), pelo que entraram em contato, via app, por celular e, 
fotogrando o celular, o relógio e as pessoas detidas, a vítima não teve dúvida que 
os objetos eram dela – o relógio, inclusive, era herança do finado pai – e, 
inclusive, deu a senha do aparelho celular. Digitada a senha, o celular 
desbloqueou, aparecendo a foto de um menino e a ré não sabia dizer quem era ela. 

Lázara dizia que a tal criança era seu neto. Com essas informações, decidiram ir à 
casa do Cláudio, onde, em vistoria domiciliar, identificaram que havia as mesmas 
roupas identificadas na imagem, dentro da máquina de lavar. No quarto dele, numa 
bolsa de ferramentas, encontraram um revólver de calibre ´38 e sobre a roupa 
preferiu não comentar. No tocante ao quarto individuo, Matheus, não teve contato 
com ele, mas as roupas usadas por ele também estavam na tal máquina de lavar. 
Somente depois, descobriram quem era Matheus, filho de Claudio. Ele foi encontrado 
pela PC, reconheceu o roubo, estando na posse da espingarda de chumbinho. Todos 
foram conduzidos à DP e, para se resguardarem, apresentaram as coisas apreendidas à
Lázara que, com certeza, reconheceu os objetos, bem como reconheceu os 3 sujeitos. 
Não conhecia nenhum deles até então. Não lembra quem enviou, pelo celular, as fotos
à vítima dos réus no momento da abordagem. Porém, na DP, ele apresentou, pelo 
celular. 

O PM Tulio Nicolau Thomaz disse que receberam ocorrência de roubo e, no local, em 
contato com a vítima, viram que estava machucada. Ela informou que estava aguando o
jardim e foi surpreendida por 2 sujeitos, 1 deles com arma. Pediram dinheiro e ela 
disse que não tinha, quando começou agressão com chutes e, 1 deles, pegou uma faca 
e a golpeava na cabeça. Pegaram relógio e celular com ela. De lá, foram ao 
restaurante, subtraindo dinheiro no caixa. No caminho, encontraram a Patrícia, 
funcionária, foi rendida e forçada a entregar uma espingarda de pressão aos 
assaltantes. Porém, Patrícia conseguiu se esquivar. Os sujeitos entraram num gol e 
foram em um sentido ignorado. No local, havia um circuito interno de câmeras e 
notaram que não eram apenas 2 sujeitos, pois havia um casal (mulher e um grisalho),
conseguindo ainda anotar a placa do veículo. Após 1 hora dos fatos, conseguiram 
abordaram o tal veículo, dentro do qual havia 3 ocupantes, os réus dessa ação. Em 
busca pessoal com Claudio, encontraram o relógio subtraído (semelhante) e com 
Aniele 2 aparelhos celulares (1 dela e o outro não conseguia destravar). 
Conseguiram entrar em contato com a equipe que estava com a vítima, que passou a 
senha e destravaram o celular. Com o “Fé” encontraram dinheiro. A vítima reconheceu
o relógio e o celular. Deram voz de prisão em flagrante. Foram na casa do Claudio e
lá, em busca, encontraram, numa bolsa de ferramenta, um revolver 38, meio 
enferrujado, reconhecidos pela vítima como sendo o usado no roubo. Quanto ao tal 
casal, notaram que o motorista e Aniele ficaram no carro esperando. O motorista 
também chegou a sair do carro e aproximar-se do caixa, pegando dinheiro. Eles deram
fuga aos demais. Conhecia o Claudio por conta de um homicídio e o “Fé”, por tráfico
e roubo. Quanto ao quarto elemento (adolescente), não participou da ocorrência. 
Quanto ao tal casal que chegou depois, não os viu agredindo as vítimas e não lembra
de terem saído antes dos outros que agrediram a vítima. Não lembra quem apresentou 
as fotografias dos réus às vítimas. Não conhecia Anieli até então. 

Interrogado, RODRIGO BALDUÍNO disse que participou do roubo. Foi num domingo e 
estava em sua casa, por volta do meio-dia, quando recebeu uma ligação do Claudio, 
falando para a mãe do réu que precisava de um servente de pedreiro. Ele estava fora
de casa. Ele ligou pelo número da Aniele. Até então, não o conhecia, mas o conheceu
no crime. Retornou então pelo número da Aniele e, de início, deu caixa postal. 
Deixou o celular na estante e ficou com seu filho. Aniele retornou e conversaram 
sobre assuntos pessoais (família). Depois de 10 ou 15 minutos de conversa, ela lhe 
fez uma proposta: comentou de um roubo, dizendo “Fé, tem uma fita dada de 12 mil 
reais”. Ele devia para um traficante e, como não tinha dinheiro, resolveu 
participar do roubo. Anieli especificou que o roubo era no restaurante Belvedere. 
Ele inicialmente negou. Ela começou insistir e ela disse que iria usar o próprio 
carro. Ela disse que Claudio que participaria do roubo e mais uma pessoa, dizendo 
que já tinham revolver. Marcou encontro pelo celular e se encontraram no Posto de 
Saúde, no marco 3. Chegando lá, ainda não tinha ninguém. Ficou esperando no ponto 
de ônibus. Chegaram num gol bolinha a Aniele, o tio dela e um moleque. Entrou no 
carro. O revolver já estava lá dentro, na mão de Anieli, que lhe repassou a arma. 
De lá foram para o Bar da mãe do Claudio, tendo tomado uma dose de vodka e de lá 
foram para o roubo. Chegando no Belvedere, Claudio parou o carro, quando então 

desceram o depoente e o outro. Anieli e Claudio ficaram no carro. Os dois sentaram 
na mesa do restaurante. Pediu uma torcida (salgado) para Patrícia e o outro pediu 
cerveja. Deu dinheiro para a Patrícia, que lhe deu o troco. Demorou para iniciar o 
assalto, pois Lázara estava numa ligação, aguando o jardim. Após uns minutos, 
Lázara saiu da ligação e guardou o celular. Ele chamou a Patrícia e anunciou o 
assalto, levantando a camisa, mostrando a arma e pedindo o dinheiro.  Nisso, o 
rapaz levantou e foram até o jardim (os 3). Deu uma coronhada na cabeça da D. 
Lázara e pedia dinheiro o tempo todo e deu mais coronhadas. O seu comparsa ficou 
olhando. Nisso, o rapaz tirou o celular e o relógio da vítima e entregou ao 
depoente, que novamente agrediu Lázara com coronhadas, chutes e bicadas. Tinha uma 
pá pendurada perto do jardim, tendo também usado a pá para bater nela – tudo em 
razão da ameaça de morte que vinha sofrendo do traficante. Então, chegaram Anieli e
Claudio e entraram no restaurante. A vítima achoou que fosse cliente. Eles entraram
e pegaram dinheiro no caixa. Acha que o outro rapaz entrou no restaurante. O 
depoente não entrou no restaurante. De lá, ele e o comparsa pularam a cerca e foram
para o mato, tendo ligado para Anieli (Claudio atendeu) para irem buscá-los. 
Claudio pediu para o depoente passar o telefone para o outro rapaz. Então, Claudio 
mandou-os ir para a pista. Os dois foram para a pista, quando os dois apareceram de
carro e os buscaram. Então, acharam uma estrada de terra, entraram e pararam num 
rio. Lavou sua mão. Claudio pegou revolver, colocou na cintura, entraram no carro 
de novo e foram embora. Chegaram na cidade de Penápolis, onde pararam no bar da mãe
do Claudio. Deixaram então o revolver na máquina de lavar roupa, touca ninja na 
máquina e a blusa de frio também dentro da máquina. Claudio disse que o levaria 
embora. Saíram de lá, ele, Anieli e o Claudio e o tal rapaz, que desceu antes. A 
gasolina estava acabando e, como tinha dinheiro também (dele e do roubo), pararam 
no posto para abastecer, mas viaram uma viatura e passaram reto. Anieli pediu a ele
para passar o relógio e o celular pois notou que não havia PM feminina no posto. Os
PMs pararam-nos e não os desrespeitaram. Saíram do carro normal. Apenas Anieli não 
foi revista. Perguntaram-lhe e, no começo, ficou com medo e não confessou. 
Revistaram o carro e viram que a documentação estava correta. Depois de 2 minutos, 
chegaram mais 2 viaturas e então foi algemado, colocado no chiqueirinho, tendo 
Claudio e Anieli sido indagados por outros PMs, que encontraram os objetos com 
Anieli. De lá foram para a casa do Claudio, onde encontraram capuz, blusa de frio e
revolver. De lá, foram para a casa do réu e lá nada acharam. Parece que ligaram 
para Dona Lázara para perguntarem a senha do aparelho. Aniele já a conhecia do 
mesmo bairro em que moravam. Claudio é tio de Anieli. Claudio levou uma espingarda 
do restaurante, no momento em que ele e Anieli entraram no estabelecimento. Só no 
dia dos fatos conversou com Anieli sobre o roubo. Viu os 2 entrando no 
estabelecimento, mas não viu a ação dos 2 lá dentro. Anieli não estava envolvida 
nos momentos de agressão.

Em seu interrogatório, CLAUDIO PEREIRA DE CASTRO disse que, no dia anterior, pegou 
o carro da ré, sua sobrinha, para ir ao Condomínio San Marino, onde toma conta do 
rancho da ex-enteada. Foi então no rancho para fazer limpeza na piscina. Entrou 
17h30 e saiu no outro dia, de manhã. Então, Anieli foi buscar o carro na casa dele 
por volta das 14h. Disse a ela que precisava voltaram ao rancho para desligar os 
filtros da piscina e pegar um dinheiro que deixou lá. Ela concordou e pediu para 
passarem para pegar o amigo dela, “Fé”. Depois, passaram no bar da sua mãe e 
pegaram Mateus. Rodrigo ainda bebeu algo no bar, montaram no carro e foram embora. 
Pegou a bolsa onde estava o revolver que era do seu finado pai, porque iria 
negociar a arma com um pedreiro que estava trabalhando no condomínio. Por isso ele 
voltaria no rancho (para pegar dinheiro da venda do revolver e desligar as bombas 
da piscina). No caminho, “Fé” pediu para ver o revolver e seguiram viagem. Quando 
estavam próximos do restaurante da D. Lázara, o “Fé” pediu para parar no 
restaurante, pois ele iria pegar uma cerveja. Ele desceu do carro e Mateus também 
desceu para comprar um refrigerante. Eles demoraram e Anieli pediu para usarem o 
banheiro. O “Fé” estava na mesa sentada com seu filho. Anieli foi ao banheiro – 
Patrícia pediu para usar o da cozinha, pois não havia papel no outro. O depoente 
entrou no outro banheiro e escutou a ré gritando “Tio” e viu Mateus com espingarda 

apontada para Patrícia e Anieli vindo da cozinha. Nisso, entrou, pegou a espingarda
do Mateus e foi em direção a Anieli. Saiu do restaurante, jogou a arma e montou no 
carro. Mateus não quis entrar. Então ele e Anieli saíram do carro. Rodrigo e Mateus
ligaram para os 2 para buscarem e, como Mateus é seu filho, voltou para pega-los. 
Retornaram por Penápolis e atalhou um caminho. Ao chegar na casa da sua mãe – foi 
na casa dela que os PMs entraram e pegaram a arma que foi usada no crime. Depois, 
pegou suas vestes e as do Mateus e colocou as roupas na máquina de lavar, as quais 
foram retiradas pelo PM – as roupas que usaram na hora. Anieli, apavorada, pediu 
que ele a levasse embora, assim como Rodrigo. Perto do Posto Peixinho havia uma 
viatura, onde a viatura se aproximou deles e pediu para parar o carro. Quando 
acharam o telefone com Anieli – que o Fé passou pra ela – e o relógio (embaixo do 
banco do carro), apreenderam. Fez vários cursos profissionais na área de 
construção. Não sabe dizer quem entrou com o relógio dentro do carro. De sua parte 
não houve iniciativa de praticar o roubo. Não pode falar pelo Mateus. Sua arma foi 
usada no crime, mas não sabia que o roubo seria praticado. Não tirou a arma de sua 
casa com intuito de praticar crime. Não conversaram a respeito da prática de nenhum
crime. Fé estava com eles porque era amigo da Anieli. Não chegou entrar no bar nem 
a levar nada embora. Deixou os 2 pra trás porque não gostou do que viu. Não rendeu 
as vítimas. Quanto à frase que a vítima teria dito ter vindo de uma mulher: “Mata 
ela, não deixa ela viva”. Só a escutou gritando “Tio, Tio”. Não lembra de Anieli 
ter gritado para entrarem no carro, nem se ela pegou algo. 

Em seu interrogatório, ANIELI MARTINS DE CASTRO disse que seu tio Claudio estava 
com seu carro desde sábado porque pediu para ir no rancho para cuidar de uma 
piscina. Ela emprestou o carro a ele. Foi à casa do tio pegar o carro, onde 
encontrou ele e Mateus. Então, seu tio propôs que fossem juntos no rancho porque 
ele precisava arrumar um dinheiro, pois estava “no problema”. Perguntou a ela se 
tinha alguém que estava precisando de dinheiro, lembrando-se do “Fé”, que comentou 
que estava numa dívida, pois estava devendo para traficante. Disse ao Rodrigo que 
era para ele ir junto para buscar dinheiro com o tio. Então, falou para o “Fé”. 
Então, foram buscar o “Fé”. Voltaram à casa porque seu tio disse que precisava 
pegar algo e pegaram o Mateus. O “Fé” mandou Mateus ir buscar algo no quarto do seu
tio. Então, seu tio disse que seu primo Mateus iria junto. No meio do caminho, 
escutou a história de um furto, por parte do Claudio e pediu pelo amor de Deus. 
Chegando próximo ao restaurante, seu tio para o carro e os meninos desceram para 
pegar cerveja (Mateus e Fé). Teve vontade de ir ao banheiro e pediu ao tio que 
descesse para irem ao banheiro. Os outros 2 estavam sentados na mesa. Foi no 
banheiro e voltou e, nisso, escutou grito e deu de cara com seu tio dentro do 
caixa, pelo que voltou para seu carro. Não viu quem agrediu a senhora. Só viu seu 
Tio e Mateus dentro do caixa. Não chegou a ter contato com a senhora. Falou pra seu
Tio: “Tio, vai lá que eles vão matar ela, pois ela gritava socorro, socorro”. 
Montou no carro, no volante e ia embora, deixando todos, mas não conseguiu. Seu tio
saiu do caixa e mandou ela ir para o lado do motorista. Fecharam o carro e saíram. 
Nisso, o “Fé” liga e ela atende, mas não entende. Seu tio disse para passar para 
Mateus, que disse onde estavam. Quando eles entraram viu as arma de fogo, Fé com 
mão cheia de sangue e ele não queria dar a arma para seu tio – o tio pedia a arma. 
Então, foram para a casa da sua vó, onde bebeu água com açúcar. Nisso, disse que ia
embora, mas não estavam em condições de dirigir, quando então o tio disse que 
levaria o Fé, ela e voltaria de mototaxi. Quando foram embora, passaram no posto 
para abastecer e, ao ver a vitura no posto, ele segue reto. Já estavam na frente e 
a viatura foi atrás deles e ela começou a discutir com ele porque não queria ser 
presa. Ele então pediu a ela para ficar com o celular, pois ela não seria 
revistada. Pôs o celular dela num bolso e o “dele” no outro. Por isso, não sabia 
explicar a origem do celular. Nega que tenha visto a arma antes, mas tão-somente 
quando Rodrigo voltou para o carro com a arma na mão. Sobre a frase “Mata ela, mata
ela, não deixa ela viva não”, nega, até porque, no período em que esteve lá, 
nenhuma das mulheres fugiu. Estava trabalhando na época como cuidadora de idosos e 
o pai do filho dela pagava R$ 500,00 de pensão. Ela não participou de nenhum 
“combinado” com os réus. Sequer chegou perto das vítimas. Não subtraiu nenhum 

pertence. Seu Tio Claudio não conhecia o “Fé”. Cada um desses sujeitos moram em 
bairros diferentes. Não viu o “Fé” no caixa.

Pois bem. 

A vítima foi segura ao reconhecer ter sido abordada/assaltada por Rodrigo, tanto 
que, na ocasião, disse ao próprio que se lembrava dele, momento em que, segundo 
ela, ele colocou o cano da arma na sua boca – além disso, mencionou ter sido 
agredida, em seguida, pelo adolescente e filho do réu Claudio, Mateus, 
acrescentando que ambos foram os que estavam sentados na mesa como supostos 
clientes, os quais acabaram sendo os protagonistas do assalto. 

Ambos os PMs, logo após a notícia do roubo, encontraram o tal veículo gol com os 
réus dentro dele, sendo que com Claudio estava o relógio da vítima e, com Anieli, 
um celular dela – ambos objetos reconhecidos pela ofendida. Também deram conta que,
em diligência na residência do réu Claudio, encontraram um revolver calibre 38 no 
local. 

Sobre o testemunho de policiais, aliás, já sedimentado na jurisprudência sua plena 
validade e eficácia probatória, como no seguinte julgado, verbis:

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – 
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros 
elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, 
DJU 18.10.96, p. 39.846).

E, ainda:

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência 
probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na 
palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em 
outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade
dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial 
assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, 
ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso
testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo
de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para 
desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – 
Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).

Rodrigo, interrogado em Juízo, confirmou que a ré Anieli lhe fez uma proposta, 
comentando de um roubo em que conseguiriam obter R$ 12.000,00, o que foi aceito por
ele, já que devia para um traficante. Segundo ele, Anieli especificou que o roubo 
seria no restaurante Belvedere e que Claudio também participaria, além de outra 
pessoa, dizendo a ele que já tinham revolver.

Aliás, tal depoimento é bastante esclarecedor e evidencia, tal como na denúncia, a 
participação dos 3 réus no roubo, dando conta de que, desde o início, estavam todos
de conluio para praticar o crime no tal restaurante. 
Anieli, por sua vez, embora negue participação direta no roubo, afirmou em Juízo 
que, enquanto estavam no carro, seu tio falou sobre um furto, parou no tal 
restaurante e que, em seguida, ela foi ao banheiro e voltou, quando então escutou 
um grito, avistando seu tio dentro do caixa – aqui já se delineia a participação de

Claudio no roubo, tio de Anieli.  

A outra vítima de grave ameaça, empregada do estabelecimento, quando de seu 
depoimento em Juízo, disse que, em meio ao roubo praticado por Rodrigo e Mateus, 
apareceu o pai de Mateuzinho (Claudio) e uma mulher (Anieli) que dizia “Mata ela, 
Mata essa desgraçada” – aqui, a participação de Anieli se evidencia –, 
especificando que esse casal já era frequentador do restaurante, pois iam todo 
domingo lá e acha que observavam o movimento. Ambos chegaram juntos, num gol cinza.
Quanto ao Claudio, não viu ele falar nada, mas ele estava com algo debaixo da 
blusa, pois estava com a mão embaixo da blusa – depois, a Polícia confirmou ter 
apreendido um revólver na casa dele, que também foi reconhecido pela vítima Lázara 
como instrumento do crime.

E, assim, urge destacar que, quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo por 
parte do réu CLÁUDIO, também é inconteste, visto que a arma foi apreendida em sua 
residência sem registro (pesquisa DPF-SINARM a fl. 86) e o laudo pericial atestou 
sua potencialidade lesiva (fls. 247/252), sem contar que, nesse único ponto, o réu 
reconhece estar guardando a arma na residência. 

Quanto à consunção invocada – o crime da posse irregular de arma de fogo de uso 
permitido estaria absorvido pelo crime de roubo com urso de arma – impertinente. 
Isso porque, no tipo penal previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003 não se está a 
criminalizar o uso da arma no momento do roubo, já que, quanto a tal fato, já 
constitui elementar da qualificadora prevista no artigo 157, § 2º-A, do CP, de modo
que o referido crime se configura pelo fato de, após o roubo, ter sido encontrada 
na residência de Claudio, o tal revolver de calibre 38, ou seja, estava na posse da
arma, guardando-a em sua residência, ensejando, assim, configuração de outro crime 
(diverso do roubo).   

Não bastasse isso, o laudo pericial do aparelho celular dos acusados comprovou a 
troca de telefonemas e mensagens entre eles, combinando a empreitada criminosa 
(fls. 459/461), o que, somado às filmagens das câmeras de segurança do 
estabelecimento (fls. 92/95, 97/103, 254/258, 259/269 e 394/414) e demais prova dos
autos, robustece a prática de roubo, mediante uso de violência física e grave 
ameaça, em concurso de agentes. 
Assim, a negativa de autoria dos réus Claudio e Anieli são frágeis, sendo 
contrariada pelos depoimentos das vítimas, dos policiais e do próprio réu Rodrigo. 

Dessa forma, conforme exposto, a prática do roubo, em concurso de agentes e com 
emprego de arma de fogo é inquestionável, assim como a posse irregular de arma de 
uso permitido pelo réu Claudio.

Por fim, no tocante à corrupção de menores, viu-se que o adolescente Matheus, que 
também contou, em seu desfavor, com sentença de procedência na representação 
infracional, confessou sua participação no roubo, sendo filho de Claudio, primo de 
Anieli e, no momento dos fatos, agiu juntamente com Rodrigo junto à idosa, pelo que
não hão de alegar ignorância quanto à circunstãncia da menoridade do quarto 
sujeito. 

Destarte, não vislumbrando causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de 
rigor a responsabilidade penal.

Assim, passo à dosimetria da pena. 

II.a –Do Réu Rodrigo Balduíno

As circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, pois conta com mau antecedente 
(0010839-17.2012.8.26.0438 - fl. 582 – condenação há mais de 5 anos), pelo que fixo

a pena inicial acima do patamar mínimo (1/6), a saber:

5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no
menor valor para o crime de roubo e;

