1501522-89.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... de outras pessoas envolvidas no tráfico. E durante um cumprimento de mandado de busca e apreensão onde reside Diego Barbosa Fernandes, suspeito de integrar associação destinada ao tráfico de drogas na cidade, os agentes lograram arrecadar a expressiva quantidade de entorpecentes, que se encontrava no guarda-roupas do quarto de KAUAN. Assim sendo, em virtude da variedade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo nº:
1501522-89.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN EDUARDO DELFINO VAZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.

KAUAN EDUARDO DELFINO VAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mantinha em depósito, para entregar a consumo de terceiros mediante tráfico, drogas, consistentes em 3.074 (três mil e setenta e quatro) microtubos de cocaína, pesando aproximadamente 2.466,61g, além de 138 porções de maconha, pesando aproximadamente 360,35g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, que foram apreendidas (auto de exibição e apreensão às fls. 10/11) e auto de constatação carreado às fls. 14/15.
É da denúncia que, Policiais Civis da Delegacia de Investigações de Entorpecentes (DISE), em cumprimento de mandado de busca e apreensão proveniente dos autos 1500416-59.2021.8.26.0582, deslocaram-se até o endereço supracitado, onde reside Diego Barbosa Fernandes, suspeito de integrar associação destinada ao tráfico de drogas na cidade.
No local, os policiais não encontraram o suspeito supracitado. Estavam presentes seus familiares e o denunciado. Iniciada a busca, os agentes lograram arrecadar a expressiva quantidade de entorpecentes acima citada, guardada num saco de ração, que se encontrava no guarda-roupas do quarto de KAUAN. Foram apreendidos ainda R$437,00 (quatrocentos e trinta e sete reais), além de US$14,00 (quatorze dólares), cuja origem lícita não restou demonstrada.
Oferecida a denúncia (fls. 53/55), o acusado foi notificado (fls. 112) e apresentou defesa preliminar (fls. 120/122). Recebida a denúncia (fls. 126/129), o réu foi citado (fls. 165). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  o acusado foi interrogado e convertida as alegações finais em memoriais.
O Ministério Público requereu a condenação do acusados nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório e  postulou a improcedência da pretensão punitiva ou a desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante (fls. 02/06) e de exibição e apreensão (fls. 10/11), bem como pelo laudo de exame toxicológico de (fls. 239/242).
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial civil Anderson Willian Nalesso Barbosa, disse que prestava apoio à DISE no cumprimento de mandados de busca e apreensão no Município. Disse que se diligenciou na residência situada na Rua José Nogueira Machado, nº 251, onde se suspeitava que Diogo Barbosa Fernandes, um dos investigados da DISE. No local, o réu estava dormindo num quarto. Quando foi acordado, parecia estar sob efeito de drogas ou álcool. Durante a revista feita no quarto, encontraram um saco de ração, onde estavam as drogas apreendidas. Às perguntas do Ministério Público, disse que o saco de ração estava no guarda-roupa que guarnecia o quarto onde o réu estava. Esclareceu que o quarto ficava ao fundo do imóvel, isolado da residência. Kauan disse que pernoitava sempre local, e que o cômodo tinha um acesso independente. Indagado, respondeu que ele era orientado a pernoitar no local. Disse que não o conhecia. Às perguntas da Defesa, respondeu que havia apenas uma cama e só o acusado presente. A porta estava encostada. A princípio, o réu estava sob forte efeito de álcool ou droga e nada disse sobre possível condição de usuário. Ao fim, às perguntas do Magistrado, afirmou que Diego não estava no imóvel. Questionado, disse que as pessoas que residem no imóvel conversaram com a DISE, mas, pelo que apurou, estavam familiares do alvo. Os parentes não colaboraram, apresentando informações distorcidas, inclusive sobre qual seria o quarto de Diego. 
A testemunha policial civil José Perico Batista, disse que, em decorrência de prisões anteriores na cidade, foi realizado o levantamento de outras pessoas envolvidas no tráfico. Obtiveram a informação de que Diego guardava drogas no imóvel diligenciado, após a obtenção de mandado de busca e apreensão. No local, foram até o quarto de Diego e se depararam com Kauan. No guarda-roupa, foi encontrado um saco de ração, com diversos entorpecentes e dinheiro. Procedeu-se à prisão, encaminhamento à Delegacia para providências. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que o denunciado, ainda sob efeito de drogas, afirmou que pernoitou no local a mando de terceiros. Indagado, disse que não o conhecia, pois são de Itapetininga. Às perguntas da Defesa, reiterou que o acusado estava deitado e informou que estava no local pernoitando a mando de terceiro.
Interrogado o réu KAUAN EDUARDO DELFINO VAZ, disse que a acusação é falsa,  disse que estava dormindo quando escutou a porta caindo quase em cima de si. Daí, foi algemado e preso. Alegou que estava muito louco de drogas sintéticas, quando Pinguim o mandou guardar as drogas, pelo valor de R$500,00. Disse que guardava as drogas há dois dias. Perguntado, disse que teve duas internações para tratamento de drogas. Alegou que teve um furto, mas não chegou a roubar. Como adulto, não teve outra passagem policial. Às perguntas da Defesa, respondeu que estava sozinho no quarto, sob efeito de drogas. Disse que quase caiu da cama, quando os policiais entraram e apontaram armas, algemando-o, em seguida. Depois, foi transferido para Itapetininga. Alegou que não sabia a quantidade de drogas que havia no local. Afirmou que foi orientado a não mexer nos entorpecentes pois, caso contrário, ficaria “nas ideias com Pinguim”. Alegou que é usuário de drogas e estava muito louco de drogas quando foi guardar os entorpecentes. Afirmou que somente aceitou guardar as drogas porque estava na abstinência de usar entorpecentes. Afirmou que ganhou um “docinho”, que lhe rendeu ma brisa após colocá-lo na boca. Alegou que recebeu duzentos e cinquenta reais, um doce e três pinos, como pagamento adiantado.
Pois bem.
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Os testemunhos dos policiais foram coesos e harmônicos ao narrarem que  em decorrência de prisões anteriores na cidade, foi realizado o levantamento de outras pessoas envolvidas no tráfico. E durante um cumprimento de mandado de busca e apreensão onde reside Diego Barbosa Fernandes, suspeito de integrar associação destinada ao tráfico de drogas na cidade, os agentes lograram arrecadar a expressiva quantidade de entorpecentes, que se encontrava no guarda-roupas do quarto de KAUAN. Assim sendo, em virtude da variedade de drogas, forma de acondicionamento e apreensão de dinheiro sem comprovação de sua origem lícita conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nessa linha: 
Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos.
Não há como se reconhecer a desclassificação pretendida pela defesa, uma vez que não ficou provado o especial fim de agir exigido pelo art. 28, da Lei 11.343/06. Lado outro, a quantidade de droga apreendida no local é incompatível com a finalidade "consumo pessoal", bem como a circunstância da prisão permite induzir que estava imbuído na traficância. No mais, não há que se falar em inimputabilidade, consagra-se no ordenamento a teoria da actio libera in causa, segundo a qual prevalece a punibilidade do agente que voluntariamente ou imprudentemente se embriaga sem prever ou poder prever a ocorrência de um evento criminoso.
E conforme remansosa jurisprudência, não existe nenhuma incompatibilidade entre tal circunstância de mero usuário e o exercício do comércio ilegal de entorpecentes, pois é perfeitamente possível que o traficante seja também usuário ou dependente de drogas. Uma conduta não exclui a outra, nem uma atividade impede a outra.
Ademais, as regras de experiência demonstram que a cada dia se torna mais comum a prática de tráfico entre os usuários. Isso porque muitos consumidores de entorpecentes emprestam sua força de trabalho para os traficantes sob a promessa de ter como contraprestação o fornecimento de droga para uso próprio. 
Reconhecida a responsabilidade criminal do réu pela conduta prevista no art. 33, caput da Lei 11.343/06, surge a necessidade da realização da dosimetria individualizada da sua pena, nos termos da CF e CP.
Primeira fase. Embora trata-se de réu primário. A natureza das drogas apreendidas (cocaína), bem como a forma de acondicionamento e a expressiva quantidade (três mil e setenta e quatro microtubos de cocaína), e a quantidade de dinheiro apreendidos nos autos evidencia circunstância capaz de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e  600 (seiscentos) dias-multa.
Segunda fase. Não há atenuantes. Reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porquanto o tráfico de drogas desenvolvido pelo acusado ocorreu durante o período de calamidade pública referente à pandemia da COVID-19. Deste modo, fixo a pena intermediária em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase. Embora primário, não é aplicável o benefício do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, vez,  que o réu não logrou provar que possuía atividade lícita para manter o seu sustento e pela grande quantidade de drogas apreendida,  demonstra que está inserido em organização criminosa, fazendo desta seu meio de vida.  Dessa forma torno definitiva a pena em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
No presente caso, diante da quantidade de pena, o único regime que se amolda ao tráfico é o inicial fechado, por expressa disposição da Lei dos crimes hediondos. Tenho que a culpabilidade do réu e as circunstâncias do crime apontam ser o regime fechado o único adequado para o caso em apreço, principalmente considerando a expressiva quantidade de drogas (três mil e setenta e quatro) microtubos de cocaína, e, que o Município de São Miguel Arcanjo-SP, local do delito, possui apenas 30.000 (trinta mil) habitantes, aproximadamente. 
Assim, o acusado poderia atingir uma grande quantidade usuários de drogas, causando-lhes os malefícios inerentes ao vício, que não se limitam apenas à saúde do viciado, mas atingem sua família e toda a sociedade, na medida que incentiva a criminalidade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu KAUAN EDUARDO DELFINO VAZ, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução penal, se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou. 
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Arbitro os honorários do patrono nomeado (fls. 204) em atuação parcial. Expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Defiro os benefícios da justiça gratuita.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino, outrossim, a destruição dos celulares e entorpecentes apreendidos no autos (fls. 10/11).  Cópia da presente servirá de OFÍCIO a Delegacia de Polícia, para as devidas providências.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo,19 de agosto de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA