1501339-51.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2020
... de Prisão em Flagrante - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197202/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 12939126 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1943/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2197202 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1943/20/107 - 06º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501339-51.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501339-51.2020.8.26.0540 - Controle 1214/2020
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197202/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 12939126 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1943/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2197202 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1943/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réus:
RICARDO DE SOUZA CAMILLO e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos.


RICARDO DE SOUZA CAMILLO e PAULO DE SOUZA CAMILLO estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 11 de agosto de 2020, por volta das 22h, na Rua Mico Leão Dourado, n° 1.000, nesta cidade e comarca, previamente ajustados entre si, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Siena Fire Flex, placas EIP 9830, um auto rádio, uma cesta básica e um estepe, pertencentes à vítima Márcio de Sousa Costa.

Recebida a denúncia (fls. 169/170), os réus foram citados (fls. 220) e apresentaram resposta escrita. Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 193), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Os réus foram interrogados.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo Paulo, via defensores, por meio de memoriais, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para furto privilegiado, bem como Ricardo pugnou seja considerada sua confissão espontânea, sendo formulados pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 5/6 e 13/25), o boletim de ocorrência (fls. 7/10), o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 11/12), os autos de reconhecimento (fls. 16 e 17) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus.

Na fase inquisitória, o acusado Ricardo afirmou que estava "chapado" e quando percebeu já estava dentro da viatura. Paulo, por seu turno, permaneceu em silêncio.

Em juízo, Ricardo confessou a prática dos fatos, esclarecendo que havia ingerido bebida alcoólica e que com um outro indivíduo praticou o roubo do veículo, entretanto sem emprego de arma. Alegou que, na sequência, encontrou seu irmão em um ponto de ônibus, momento em que seu comparsa desceu do veículo e o corréu nele ingressou. Disse que acabaram abordados pela polícia logo em seguida em poder do automotor. Paulo, por sua vez, negou a prática dos fatos, relatando que estava em um ponto de ônibus quando viu seu irmão se aproximando com o veículo. Relatou que percebeu que seu irmão estava embriagado e por isso ingressou no automotor, porém acabaram abordados na sequência pela polícia.

A versão do acusado Ricardo procede na parte em que ele admite a prática do roubo em concurso de agentes, todavia não convence na parte em que ele sustenta que o crime não foi praticado com o corréu nem com emprego de arma de fogo. A versão de Paulo, além de não se mostrar crível, não encontra eco no conjunto probatório, de modo que não prospera.

Nota-se que a vítima Márcio de Sousa Costa declarou que, na data dos fatos, saiu do culto acompanhado de seus familiares e ingressou no veículo, oportunidade em que o acusado Ricardo se aproximou e anunciou o roubo, determinando que deixasse o interior do bem. Afirmou que saiu do veículo, situação que também se repetiu com sua filha, contudo o seu filho menor estava no banco de trás, cujas portas somente abrem por fora. Disse que, assim que sua filha desceu do veículo, um outro roubador dela se aproximou armado e ingressou no interior do bem. Aduziu que, assim que conseguiu tirar seu filho do carro, os dois roubadores deixaram o local dos fatos em poder do veículo, que foi recuperado rapidamente. Reconheceu Ricardo como sendo a pessoa que lhe abordou, asseverando que não teve condições de reconhecer o corréu porque este abordou sua filha e não prestou atenção na fisionomia dele.

No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Joyce Dias do Prado, a qual confirmou que, assim que ingressou no veículo com seu pai e seu irmão, acabaram abordados por um indivíduo que se aproximou do lado do motorista e anunciou o roubo. Aduziu que seu pai desceu do veículo e que, assim que agiu da mesma forma e pegou sua bolsa, o acusado Paulo, armado, se aproximou e colocou a arma de fogo contra seu corpo, determinando que deixasse a bolsa. Relatou que seu irmão foi retirado do carro e os roubadores saíram do local com o bem, que foi recuperado pouco tempo depois. Reconheceu Paulo como sendo a pessoa que lhe abordou, dando conta de que ele exibiu arma de fogo no momento da empreitada criminosa.

As declarações das vítimas, harmônicas em suas essências, comprovam que os acusados, na data dos fatos, realmente perpetraram o roubo descrito na denúncia. Revelam ainda que o acusado Ricardo abordou o ofendido Márcio e anunciou o crime contra ele e que o réu Paulo, armado, efetuou abordagem junto à ofendida Joyce. Dão conta por fim de que o veículo e os pertences que estavam no interior dele foram subtraídos e que somente o automotor, pouco tempo depois, foi recuperado.

 Não bastassem as coesas declarações das vítimas, as quais com absoluta seriedade somente reconheceram as pessoas que efetivamente abordaram elas, ou seja, o ofendido Márcio reconheceu o réu Ricardo e a ofendida Joyce reconheceu o réu Paulo, os policiais militares relataram que, após comunicação de roubo do veículo, vieram a se deparar com o bem, o qual ingressou em uma rua sem saída. Disseram que Paulo desceu do automotor e tentou empreender fuga, porém foi abordado, ao passo que Ricardo foi surpreendido ainda no interior do veículo, oportunidade em que confessaram informalmente a subtração do bem. Alegaram ainda que os réus foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo em questão.

Os depoimentos dos policiais militares, pois, aparam todas as arestas do conjunto probatório e, dando conforto às declarações das vítimas, revelam que os réus, logo após a empreitada criminosa, foram surpreendidos em poder do bem, comprovando uma vez mais a autoria delitiva.

É certo que o réu Ricardo, ao ser interrogado, negou a participação do corréu Paulo no crime, que por sua vez negou ter cometido o roubo, entretanto esta tese está ilhada nos autos, quer porque cada um dos réus foi reconhecido por cada uma das vítimas, quer em virtude dos dois acusados, logo após a empreitada criminosa, terem sido surpreendidos juntos em poder do veículo subtraído.

Além de tudo isso, como bem salientado pelo ilustre promotor de justiça, se o acusado Paulo não tivesse praticado o roubo e ao ingressar no veículo percebesse que Ricardo encontrava-se embriagado, certamente teria assumido a direção do automotor, o que não ocorreu. E mais, quando da abordagem, Paulo tentou empreender fuga, conduta que vai de encontro com aquela que seria tomada caso não tivesse praticado o crime nem ciência da existência dele.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que Ricardo e Paulo, previamente ajustados, perpetraram o roubo descrito na denúncia e, desta forma, por ele devem ser responsabilizados, restando prejudicado por conseguinte o pedido para desclassificação para o crime de furto privilegiado.

O delito em questão se deu com emprego de arma de fogo, já que a vítima Joyce prestou declarações seguras neste sentido e Márcio esclareceu que sua filha chegou a ver o roubador que a abordou armado. Evidente assim a incidência da causa de aumento preconizada no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, com redação dada pelo Lei nº 13.654/18.

Do mesmo modo, patente a comprovação da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, vez que os ofendidos foram categóricos em dizer que os réus praticaram o delito previamente ajustados, inclusive com divisão de tarefas, já que enquanto um dos roubadores abordou uma das vítimas o outro abordou a outra ofendida. Logo, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal também deve incidir.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo, os objetos foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade das vítimas. Desta forma, evidente que o crime complexo de roubo, que não depende de posse tranquila da res, se consumou.

Passo à dosimetria das penas.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que prejudicam o réu Ricardo, já que ostenta personalidade voltada para a prática de crimes, em especial de roubo, conforme se extrai da certidão de fls. 48/52, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Em relação ao corréu Paulo, considerando que as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas em relação ao réu Paulo, mantenho a pena anteriormente fixada a ele. Diante da reincidência do acusado Ricardo, comprovada pela certidão de fls. 48/52, elevo a pena a ele anteriormente fixada de um sexto e fixo-lhe cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento as reprimendas fixadas aos réus de 1/3 (um terço) e fixo ao acusado Paulo a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa e ao réu Ricardo sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa. Nesta mesma fase, por força da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, elevo as reprimendas de dois terços e fixo definitivamente ao réu Paulo oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de vinte e um dias-multa e ao acusado Ricardo doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa.

Frisa-se que os réus praticaram crime de roubo com emprego de arma de fogo e concurso de agentes. As duas causas de aumento, apesar da possibilidade de aumento único previsto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, devem incidir no caso vertente. Se assim não fosse, um crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo, apenas, receberia a mesma quantidade de aumento de um crime de roubo praticado com emprego de arma e com as outras causas de aumento do § 2º do art. 157 do Código Penal. Não parece razoável tenha sido este o propósito do legislador ao inserir o § 2º-A do art. 157 do Código Penal, que retirou o emprego de arma do § 2º do referido artigo e o inseriu em parágrafo próprio. Daí, em se tratando de roubo com emprego de arma e com as outras causas de aumento, o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, que consiste em mera possibilidade, no entender deste magistrado, deve ser afastado e, via de consequência, as duas causas de aumento presentes na parte especial devem incidir na dosimetria da pena, de modo que a tese defensiva para aumento único fica afastada.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade do crime perpetrado, que foi cometido com emprego de arma de fogo, e a quantidade de reprimenda imposta, é o fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR os réus PAULO DE SOUZA CAMILLO e RICARDO DE SOUZA CAMILLO, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, respectivamente, a pena de oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e a pena de doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e a pagarem, respectivamente, vinte e um dias-multa e vinte e seis dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de terem respondido ao processo custodiados e por terem perpetrado crime extremamente grave, roubo com emprego de arma de fogo, para garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, de maneira que deverão ser recomendados nos presídios em que se encontram.

Eventual possibilidade de detração penal deverá ser analisada oportunamente pelo Juízo da Execução.

Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 21 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA