1501676-18.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO CARRIEL ALVES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




VISTOS.


GUSTAVO CARRIEL ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11343/06 porque no dia 13 de maio de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
1501676-18.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501676-18.2021.8.26.0536                                         Controle nº
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO CARRIEL ALVES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




VISTOS.


GUSTAVO CARRIEL ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11343/06 porque no dia 13 de maio de 2021, por volta de 11h29min, na Avenida São Paulo, altura do nº 231, Quarentenário, nesta cidade de São Vicente, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente HENRIQUE RODRIGUES DE SOUZA, trazia consigo, transportava e guardava 6 (seis) pinos de cocaína, pesando 11g (onze gramas), 18 (dezoito) pedras de crack, pesando 8g (oito gramas), e 25 (vinte e cinco) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando 44g (quarenta e quatro gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 8/9, auto de constatação provisória de pág. 12/13. 

Segundo restou apurado, policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado e o adolescente no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, motivo pelo qual resolveram abordá-los. Ao notar a presença dos policiais, GUSTAVO dispensou uma sacola plástica no chão. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com GUSTAVO e GABRIEL, porém recuperada a sacola dispensada pelo denunciado nela foram encontrados 6 (seis) pinos de cocaína, 18 (dezoito) pedras de crack e 25 (vinte e cinco) porções de maconha, além de R$ 48,20 (quarenta e oito reais e vinte centavos), originário da traficância. Informalmente, o adolescente admitiu que que estava comercializando as drogas e que pretendiam buscar mais porções de cocaína, pois estavam acabando.

Oferecida denúncia, o réu foi notificado a apresentar defesa prévia (pág. 91), ofertada nas págs. 95/100. Recebida a denúncia em 24/08/2021 (págs. 106/107), o réu foi citado (pág. 126). Houve produção de prova oral (pág. 129). As partes apresentaram memoriais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (págs. 136/142), postulando a defesa pela nulidade do feito ou absolvição (págs. 146/156). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

Inicialmente, desnecessária a vinda aos autos de cópia integral do processo de apuração de ato infracional, uma vez que a certidão de objeto e pé, requerida em audiência de instrução, foi juntada aos autos, informando a conclusão da representação formulada na Vara da Infância e Juventude. 

Ademais, a prova emprestada somente teria efeito caso o réu também dela tivesse participado no feito diverso, o que não ocorreu no caso em concreto. Assim, afasto a alegação de cerceamento de defesa, uma vez que ao réu foi assegurado o contraditório e a ampla defesa na presente ação criminal.

Quanto ao mérito, embora o réu tenha trazido versão exculpatória em relação à imputação descrita na denúncia, certo é que a prova oral  produzida foi firme e suficiente par afastar tal versão. O réu afirmou que estava no local dos fatos e encontrou um amigo, parando para conversar. Foi abordado pelos policiais e foi pressionado a assumir que estava com as substâncias entorpecentes.

Noutra quadra, o policial militar Waldemar Francisco dos Santos  afirmou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade na qual dois indivíduos estavam com uma sacola nas mãos e foram abordados. No interior da sacola, estavam os entorpecentes descritos na denúncia. O adolescente estava praticando a venda e o réu estava segurando a sacola, jogando ao solo quando da chegada dos policiais.   O local era conhecido como ponto de venda de drogas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Vinicius Marques Siqueira. Assim, não demonstrado qualquer envolvimento pessoal dos policiais na prisão em flagrante, não há como de desconsiderar seus depoimentos em razão da ausência de testemunha estranha aos quadros policiais. De fato, se o estado/administração delega poder ao agente da autoridade para que restrinja a liberdade particular em flagrante delito, não pode instar ao juiz desmerecer os depoimentos dos policiais militares em razão da imposição deste poder dever. 

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de págs. 08/09, bem como do laudo toxicológico de págs. 122/124. Não há como se afastar a imputação, mormente porque não houve outra versão amparada em provas  suficientes a afastar a condenação que se impõe. 

Restou demonstrado que o réu teve sua conduta dirigida ao fim de, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente HENRIQUE RODRIGUES DE SOUZA, trazer consigo, transportar e guardar 6 (seis) pinos de cocaína, pesando 11g (onze gramas), 18 (dezoito) pedras de crack, pesando 8g (oito gramas), e 25 (vinte e cinco) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando 44g (quarenta e quatro gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal.

Passo para a dosimetria da pena. 

Em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena passo a considerar: Atendendo-se ao necessário para reprovação da conduta descrito no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, considerando ainda a quantidade de entorpecentes apreendida, fixo para o réu GUSTAVO CARRIEL ALVES DOS SANTOS a pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo valor legal, atualizados desde a data do fato. 

O réu era menor de 21 anos à época dos fatos, contudo a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.

Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. VI, da Lei nº 11.343/06, portanto aumento a pena em um sexto, passando para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 
Em relação à redução prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11343/06, o informativo 698 do Supremo Tribunal Federal expõe a existência de direito subjetivo do réu na redução quando ausente qualquer indicativo de que participe de atividade criminosa ou que tenha maus antecedentes. Nesse sentido,  o ônus da prova cabe à acusação, pois não se pode presumir a dedicação à atividade criminosa sem a sua devida comprovação. Resta saber, no caso concreto, a redução a ser adotada, Partindo-se do pressuposto que a redução deve ter consonância com a vida pregressa do réu e com o fato em si, faz jus o réu à redução na metade. A pena passa a ser de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa no seu valor mínimo, em regime inicial aberto, em razão da quantidade de pena aplicada.

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme orientação predominante do STF nesse sentido, portanto SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada, por duas restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e MULTA, no seu valor mínimo, pelo tempo da pena aplicada. 


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e CONDENO GUSTAVO CARRIEL ALVES DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", c.c. art. 40, inc. VI, ambos da Lei 11343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa no seu valor mínimo, em regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e MULTA, no seu valor mínimo, pelo tempo da pena aplicada. 

Em razão da substituição, faculto o direito de recurso em liberdade. Finalmente condeno ao pagamento de 100 UFESP's, observada a justiça gratuita e condeno ao perdimento definitivo dos valores apreendidos em favor da União. Expeça-se alvará de soltura e guia de execução. 

PIC

 São Vicente, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA