1501400-58.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... de patrulhamento visando coibir o tráfico. No local, havia denúncias da prática do tráfico por Elias, conhecido por "Foguinho". Avistaram Lucas de frente a sua residência. Desembarcaram, e Lucas saiu correndo, dispensando algo. A ré ficou no local. O material dispensado era duas porções de maconha. Abordada, com a ré nada de ilícito foi encontrado. A mãe de Lucas estava na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501400-58.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501400-58.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAISLOREN LEITE MOTA DE REZENDE e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUCAS ELIAS BISPO DOS SANTOS e LAISLOREN LEITE MOTA DE REZENDE, qualificados na fl(s). 03/06, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 162/163) que no dia 17 de julho de 2021, por volta das 21h50min, na Rua Borba Gato, 206 , São Francisco, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, os réus, agindo em concurso e com unidade desígnios, guardaram e tinham em depósito, para fins de distribuição a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, após recebimento de informações indicando que o denunciado LUCAS ELIAS estava traficando no endereço acima mencionado, equipe da polícia militar resolveu se deslocar até ao local. Com a aproximação os policiais constataram que LUCAS e sua esposa LAISLOREN LEITE estavam na frente da residência deles (de numeral 206). Por se tratar de uma rua sem saída, os policiais se dirigiram até ao local a pé. No momento da abordagem, ao darem ordem de parada, o denunciado LUCAS ELIAS BISPO DOS SANTOS arremessou duas porções de maconha ao solo e saiu correndo em disparada, tomando rumo ignorado. A denunciada, LAISLOREN, que estava ao lado de LUCAS no momento da abordagem, permaneceu na localização, e confirmou que LUCAS estaria comercializando drogas no local. Em seguida, com autorização da genitora de LUCAS, senhora Regina Correia Bispo, foi realizada uma
busca domiciliar na residência de LUCAS ELIAS e de LAISLOREN LEITE. Durante a busca domiciliar, no quarto do casal, dentro do guarda-roupas, foram encontrados dois tijolos de maconha, uma porção de cocaína, uma balança de precisão, dez reais em dinheiro, uma faca com resquícios de maconha, uma tesoura e um rolo de plástico filme. Além disso, embaixo da cama do casal, foi encontrado um pote de vidro contendo setenta e duas porções de maconha devidamente embaladas em sacos plásticos transparentes, prontos para comercialização. Os objetos apreendidos estão discriminados no auto de apreensão de fls. 30/31. Os laudos de constatação (fls. 34/42) e de exame químico-toxicológico (fls. 94/96 e 104/106) atestou que as drogas são maconha e cocaína. O filme plástico, de acordo com o laudo pericial de fls. 97/99, em face da sua capacidade de conservação, aderência, impermeabilidade e facilidade de moldar o produto embalado, pode ser utilizado para embalagem de drogas. Sobre o recipiente de formato cilíndrico, de vidro, transparente, usado, contendo tampa de material metálico de cor branca e inscrição “Capelista”, concluiu o laudo de fls. 100/103 pela detecção de resquícios de maconha. Todos esses objetos, foram encontrados no quarto dos denunciados. Dessa forma, a quantidade de drogas e a forma como estavam acondicionadas, sua diversidade, os apetrechos de preparação e confecção, demonstraram a existência de justa causa de que LUCAS e LAISLOREN, juntos, realizavam o tráfico de drogas.

A denúncia foi oferecida em 16/12/2021 (fl(s). 162/163). Os réus foram notificados a fl(s). 182 (Laisloren) e 184 (Lucas), e apresentaram defesas preliminare à(a) fl(s). 205/212 (Laisloren) e 213/215 (Lucas). 

Na instrução do feito, foram ouvidas uma testemunha de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Afastamento do tráfico privilegiado. Alegações finais da Defesa de LUCAS pela minoração da pena em razão da confissão espontânea. Em caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Alegações finais da Defesa de LAILOREN pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, e pelo laudo toxicológico de fls. 34/42, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 94/96, 100/103 e 104/106 laudos definitivos).

Quanto à autoria, o réu LUCAS ELIAS BISPO DOS SANTOS, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que a droga do guarda-roupa, a balança e a tesoura, era do depoente. A droga que foi encontrada debaixo da cama não era do depoente. Recebeu uma ligação, e foi entregar a droga, já que estava passando dificuldades. A ré Laisloren estava há dois dias em sua casa. Chamou-a, porém sem avisar a ré. Desceu, e a viatura estava subindo, quando empreendeu fuga. Nega ter dispensado porção de drogas. Eles fizeram o flagrante em razão da pessoa que lhe ligou. Seu aparelho foi apreendido, e eles não disseram. Eles lhe ligaram, começaram a passar um monte de mensagem. No mesmo dia em que prendeu o réu, prendeu esta outra pessoa. Era a própria polícia militar que se passava pelo referido telefone. Os fatos ocorreram há um ano. Estava desempregado, e tinha que cuidar de suas filhas. Está arrependido, e não está traficando mais. Sua família depende do depoente. Laisloren não sabia das drogas. Quando a chamou para ir à frente, ela ficou sem entender. Ela somente foi entender quando saiu correndo, e a polícia prendeu ela. Nunca respondeu por processo antes. Trabalha de servente de pedreiro, e percebe R$ 80,00 por dia. Estava com drogas há cinco dias, pegando de um rapaz de Três Lagoas. Foi a primeira vez que estava traficando. Não conhecia os policiais. Anderson é colega de seu padrasto. Não tinha bala fechada, as 70 do pote. Nunca respondeu por tráfico na Infância e Juventude. Respondeu por 155 de uma motocicleta, quando de menor. Quebrou a semiliberdade, e cumpriu a internação-sanção. A mensagem era de Carlos Daniel, conhecido como ""Brucutu". Quando Laisloren chegou à Delegacia, esta pessoa já se encontrava presa.

Já a corré LAISLOREN LEITE MOTA DE REZENDE, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que tinha acabado de jantar. Lucas pediu para ir fora com ele, e a depoente foi com a neném no colo. Lucas escutou um barulho e voltou. De repente, o policial tentou segurá-lo, e Lucas correu. Ficou sem reação, parada, com a neném no colo. Eles pularam o muro, e Lucas correu. Se ele estava com drogas, ele levou, não levando nada. Eles entraram na casa, a mãe de Lucas saiu, e eles foram fazer a busca na casa. A cunhada foi quem mostrou o quarto de Lucas. Eles acharam a droga no quarto. Eles lhe pressionaram, falando para ligar para ele, sob pena de ser presa. Foi levada à Delegacia, quando foi presa. Na cela, tinha a pessoa de Brucutu presa. Esta pessoa falou que os policiais pegaram seu celular, e começaram a mandar mensagens para Lucas do celular dele. Nunca respondeu por crimes antes. Não trabalha, pois tem filha pequena.

Observe que a confissão parcial do réu LUCAS encontrou parcial respaldo no contesto probatório dos autos. Já a narrativa da corré LAILOREN não pode ser afastada do contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar WENDEL MENDES GARCIA CARVALHO narrou que nesse dia, estavam de patrulhamento visando coibir o tráfico. No local, havia denúncias da prática do tráfico por Elias, conhecido por "Foguinho". Avistaram Lucas de frente a sua residência. Desembarcaram, e Lucas saiu correndo, dispensando algo. A ré ficou no local. O material dispensado era duas porções de maconha. Abordada, com a ré nada de ilícito foi encontrado. A mãe de Lucas estava na casa, e permitiu o ingresso policial. No quarto, embaixo da cama, tinha 72 porções de maconhas, embaladas para a venda. No guarda-roupa, tinha uma balança, plástico, tesoura, faca, dois tijolos de maconha, e cocaína. A ré falou que sabia que Lucas traficava, sendo o tráfico um ponto de atrito do casal. Foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia. O quarto tinha um tamanho médio. Os dois réus dormiam no mesmo quarto. O guarda-roupa era de uso de ambos. As informações eram do corréu Lucas. Na data dos fatos, Laisloren estava próximo a Lucas. Apenas viu o réu na frente de sua casa, apenas o viu. Se teve outra prisão no dia, não pode dizer. Participou da prisão de Lucas. A casa dos fatos, era da genitora de Lucas. As informações diziam respeito a Lucas, tão somente. A ré falou que fazia quatro dias na casa. Ela falou que brigavam, voltavam, e ficavam neste vai-e-vêm.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

Em relação à corré LAISLOREN, entendo que não há provas suficientes para a condenação. Esta ré, em que pese manter relacionamento amoroso com o réu, foi presa na residência da genitora de Lucas, portanto, da família de Lucas. Os policiais militares disseram que as denúncias anônimas anteriores eram direcionadas tão somente ao corréu LUCAS. Com a ré, nada de ilícito foi encontrada. Esta ré, não fugiu da abordagem policial. A ré é primária e ostenta bons antecedentes, nunca se envolvendo em delitos similares.

Na dúvida, deve prevalecer o princípio do favor libertatis, tendo em vista que é corolário do princípio da presunção de inocência, sob perigo de levar ao cárcere pessoas inocentes. Detalhes não comprovados que inviabilizam qualquer condenação. Ademais, o(a) réu(ré) é primário(a) e não ostenta maus antecedentes.  Deveria a acusação constituir, para a condenação do(a) réu(ré), sólidas provas nesse sentido, não ocorrida no caso.


As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. A própria quantidade de drogas, por si só, já indica o crime de tráfico de drogas. Ademais, com o réu foi encontrada balança, plásticos para embalar drogas, faca e tesoura.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Para o corréu LUCAS ELIAS BISPO DOS SANTOS, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão espontânea e  menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré) nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, tampouco para afastar a benesse legal do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando os bons antecedentes e a quantidade de pena imposta.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUCAS ELIAS BISPO DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. E, julgo IMPROCEDENTE a ação, para absolver LAISLOREN LEITE MOTA DE REZENDE, qualificados nos autos, da imputação pelo artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 15 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA