1501371-04.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... o réu.

Assim, na dúvida, afasta-se o furto consumado em relação ao réu.

Da tentativa do furto.

Ficou provado o furto tentado.

Vítima e testemunhas confirmaram o furto tentado em juízo.

Em juízo, a vítima confirmou que o réu pulou a cerca elétrica e teve um prejuízo de
R$ 1.500,00.

As testemunhas de acusação confirmaram em juízo que via ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501371-04.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501371-04.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2194597/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26204188 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2194597 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PONTES DE MORAES SILVERIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

RODRIGO PONTES DE MORAES SILVERIO, qualificado nos autos, foi denunciado como 

incurso no artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e II (escalada),e 
no artigo 155, § 4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, na forma
do artigo 71, todos do Código Penal, porque, no dia 17 de julho de 2022, na 
residência situada na Rua Alexandre Caldini, nº 146, Jardim Wanel Ville II, nesta 
cidade e comarca de Sorocaba, subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, fios elétricos, em prejuízo da vítima Ricardo Martins da Cruz.

Consta também que, dado ao sucesso da empreitada criminosa anterior, no dia 
seguinte, isto é, na data de 18 de julho de 2022, por volta das 20 horas e 40 
minutos, no mesmo local, em continuidade delitiva, RODRIGO PONTES DE MORAES 
SILVERIO, qualificado a fls.10, tentou subtrair para si, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, bens de propriedade da vítima Ricardo Martins da Cruz, 
somente não consumando o delito a que deu início por circunstâncias alheias a sua 
vontade.

Apurou-se que, no dia 17 de julho de 2022, RODRIGO pulou o muro da residência 
situada no local dos fatos, adentrou no local, rompeu o relógio de medição de 
energia da moradia, se apoderou dos fios elétricos e, após, se evadiu em poder da 
res.

No dia seguinte, dado ao sucesso da empreitada criminosa anterior, RODRIGO lá 
retornou, do mesmo modo como ingressou no crime anterior, transpondo o muro, quando
já havia rompido a cerca elétrica e estava no telhado da residência, foi 
surpreendido pelo ofendido que acionou a polícia, evitando-se a consumação do 
crime.

O indiciado tentou fugir pelos telhados das casas vizinhas, mas foi alcançado pelos
policiais militares, que o detiveram em poder de um alicate torques e uma faca de 
cozinha, conforme auto de exibição e apreensão de fls.09.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.06 a 07).

Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls.09).

Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.81).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.141 a 144).

A denúncia foi recebida e o réu, regularmente citado, ofereceu defesa prévia. 

Ausentes as hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o 
recebimento da denúncia. 

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos da vítima e de duas testemunhas 
de acusação, e o réu foi interrogado.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.  

É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. 

A ação penal procede parcialmente, afastando-se o furto consumado e reconhecendo-se
a tentativa de furto qualificado apenas pelo arrombamento.

Da materialidade do fato.

Provada pelo flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo 
do IML, laudo pericial e prova oral produzida.

Da autoria.

A autoria do delito também é inquestionável. 

O réu foi preso em flagrante delito.

Mas, cabe algumas ressalvas sobre o que foi apurado em regular instrução.

O réu está sendo acusado de furto consumado por escalada e rompimento de obstáculo,
ocasião em que em data anterior de sua prisão, da residência da vítima foram 
subtraídos fios elétricos.

Mas, não há prova suficiente de que teria sido o réu o autor da subtração dos fios 
elétricos.

As testemunhas de acusação nada presenciaram sobre o furto consumado. Estiveram na 
residência da vítima em data posterior (em relação à tentativa de furto), quando o 
réu foi encontrado em cima do telhado de sua casa.

A vítima acusa o réu do furto dos fios elétricos, mas nada há para amparar a sua 
versão. Não houve lavratura de Boletim de Ocorrência, não há imagens do furtador no
local e nada foi encontrado com o réu.

Assim, na dúvida, afasta-se o furto consumado em relação ao réu.

Da tentativa do furto.

Ficou provado o furto tentado.

Vítima e testemunhas confirmaram o furto tentado em juízo.

Em juízo, a vítima confirmou que o réu pulou a cerca elétrica e teve um prejuízo de
R$ 1.500,00.

As testemunhas de acusação confirmaram em juízo que via COPOM ficaram sabendo de 
uma tentativa de furto em andamento e com o réu foram encontrados uma chave e faca 
de cozinha e estava em cima do telhado.

Prova firme e segura.

Mas, há que se afastar o rompimento de obstáculo, porque, em data anterior, quando 
uma pessoa lá esteve e subtraiu os fios elétricos, já tinha rompido a cerca 
elétrica. Assim, não há que se falar que o réu tem que responder, também, por 
rompimento de obstáculo, porque a cerca já estava rompida.

Assim, o réu deve ser condenado, apenas, por tentativa de furto qualificado pela 
escalada.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à 
discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais
próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo,
por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se 
arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, 
Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de 
formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do 

Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-
48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo 
artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e tendo o réu maus 
antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), perfazendo 
a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, compenso em igual proporção a reincidência com a confissão, 
permanecendo a pena já fixada anteriormente na primeira fase.

Terceira fase.

Sobre a pena anteriormente fixada, aplico a causa de diminuição de pena prevista no
§ único, do artigo 14, CP em 2/3, perfazendo de forma definitiva, a pena privativa 
de liberdade de 09 meses e 10 dias de reclusão, mais o pagamento de 03 dias-multa.

A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições 
econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo. 

Do regime prisional.

O regime prisional deve ser o semiaberto, diante da reincidência e em autorização 
dada pela Súmula nº 269, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, homenageando-se, 
assim, o princípio da proporcionalidade, porque não há outras circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao réu.

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 (reincidência e maus antecedentes) e 
77 (reincidência e maus antecedentes), ambos do Código Penal, não tem direito a 
qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou 
suspensão da pena.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado RODRIGO PONTES DE 
MORAES SILVERIO, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, § 4º, 
inciso II, combinado com o artigo 14, § único (tentativa) todos do Código Penal, à 
pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão em 
regime inicial SEMIABERTO, mais o pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor 
unitário mínimo. Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, condeno
o réu a pagar à vítima, a indenização de R$ 1.500,00, cuja atualização monetária e 
juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a data de sua prisão neste processo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

Diante do tempo em que o réu está preso e diante do regime semiaberto, o réu poderá
recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da 
gratuidade judicial por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do
Código Eleitoral;

Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.

Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

             JOSÉ CARLOS METROVICHE
             JUIZ DE DIREITO

Sorocaba, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

