1501043-41.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Deste modo, configurado o crime de roubo majorado, passo a dosimetria das 
penas. DO ACUSADO CLEBER HENRIQUE MANTUANI ALVES: Na primeira fase da dosimetria, 
quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não há o que se 
majorar. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há 
agravantes, apenas a atenuante da confissão, mas a pena já se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1501043-41.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER HENRIQUE MANTUANI ALVES e GABRIEL MARTINS DA SILVA
Data da audiência:
01/02/2022 às 13:30h

Em terça-feira, 01 de fevereiro de 2022, às 13:30 horas, nesta cidade e comarca de 
Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito 
da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD 
ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência 
de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça 
Pública contra CLEBER HENRIQUE MANTUANI ALVES e GABRIEL MARTINS DA SILVA, realizada
excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG 
nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022). Apregoadas as partes, 
compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de 
Justiça, os Acusados CLEBER HENRIQUE MANTUANI ALVES e GABRIEL MARTINS DA SILVA, 
acompanhados do Advogado Dr. Hiago Ramos Ferreira OAB/SP 423090. Presentes ainda as
testemunhas: Alexandre Mendes da Silva (vítima), Fausto Luiz Azevedo, Valdecir 
Pinto Ribeiro e Juliano Cesar Venancio Minto. Abertos os trabalhos, após 
comunicação reservada dos Acusados com seu Defensor, foi colhida a prova oral 
conforme termos que seguem em apartado (Alexandre, Juliano, Fausto, Gabriel e 
Cleber). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório dos acusados 
foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-
se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. 
II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, 
dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o 
sistema após a audiência (certidão anexa). A Promotora de Justiça e o Advogado do 
acusado desistiram da inquirição da testemunha Valdecir Pinto Ribeiro, o que foi 
homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. 
Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas 

partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus 
memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, 
pugnando em síntese, pela condenação dos Réus, nos termos da denúncia. Pela ordem, 
foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também 
em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição 
dos Réus, com fundamento no art. 386, incisos II e VII, do CPP, e, 
subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de furto e pelos benefícios no
tocante à pena e ao regime. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de CLEBER HENRIQUE MANTUANI ALVES e GABRIEL MARTINS DA SILVA, já 
qualificados nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, 
incisos II e VII, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 12/09/2021, por 
volta das 20hs, no local indicado na inicial acusatória, os acusados, mediante 
concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
branca, contra Alexandre Mendes da Silva, coisa alheia móvel, consistente em 
R$400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, pertencentes ao Posto Nossa Senhora 
Aparecida. O acusado Cleber foi preso em flagrante e a Autoridade Policial 
representou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva e pela decretação 
da prisão preventiva do acusado Gabriel (fls. 1/2). Manifestação do Ministério 
Público e da Defesa (fls. 67/69 e 70/71). Conforme decisão de fls. 77/79, a prisão 
em flagrante do acusado Cleber foi convertida em preventiva e foi decretada a 
prisão preventiva do acusado Gabriel, o qual foi preso em 13/09/2021 (fls. 
104/108). A denúncia foi recebida em 04/10/2021 (fls. 176/177). Os acusados foram 
citados (fls. 199 e 201) e apresentaram resposta à acusação às fls. 221/223. Não 
constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397
do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento para o dia 01/02/2022, bem como foi mantida a prisão preventiva (fls. 
226/229). A Defesa juntou declarações escritas de testemunhas de antecedentes (fls.
293/295). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, 
excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG 
nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022), se procedeu à oitiva da 
vítima, à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório dos acusados e foi 
encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação 
dos acusados, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição 
dos acusados, com fundamento no art. 386, incisos II e VII, do CPP, e, 
subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto e os benefícios no 
tocante à pena e ao regime. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é 
procedente.  A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 1/8, boletim de ocorrência de fls. 9/13, auto de exibição e 
apreensão de fl. 14, fotografias de fls. 15/18 e 53/54, imagens e mídia de fls. 
46/62 e 189, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e 
judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A vítima Alexandre, em 
juízo, conto que “trabalha no posto e ocorreu roubo neste dia; estava abastecendo e
foi atender a moto; o indivíduo da frente alegou que era assalto e pediu dinheiro; 
ele ameaçava; deu o dinheiro que estava no seu bolso; puxou a moto e eles caíram; 
um PM estava lá de passagem e conseguiu abordar; um deles fugiu; o que ficou para 
trás, o passageiro, estava com uma faca; não tem condição de reconhecer; o da 
frente segurava a mão de baixo da blusa para fingir arma; mas viu depois que não 
tinha arma que simulava; foi de R$ 400 a R$ 500,00 subtraído; o que foi abordado, 
era o de trás, sendo que a faca foi encontrada na sua cintura; o que ficou depois 
entregou quem foi o que fugiu; não lhe foi mostrada a faca”. O Policial Militar 
Fausto, em juízo, relatou que “estava na mesa do posto; viu o frentista com eles; 
de repente viu ele puxar a moto; estava armado porque é PM; um deles fugiu e o 
passageiro ficou para trás; conseguiu abordar; abordou quem estava de passageiro; o
motorista fez menção de estar armado, o outro estava armado; a faca estava na 
cintura dele; em Monte Azul conseguiram deter o outro”. A testemunha Juliano, em 
juízo, disse que “mora em Monte Azul; conhece os réus; o Cléber pegou sua moto 
emprestada; por volta das 20hs ele pediu a moto; quando foi por volta das 22hs quem

lhe devolveu foi o Gabriel; depois os policiais foram na sua casa dizendo que 
fizeram um roubo; reconhece os dois acusados presentes nesta audiência”. Ao ser 
interrogado em juízo o acusado Cleber “confessa o crime; estava no efeito de droga 
e álcool; encontrou o Gabriel e ele entrou na sua mente e acabou aceitando; sabia 
que ia roubar; estava com a faca na cintura, mas não mostrou pra vítima; a moto foi
o Gabriel que conseguiu”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Gabriel “confessa o
crime; o Cleber estava com a moto e aceitou ir com ele; foi na direção; foram no 
posto e ele deu voz de assalto; viu o PM vindo armado e fugiu; estava conduzindo a 
moto; quem deu a voz de assalto foi o Cléber; aceitou ir porque estava drogado; tem
23 anos; trabalhava de diária em sítio; tem um filho; já foi processado por porte 
de arma; Cléber não apresentou a faca”. Eis o extrato da prova oral produzida em 
audiência. A vítima, na esfera policial e em juízo, narrou as circunstâncias do 
crime com detalhes, confirmando a prisão em flagrante do acusado Cléber e que ele 
teria apontado o outro agente. Além disso, a testemunha Juliano confirmou que 
emprestou a motocicleta utilizada no crime para Cleber, mas quem lhe devolveu foi o
réu Gabriel. Ademais, o policial militar Fausto confirmou que estava no posto e 
percebeu o assalto, sendo que conseguiu abordar um dos agentes, encontrando com ele
a faca. Houve grave ameaça contra a vítima durante o roubo, já que ela foi ameaçada
com a simulação de estar armado e anúncio de assaltado, além de que posteriormente 
foi encontrada a arma branca em poder do acusado Cléber, que estava em sua cintura 
prestes a ser usada. Outrossim, a ação criminosa foi filmada por meios da câmera de
segurança do local, podendo ser verificada pelas imagens e mídia acostadas aos 
autos (fls. 49/52 e 189). Os acusados confessaram que praticaram o delito em 
conjunto, em que pese terem afirmado que não mostraram a arma branca, bem como que 
ambos estavam drogados e embriagados. Porém, não há que se falar em exclusão da 
culpabilidade, visto que o uso de droga foi voluntário e não há nada nos autos que 
demonstre que não tinham consciência da conduta. Demonstradas também as majorantes 
do emprego de arma branca e do concurso de pessoas, diante das imagens da câmera de
segurança, da prova oral colhida nos autos e da faca apreendida em poder do acusado
Cleber (fls. 14/15, 46/52 e 189). Frise-se que, em pese a vítima ter afirmado que 
não viu a arma branca exposta e os réus negarem que a usaram para ameaçar, é certo 
que a faca estava escondida na cintura do acusado Cléber, já pronta para uso, caso 
fosse necessário, de modo que por si só já torna a conduta mais gravosa e sujeita 
às consequências mais danosas, como lesões ou morte. Deste modo, configurado o 
crime de roubo majorado, passo a dosimetria das penas. DO ACUSADO CLEBER HENRIQUE 
MANTUANI ALVES: Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais 
do art. 59 do Código Penal, não há o que se majorar. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, apenas a atenuante da confissão, 
mas a pena já se encontra no mínimo legal. Na terceira fase de aplicação da pena, 
não há causas de diminuição, mas presentes
 as causas de aumento específicas pelo emprego de arma branca e pelo concurso de 
pessoas (art. 157, §2º, incisos II e VII, do CP), motivo pelo qual aumento a pena 
em 3/8 (três oitavos). Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso legal. Em razão da quantidade de pena e 
pela gravidade concreta do delito (com ameaça da vítima mediante simulação de arma 
de fogo, além da posse de arma branca, que poderia ensejar consequências mais 
graves ao delito), fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade. DO ACUSADO GABRIEL MARTINS DA SILVA: Na primeira fase da 
dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não há o
que se majorar. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, presentes
a agravante da reincidência (fls. 286/287 e interrogatório) e a atenuante da 
confissão, as quais compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas 
de diminuição, mas presentes as causas de aumento específicas pelo emprego de arma 
branca e pelo concurso de pessoas (art. 157, §2º, incisos II e VII, do CP), motivo 
pelo qual aumento a pena em 3/8 (três oitavos). Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) 
anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso legal. Em razão 
da reincidência, da quantidade de pena e pela gravidade concreta do delito (com 
ameaça da vítima mediante simulação de arma de fogo, além da posse de arma branca 
pelo comparsa, que poderia ensejar consequências mais graves ao delito), fixo o 

regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Em razão 
da quantidade de pena, por ser o acusado reincidente, bem como pela gravidade 
concreta do delito, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade. Em relação a ambos os acusados: Incabível a substituição da
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, 
pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo de prisão 
cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, 
do CPP. Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a
aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a
pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do
Estado de São Paulo, para o fim de: a) CONDENAR o acusado CLEBER HENRIQUE MANTUANI 
ALVES, como incurso no crime descrito pelo artigo 157, §2º, incisos II e VII, do 
Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 6 
(seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, no valor mínimo; b) CONDENAR o acusado GABRIEL MARTINS DA SILVA, como 
incurso no crime descrito pelo artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, 
ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no 
valor mínimo; Os acusados encontram-se presos preventivamente, não tendo a 
instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em 
que se apoiou a decretação da prisão provisória, bem como o regime inicial fixado 
foi o fechado. Assim sendo, considerando a permanência das razões em que se fundam 
a prisão vigente, nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade. Expeçam-
se ofícios de recomendação e guias de recolhimento. Condeno os acusados ao 
pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 
4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de 
Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da 
justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas 
processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do 
Defensor dativo (fl. 216) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-
Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Determino a 
destruição da faca apreendida (fls. 14/15), pois utilizada no crime; Oficie-se 
Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual 
estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da 
CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e 
realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. 
Bebedouro/SP, 01 de fevereiro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pela
Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o 
Ministério Público". Após, pelo Advogado dos réus foi dito: "MM. Juiz, neste ato 
interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi 
deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, 
certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o 
recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para 
apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 02/02/2022 Após, dê-se 
vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os 
autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização 
de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os 
presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:41 
horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

