1501460-11.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de forma a se aferir a efetiva dedicação ao tráfico de drogas. Assim, somente como base na sua confissão, não é possível aferir integração à organização criminosa ou dedicação à atividade de tráfico, mormente por se tratar de acusada primária e sem maus antecedentes, que imediatamente reconheceu a prática delitiva, confessando-a perante os policiais e em juízo. De mais a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501460-11.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501460-11.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2174880/2021 - Delegacia de Polícia de Suzano, 18764764 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2460/21/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2174880 - DEL.POL.SUZANO, 2460/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Estela Teles Ferreira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Estela Teles Ferreira, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 19h50, na Estrada do Portão da Ronda nº 1, Jd. Alterópolis, nesta cidade e comarca de Suzano, a Ré guardava e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 298 (duzentos e noventa e oito) porções de cocaína, pesando aproximadamente 227,67g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 26/28.
Certidão de antecedentes criminais da Ré à fl. 60. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 109/111.
Laudo de exame pericial de local às fls. 120/123.
Regularmente citada e notificada (fl. 138), a Ré apresentou defesa prévia à fl. 158/173. 
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 180/185.
A denúncia foi recebida às fls. 186/187, em 27 de outubro de 2021.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Edvaldo Torres da Silva, Rafael de Jesus dos Santos e Jonas da Silva Machado, bem como interrogada a Ré. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 243/247 e 263/277, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/11, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 29/30, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 26/28 e fls. 109/111, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Edvaldo Torres da Silva, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando se depararam com o veículo da acusada. O local era ermo e escuro. Por isso, resolveram realizar a abordagem. Tratava-se de um uber, vindo da zona leste da capital. Em revista pessoal, na bolsa de propriedade de Estela, foram encontradas drogas. No veículo, havia o motorista, mais duas mulheres e uma criança de colo. A própria acusada assumiu que a bolsa era sua. Os demais disseram que não sabiam que havia entorpecentes no automóvel, o que foi confirmado pela Ré. Ela disse que entregava as drogas na região de Suzano, mas não sabia a quem se destinava.
No mesmo sentido, a testemunha Jonas da Silva Machado, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, no contrafluxo do veículo abordado, quando o avistaram. Em razão das circunstâncias de local e de o automóvel ser insufilmado, não sendo possível avistar quem o integrava, efetuaram ordem de parada. Em sequência, realizaram a busca no veículo e perceberam que a Ré estava nervosa. Na bolsa que ela trazia consigo, foram encontrados entorpecentes. O condutor do automóvel informou que era uber e mostrou o aplicativo no celular, tendo sido constatado que, de fato, se encontrava realizando corrida. As demais integrantes do veículo informaram que estavam indo em direção a uma adega, para beber. Estela assumiu a posse dos entorpecentes e confirmou que os demais integrantes do carro não tinham conhecimento da traficância. Informou que estava realizando a entrega de entorpecentes na região. 
A testemunha Rafael de Jesus dos Santos relatou que estava trabalhando como motorista de aplicativo, sendo as passageiras três amigas com um neném. Em dado momento, no percurso, foram abordados por policiais militares, que encontraram drogas em uma mochila. Apenas uma das passageiras assumiu a posse dos entorpecentes, a Sra. Estela. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram a Ré em razão de fundada suspeita – em razão de essa ter demonstrado nervosismo ao ver que o uber que se encontrava havia sido parado pelos agentes públicos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos. Pelo contrário, as declarações da testemunha Rafael são no mesmo sentido dos relatos dos policiais.
Outrossim, corroborando com as demais provas produzidas no curso da instrução, a Ré asseverou, em juízo, que a presente acusação é verdadeira. Narrou que, de fato, estava na posse das drogas encontradas pelos policiais, tendo como finalidade abastecer a biqueira do Miguel Badra. Estava nessa função há cerca de um ano. Recebia cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana pelo serviço. Não sabe a pessoa certa a quem se destinavam os entorpecentes porque cada hora era uma pessoa diferente que estava no local. Atualmente, trabalha como auxiliar de limpeza e cuida dos filhos, não se encontra mais envolvida com a atividade ilícita. 
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fls. 29/30, em duzentos e noventa e oito invólucros), voltadas à venda ou ao fornecimento a terceiros.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada no transporte, pela Ré, de entorpecentes em mais de duzentos invólucros, no interior de sua bolsa – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). 
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação da acusada neste sentido.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (279,77g brutos – fl. 27) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP). Entretanto, por já se encontrar a pena-base no mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução (inteligência da Súmula nº 231, STJ).
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 33), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Registre-se que, apesar de narrar que se encontrava na função de transportar as drogas há cerca de um ano, a Ré informou que não poderia reconhecer o responsável pelo recebimento dos entorpecentes, porque cada vez uma pessoa distinta a recebia. Ademais, não afirmou se tratar de função que fazia todos os dias ou toda semana – compreendendo-se que recebia dinheiro semanalmente, quando o fazia –, de forma a se aferir a efetiva dedicação ao tráfico de drogas. Assim, somente como base na sua confissão, não é possível aferir integração à organização criminosa ou dedicação à atividade de tráfico, mormente por se tratar de acusada primária e sem maus antecedentes, que imediatamente reconheceu a prática delitiva, confessando-a perante os policiais e em juízo. De mais a mais, a condição de “mula”, por si só, não é capaz de afastar a minorante em questão, conforme vem entendendo a jurisprudência dos tribunais superiores.
Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, diante da quantidade da droga, pulverização em mais de duzentos invólucros e das circunstâncias da prisão da Ré.
Assim, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira da Ré que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Ré primária, sem maus antecedentes.
Considerando que a acusada preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado à condenada cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Estela Teles Ferreira como incursa nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-A ao cumprimento de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro à Ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto e a substituição por restritivas de direito. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 18 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA