1501899-65.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265509/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 20540456 - 03º D.P. DIADEMA, 2265509 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ALEXANDRE DO AMARAL
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501899-65.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501899-65.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265509/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 20540456 - 03º D.P. DIADEMA, 2265509 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ALEXANDRE DO AMARAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA


Vistos.

LUIS ALEXANDRE DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n.o 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, o acusado adquiriu, recebeu e trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS no. 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, consistentes em maconha, cocaína e “crack”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
De acordo com o que consta da denúncia, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina no local dos fatos, que é conhecido pela prática do comércio ilícito de drogas, quando se depararam com o denunciado em atitude suspeita, parado na citada via e segurando uma sacola plástica. Consta que, ao notar a aproximação policial, o denunciado imediatamente dispensou ao solo a citada sacola que ele carregava e empreendeu fuga correndo. Tendo em conta tal comportamento suspeito, os policiais saíram ao encalço do denunciado, alcançando-o e abordando-o mais à frente e, submetido a busca pessoal, os policiais localizaram, no bolso da bermuda que o denunciado vestia, a quantia de R$ 114,00 (cento e quatorze reais), em espécie. E, dentro da citada sacola plástica que estava na posse do denunciado e que ele dispensou ao solo durante a fuga, os policiais localizaram 29 (vinte e nove) invólucros de maconha, 19 (dezenove) invólucros de cocaína e 79 (setenta e nove) invólucros de “crack”.
As substâncias entorpecentes foram apreendidas a fls. 15 (fotografias de fls. 21/25), sendo que o laudo de constatação está acostado a fls. 18/20 (84g maconha, 15g cocaína e 15g “crack”). De acordo com a acusação, apurou-se que o denunciado é o responsável pelas drogas apreendidas em poder dele, sendo que exercia a mercancia ilícita no local e estava na posse dos entorpecentes visando a venda a terceiro consumidores, o que está evidenciado pelas circunstâncias da prisão (posse dos entorpecentes e de dinheiro em local conhecido pela prática de tráfico de drogas e fuga ao notar aproximação policial), bem como pela espécie, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes (em 127 invólucros de drogas diversas, maconha, cocaína e “crack”) e pela apreensão de quantia em dinheiro em poder do denunciado.
O réu foi regularmente notificado (fls. 81), tendo apresentado defesa preliminar a fls. 85/86. A denúncia foi recebida a fls. 93/94, e o réu foi regularmente citado (fls. 119). 
Na audiência de instrução debates e julgamento foi colhida a prova oral. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não havendo preliminares a serem apreciadas, pelo mérito a presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de contestação de fls. 18/20, pelas fotos de fls. 21/25, bem como pelo laudo pericial de fls. 75/77, que atestou positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocanabiol (THC – maconha) e cocaína, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. Consigno que a perícia não foi contestada pela defesa.
A autoria também restou devidamente comprova nos autos, tanto pelos elementos colhidos durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
É certo que de acordo com o art. 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Em sede policial, os policiais afirmaram que realizava patrulhamento no bairro Gazuza, em local conhecido como ponto de tráfico (Passagem Estádio da Fonte Nova). No local avistaram um indivíduo segurando uma sacola plástica e com aparente nervosismo ao perceber a presença policial, fundada suspeita que motivou a abordagem. Ao perceber que seria abordado, o conduzido dispensou a sacola e empreendeu fuga, mas logo foi contido. Na busca pessoal localizaram na posse de LUIS ALEXANDRE DO AMARAL a quantia de R$114,00 (apreendida) no bolso da bermuda. No saco plástico foram localizados 29 invólucros plásticos com substância esverdeada aparentando ser maconha, 19 invólucros com substância branca aparentando ser cocaína e 79 papelotes com material aparentando ser crack, todos embalados e individualizados para o comércio ilícito. O indivíduo foi conduzido até a delegacia para as providências cabíveis.
Em juízo, a testemunha JEFERSON NOVAIS DOS SANTOS afirmou que estava em patrulhamento no local dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda, quando visualizaram o acusado em atitude suspeita, eis que estava parado, segurando uma sacola nas mãos. Ao avistar os policiais, o acusado tentou se evadir correndo, dispensando a sacola no caminho, mas foi abordado. Com ele foi encontrada a quantia de R$ 114,00 em dinheiro. Os policiais então retornaram ao ponto inicial, e no caminho recolheram a sacola dispensada pelo réu, no interior da qual estavam os entorpecentes. Inicialmente o acusado negou o delito, mas posteriormente admitiu.
Observe-se que o depoimento prestado em juízo por este policial, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àqueles por prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a este depoimento. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Deve-se ressaltar que o réu, em sede policial, exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Em juízo o acusado negou a prática delitiva. Disse que mora em São Bernardo, e que conhece pouco a cidade de Diadema. Afirmou que estava no local para adquirir drogas, quando os policiais chegaram. Como ele está "cumprindo R.A.", ficou no local, e não resistiu à abordagem. Os policiais determinaram que ele se sentasse no chão, com as mãos sob o corpo, e ficaram vasculhando o local, encontrando as drogas. Disse que tinha consigo R$ 150,00, e trazia uma sacola de pão e leite que levaria para casa. Afirmou que estava trabalhando em um lava-rápido. Questionado, disse que não conhecia os policiais.
Não obstante a negativa do acusado, os elementos probatórios autorizam a condenação. De fato, sua versão está isolada nos autos, não havendo qualquer elemento que corrobore com seu relato. Ao contrário, o depoimento do policial foi seguro, reiterando toda a dinâmica já relatada quando da prisão em flagrante. Some-se a isto o encontro do dinheiro na posse do acusado, bem como das drogas que, segundo o policial ouvido, estavam na posse direta do réu antes da abordagem, indicativo de que as possuía para venda a terceiros (o que se presume pela quantidade e variedade).  
Ora, o local em que ocorreu a prisão (conhecido ponto de tráfico de drogas), a forma como estava embalada a droga, a quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, o encontro de dinheiro e a dinâmica relatada a partir da observação prévia feita pelos policiais são indicativos do intuito de traficância. Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, não há como desclassificar a conduta para o porte de entorpecente para consumo pessoal, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistirem pacificamente em uma única pessoa.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1.ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p. 11.012).
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 33, da Lei de Drogas.
Comprovada, assim, a autoria e a materialidade do delito. Impõe-se, nestes termos, a condenação do acusado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado ostenta uma condenação definitiva, sem efeito de reincidência, porquanto já ultrapassado o período depurador de 05 (cinco) anos (processo de execução n.º 7000538-96.2012.8.26.0564, relativo ao processo criminal n.º 23950/2011, pena cumprida em 07/06/2016). Referida condenação pode ser usada para fins de reconhecimento de maus antecedentes. Neste sentido:
DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277  DIVULG. 20-11-2020  PUBLIC. 23-11-2020, grifei).
Não há outras circunstâncias judiciais desfavoráreis. Anoto que a pequena quantidade de drogas apreendida não justifica, por si só, nova exasperação da pena.
Desta forma, a pena base deve ser aumentada em 1/6, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência (circunstância agravante prevista pelo artigo 61, I do Código Penal), conforme se verifica a fls. 112/115 (processo de execução n.º 0000787-58.2017.8.26.0996),  elevo as penas em 1/6, obtendo, assim, as penas em mais 1/6, fixando-as em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não vislumbro a possibilidade de incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006. Isto porque, para incidência do referido dispositivo legal, é necessário o concurso simultâneo de quatro circunstâncias, quais sejam: (i) que o agente seja primário, (ii) de bons antecedentes, (iii) não se dedique às atividades criminosas e (iv) nem integre organização criminosa. Ora, no caso dos autos, o acusado é reincidente.
Considerando a quantidade de pena estabelecida, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (consoante fundamentação acima) e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, observados os termos do art. 33, § 3.º, do CP.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Em que pese os termos da Resolução n.º 05, do Senado Federal, não estão presentes os requisitos autorizadores à substituição da pena por restritiva de direitos, notadamente pela quantidade de pena estabelecida.
Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar LUIS ALEXANDRE DO AMARAL qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 
Mantenho a prisão preventiva do acusado. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se mandado de prisão, de acordo com as NSCGJ, se necessário.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Proceda-se à destruição das drogas, na forma do art. 72, da Lei n.º 11.343/2006. Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Diadema, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA