1501507-97.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... ARUAN forneceu à corré TALITA, para fins de tráfico interestadual, 26 tabletes e 1/2 porção de maconha, pesando 15,3kg; b) a acusada TALITA trazia consigo, para transporte entre Estados da Federação e para fins de tráfico, 26 tabletes e 1/2 porção de maconha, pesando 15,3kg; c) o denunciado ARUAN guardava, para fins de tráfico interestadual e para posterior consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501507-97.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501507-97.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALITA CARVALHO DOS SANTOS SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra TALITA CARVALHO DOS SANTOS DA SILVA e ARUAN HENRIQUE NUNES devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes as condutas tipificadas nos artigos 33, caput, c.c. art. 40, inciso V e 35, c.c. art. 40, inciso V ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal (fls. 378/385).
Os réus foram devidamente notificados, apresentando resposta escrita às fls. 491 e 513/514.
Denúncia recebida em 05 de outubro de 2022, conforme decisão de fl. 516/517.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o(a) representante do Ministério Público e o(a) defensor(a) apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Antes de proceder à análise do mérito, verifico que a defesa arguiu preliminar de nulidade das provas colhidas nos autos, ao argumento de que os policiais ingressaram na residência do denunciado sem autorização de seus ocupantes e sem mandado judicial.
Não há como acolher tal pleito.
Com efeito, conforme restará melhor esmiuçado no capítulo da sentença referente ao mérito da imputação, a tese segundo a qual os policiais teriam coagido a menor VITÓRIA NUNES DE AGUIAR, irmã do acusado ARUAN, de apontarem o local onde residia o acusado, bem como de que os agentes públicos teriam ingressado no imóvel sem autorização do sentenciado restou isolada do restante do caderno probatório.
Com efeito, os policiais militares, que possuem fé pública, narraram, em juízo e extrajudicialmente, que o réu era conhecido nos meios policiais, bem como de que sabiam do local em que ele residia.
Os policiais, ademais, narraram que se deslocaram diretamente do imóvel em que as drogas foram apreendidas para a residência do denunciado. Asseveram, ainda, que abordaram o réu quando este estava saindo de sua residência, contradizendo, portanto, as versões apresentadas pelas testemunhas de defesa ADILSON ALVES MANSANI e WESLEY ALENCAR LOPES DOS SANTOS.
Finalmente, foi a corré TALITA que, após ser presa no Terminal Rodoviário, e ter confessado a prática do tráfico, que delatou o corréu ARUAN e indicou para os policiais o local em que estavam os entorpecentes.
Em outras palavras, a localização dos estupefacientes foi realizada antes mesmo de os policiais terem se deslocado até a residência do acusado ARUAN, não havendo que se falar, portanto, em ilicitude das provas.
Cumpre ainda destacar que o tráfico de drogas, nas modalidades guardar, ter em depósito, expor à venda, transportar e trazer consigo, é crime permanente que, como tal, se protrai no tempo. Por essa razão, é prescindível a existência de mandado de busca e apreensão, mormente quando a atuação policial está amparada em indícios (no caso, a delação da corré TALITA) apontando o imóvel como local onde está sendo perpetrada a traficância ilícita. 
Ademais, a prisão em flagrante é possível enquanto não cessar a permanência, independentemente de prévia autorização judicial. Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: HC 414.196/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 09/10/2017; HC 407.689/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/09/2017, DJe 27/09/2017.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do(a) agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do(a) autor(a) do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o(a) denunciado(a) explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o(a) acusado(a) ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o(a) autor(a) do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele(ela) traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 3/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de constatação de substância (fls. 42/53), pelas imagens fotográficas (fls. 73/86), pelas mensagens telefônicas (fls. 170/182), pelos laudos periciais (fls. 183/196, 264/269, 270/274, 275/288, 289/293 e 294/296), pelos laudos periciais definitivos (fls. 344/346 e 347/349) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa relativamente ao crime de tráfico de drogas.

Fato 1: Conforme narrado na denúncia, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 10h, no interior da residência localizada na Rua Francisco Ramos, 49, Bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca de Penápolis, ARUAN HENRIQUE NUNES forneceu à Talita Carvalho dos Santos Silva, para fins de tráfico interestadual, 26 (vinte e seis) tabletes e mais 1/2 (meia) porção da substância Tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, que pesaram 15,3kg.
Apurou-se que no dia 19 de julho de 2022, TALITA, que reside em Franca/SP, agindo previamente associada a ARUAN, veio até Penápolis/SP e dirigiu-se a uma casa localizada na Rua Francisco Ramos, 49, Bairro São Francisco.
No local, encontrou-se com ARUAN, que forneceu a ela 26 (vinte e seis) tabletes e mais ½ (meia) porção da droga popularmente conhecida como maconha, para serem transportados até a cidade de Belo Horizonte/MG.
Na mesma data, TALITA, em posse da droga, se deslocou à Rodoviária de Penápolis para tomar ônibus que a levaria a Belo Horizonte/MG, onde a droga seria entregue (todavia, ela foi presa em flagrante no terminal rodoviário de Penápolis, antes do embarque – Fato 2).
Assim agindo, na data e local acima ARUAN HENRIQUE NUNES forneceu, à Talita Carvalho dos Santos Silva, 26 (vinte e seis) tabletes e mais ½ (meia) porção da substância Tetrahidrocanabinol, conhecida como “maconha”, pesando 15,3kg (laudo definitivo a fls. 344/346), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga esta que seria levada ao Estado de Minas Gerais (Belo Horizonte/MG).

Fato 2: Consta, ainda, que no dia 19 de julho de 2022, por volta das 11h47, no Terminal Rodoviário de Penápolis, localizado na Avenida Marginal Maria Chica, nesta cidade e Comarca de Penápolis, TALITA CARVALHO DOS SANTOS trazia consigo, para transporte entre Estados da Federação e para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) tabletes e mais ½ (meia) porção da substância Tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa L, conhecida como “maconha”, pesando 15,3kg. 
Já em posse de toda a droga recebida de ARUAN, TALITA acondicionou o entorpecente em uma mala e se dirigiu ao Terminal Rodoviário de Penápolis, para então seguir ao Estado de Minas Gerais, onde a maconha seria entregue.
Contudo, a denunciada foi abordada por policiais militares quando chegava ao guichê do Terminal Rodoviário de Penápolis. 
TALITA trazia a droga que lhe fora fornecida por ARUAN em uma mala rosa acondicionada dentro de uma bolsa de mão na cor preta. 
Questionada, de início a increpada negou a existência de drogas; contudo, ao ser realizada vistoria em sua mala, a droga foi localizada. Diante do flagrante, a increpada acabou confessando aos policiais que pegou a droga de ARUAN por volta das 10h daquele dia, e que a levaria até Belo Horizonte/MG.
Apurou-se que a denunciada foi contratada por indivíduo desconhecido para levar a droga até Belo Horizonte/MG. Pelo serviço, receberia R$ 1.200,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais).
Assim agindo, TALITA CARVALHO DOS SANTOS SILVA trazia consigo, para transporte entre Estados da Federação e para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) tabletes e mais ½ (meia) porção da substância Tetrahidrocanabinol, conhecida como “maconha”, que pesaram 15,3kg (laudo definitivo a fls. 344/346), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Fato 3: No mesmo dia, no interior da residência localizada na Rua Francisco Ramos, 49, Bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca de Penápolis, ARUAN HENRIQUE NUNES, guardava, para fins de tráfico interestadual e para posterior consumo de terceiros, 231 (duzentos e trinta e um) tabletes e mais 4 (quatro) porções fracionadas da substância Tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando 142,2kg.
Logo em seguida à abordagem de TALITA, a denunciada conduziu os agentes públicos até a casa onde havia obtido a droga de ARUAN, isto é, na residência situada na Rua Francisco Ramos, 49, Bairro São Francisco.
No local, os agentes da lei sentiram forte odor de maconha proveniente de um dos quartos da casa. Os policiais então acessaram o interior do imóvel por meio de uma janela aberta e, em buscas, localizaram, em um dos quartos, 183 (cento e oitenta e três) tabletes de maconha.
Em continuidade, após arrombamento da porta de outro quarto, pilharam mais 48 tabletes, 3 pedaços avulsos e mais meio tijolo da mesma droga (maconha), além de 2 balanças de precisão, dois rolos de papel filme e uma faca com resquícios de maconha.
As drogas encontradas na casa estavam embaladas da mesma forma daquelas localizadas com TALITA, ou seja, em plástico filme nas cores roxa e azul (fls. 73/86). Todo o entorpecente localizado na casa (231tabletes e mais 4 porções de maconha) pesou 142,2kg (fls. 347/349).
Sobre a pia da cozinha, havia um contrato de locação daquele imóvel, figurando como locatário a pessoa do denunciado ARUAN (fls. 275/288).
Em prosseguimento, a polícia localizou ARUAN saindo de sua verdadeira residência, localizada na Rua Francisco Romera Valentim, numeral 421, Bairro Pereirinha.
ARUAN foi abordado e, em busca pessoal, foi localizada, no bolso de sua bermuda, a quantia de R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais) em notas diversas, bem como uma conta de água referente ao imóvel numeral 49 da Rua Francisco Ramos, onde toda a droga foi apreendida.
Questionado, o increpado apenas confirmou a propriedade da droga localizada no imóvel da Rua Francisco Ramos, n. 49. 
Assim agindo, ARUAN HENRIQUE NUNES guardava, para fins de tráfico interestadual – já que parte da droga, pilhada com Talita, já havia saído para Minas Gerais – 231(duzentos e trinta e um) tabletes e 4 (quatro) porções de maconha, que pesaram 142,2kg (laudo definitivo a fls. 347/349), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Vejamos.
O acusado ARUAN HENRIQUE NUNES, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “deseja se pronunciar apenas em Juízo. Tem duas passagens por tráfico de drogas, uma em 2011 e outra em 2014, duas prisões em flagrante, ambas em Penápolis” (sic) (fl. 34).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado ARUAN HENRIQUE NUNES sustentou que as drogas apreendidas não são de sua propriedade. Havia brigado com sua esposa e alugou uma casa. Posteriormente se reconciliou com ela e, por essa razão, não se mudou para a referida casa. Para não haver quebra do contrato de aluguel, o interrogado sublocou o imóvel para seu amigo MÁRCIO, vulgo MARCINHO, e para a esposa dele, PAOLA MOTA. No dia anterior aos fatos, MÁRCIO lhe disse que não estaria na cidade e pediu para que o depoente levasse as chaves para a corré TALITA, prima dele. O interrogado foi para casa, situada na Rua Francisca Romera Valentim, n.º 421, e foi almoçar. Escutou o portão abrir e foi ver o que estava ocorrendo. Nesse momento, os policiais entraram. O imóvel que sublocou para MÁRCIO fica na Rua Francisco Ramos. Reitera que não chegou a morar no imóvel da Francisco Ramos. Não se recorda do nome da proprietária do imóvel. Conversou com DANIELA, irmã da proprietária. Pagou o aluguel adiantado para ela (3 aluguéis). O contrato tinha o prazo de 6 meses. Acertaram um aluguel no valor de R$ 600,00. O interrogado trabalha como “chapa” e recebe diária aproximada de R$ 100,00 a R$ 150,00. Teve contato com TALITA apenas uma vez, quando entregou as chaves para ela.
A acusada TALITA CARVALHO DOS SANTOS SILVA, ao ser interrogada na fase policial, confessou a prática do delito. Sustentou que “Nesta data, por volta das 02h00, chegou em Penápolis vindo de Franca-SP, cidade onde reside, e fui para um hotel dormir. Acordou por volta das 08h00 e cerca de duas horas depois foi até a residência de um menino buscar drogas, pois havia sido contratada para realizar o transporte de 15kg de “maconha” de Penápolis-SP até Belo Horizonte-MG. Ganharia pelo transporte R$ 1.200,00, dinheiro que receberia em Belo Horizonte-MG após a entrega dos entorpecentes no local de destino. Confrontada com fotos de ARUAN HENRIQUE NUNES – CPF 426.629.498-05 e RG 48.183.867-3 SSP/SP, também detido nesta congênere no momento, confirma ser o “menino” acima citado, ou seja, a pessoa que lhe entregou os tijolos de “maconha”. Aruan inclusive está com a mesma roupa de quando lhe passou a droga. Pegou a droga na casa de Aruan, no bairro São Francisco. Não se recorda a rua. Colocou 15 tijolos de “maconha” em uma bolsa e pediu um taxi para ir até a Rodoviária. Quando foi abordada por policiais militares ainda não tinha comprado o bilhete de passagem. Estava se deslocando até o guichê para comprar a passagem de ônibus, o que faria junto à empresa “Guerino Seiscento Transporte”. Não sabe onde levaria a droga na cidade de Belo Horizonte-MG. Chegando nesta urbe, encaminharia mensagem por Whatsapp para “o cara do MS”, responsável pela logística do tráfico, e receberia dele a informação a respeito do destino final dos tijolos de “maconha”. Não sabe quem é o “cara do MS”, mas ele está cadastrado como “Magrelo” em seu Whatsapp. Desbloqueou o celular a pedido dos policiais. Tem linha telefônica da operadora Claro, (16) 99323-7757. Não sofreu intimidação. Quando entrou na casa e pegou os tijolos com Aruan não viu mais ninguém no local. Admite ter realizado outra viagem desta há cerca de um mês, “pouco depois do dia dos namorados”, quando veio até Penápolis-SP, pegou drogas no mesmo local e com Aruan Henrique, e as levou até Belo Horizonte-MG. Da outra vez também foi “maconha” a droga transportada, a mesma “maconha” que foi apreendida nesta data, com mesma embalagem. Na outra viagem ganhou R$ 1.200,00, tendo sido paga por PIX após entregar a droga na capital mineira. Nega ter realizado outras viagens além das duas citadas. Está arrependida. Aceitou o “serviço” porque passa por dificuldades financeiras. É usuária de “maconha” (sic) (fl. 34 – grifo meu).
Na audiência de instrução e julgamento, a denunciada TALITA CARVALHO DOS SANTOS SILVA modificou a versão dos fatos que havia apresentado anteriormente. Sustentou que não possui nenhuma relação com o acusado ARUAN. Foi a primeira vez que se falaram. A mala já estava pronta na casa. Não havia ninguém na residência. Só lhe entregaram as chaves da casa. A interrogada teria que colocar as chaves na caixa de correios. A casa estava trancada. ARUAN lhe entregou as chaves nesse dia. A interrogada teria que entregar a mala em BH e receberia R$ 1.200,00 para realizar o transporte. Quando chegasse em MG deveria manter contato com terceira pessoa. Era a primeira vez que estava em Penápolis/SP.
A testemunha Daniela Aparecida LA Grotteria, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “Na data de ontem, período noturno, viu no Facebook publicação a respeito de grande apreensão de drogas na residência da Rua Francisco Ramos, numeral 49, Bairro Residencial São Francisco, nesta urbe. Esclarece que é a proprietária do imóvel, tendo-o comprado da pessoa de Ednei Antônio Reche de Souza, conforme conta de água de fls. 67. Em 20/05/2022 confirma que alugou o imóvel em questão para a pessoa de Aruan Henrique Nunes- CPF 426.629.498-05, que neste ato reconhece sem sombra de dúvidas ser o homem da foto de fls. 97 deste inquérito policial. O aluguel do imóvel para Aruan foi documentado pelo contrato que foi juntado às fls. 58/64. Reconhece sua assinatura no citado documento e também nos recibos de fls. 68/70. Alugou a casa por R$ 600,00 mensais, porém Aruan realizou pagamento antecipado de 3 meses. Uma corretora de nome Cristiane intermediou a contratação de aluguel para Aruan. Neste ato, confrontada com foto de Cristiane Roberta Tavares da Costa - RG 26.184.631 SSP/SP, reconhece como sendo a "Cristiane" que citou. Após saber da apreensão do tijolos de "maconha", entrou em contato com Cristiane e solicitou que ela lhe enviasse "prints" das conversas mantidas com Aruan, os quais apresenta à Autoridade para juntada nos autos. Compromete-se a apresentar em solo policial, em até 5 dias, a escritura de compra do imóvel junto à pessoa de Ednei Antônio Reche. Aruan foi até a residência da depoente assinar o contrato e pagar os três meses adiantados. Esteve com ele neste dia e depois dia 20/06/2022 quando ele pagou um aluguel. Aruan pagou os 3 meses adiantados e o outro aluguel em dinheiro. Aruan sempre esteve sozinho. Aruan relatou à depoente que estava alugando a casa porque não queria mais morar com a sua genitora e que ele ficaria pouco no imóvel devido a ser "auxiliar assistente de caminhoneiro", portanto viajaria muito e não necessitaria de mobiliário na casa. Não entrou no imóvel após locá-lo para Aruan, mas sempre que passou defronte ao mesmo notou que ele estava trancado. Não conhecia Aruan antes de alugar para ele o imóvel. Não conhece e nunca tinha visto a pessoa de Talita Carvalho dos Santos Silva. Vendo as fotos de fls. 73, 75, 78, 83 e 85, reconhece ser dos quartos do imóvel que alugou para Aruan Henrique” (sic) (fl.168).
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha Daniela Aparecida LA Grotteria narrou que alugou a residência para o réu ARUAN. Comprou a casa de uma corretora, que intermediou a locação pelo Facebook. ARUAN fez contato com a corretora. Fizeram um contrato por 6 meses. ARUAN pagou 3 meses de aluguéis adiantado. O valor do aluguel era de R$ 600,00 mensais. ARUAN lhe disse que não queria mais morar com a mãe e que viajava bastante como auxiliar de motorista. Os aluguéis pagos por antecedência eram exigência da imobiliária, do próprio contrato. Não entrou na casa para saber se ela estava habitada.
A(s) testemunha(s) LUCIANO DE SOUZA RODRIGUES e ALBERTO VASCONCELOS XAVIER, policiais militares, em solo policial, disseram que “na presente data estava em patrulhamento acompanhado do CBPM Luciano quando por volta das 11h40 receberam informação de munícipe que não quis se identificar no sentido de que uma mulher estaria se dirigindo até o Terminal Rodoviário desta urbe com mala cheia de drogas. Dirigiram-se até o local e se depararam com a suspeita em questão, a qual foi abordada trazendo consigo uma mala de cor rosa e uma bolsa feminina de cor preta. A suspeita foi identificada como TALITA CARVALHO DOS SANTOS SILVA, de 29 anos. Indagada, Talita a princípio negou trazer consigo drogas, todavia ao ser vistoriada a mala rosa foram localizados 23 tabletes de “maconha” e um pedaço avulso da mesma droga. As drogas estavam embaladas em plástico filme nas cores azul (3 tijolos e o pedaço avulso) e roxa (20 unidades). Questionada, Talita informou que havia acabado de pegar a droga no Bairro São Francisco, pegou-a por volta das 10h00, e que a levaria até o Estado de Minas Gerais, sem dizer qual cidade; e que receberia pelo transporte o valor de R$ 1.200,00. Talita ainda não tinha comprado passagem de ônibus quando foi abordada. Ela trazia consigo um celular marca Xiaomi Redmi, cor azul. Talita entrou na viatura e indicou aos policiais o local onde teria pego os tijolos de “maconha”, tratando-se de imóvel da Rua Francisco Ramos, numeral 49, bairro São Francisco, nesta urbe. Pelo local o portão estava encostado e destrancado. Adentraram no quintal e já sentiram pela janela dos quartos forte odor de “maconha”. A janela da sala é de blindex e estava apenas encostada. Acessaram o interior da casa por tal janela e feita busca pelo imóvel localizaram em um dos quartos 183 tabletes de “maconha” e no outro , após arrombamento da porta , foram arrecadados outros 48 tabletes de “maconha”, 3 pedaços avulsos e meio tijolo da mesma droga, 2 balanças de precisão em funcionamento, das marcas “Xtrad”, modelo XP200, na cor cinza, e “SF”, modelo 400, na cor branca, além de dois rolos de papel filme e uma faca com resquícios de “maconha”. Os tabletes de “maconha” localizados no local estavam embalados da mesma forma dos outros localizados com Talita, ou seja, em plástico filme nas cores roxa e azul. Em prosseguimento, localizaram na cozinha um contrato de locação constando como locatário daquele imóvel a pessoa de Aruan Henrique Nunes – RG 48.183.867 SSP/SP, indivíduo conhecido nos meios policiais por ter envolvimento e passagens pelo crime de tráfico de drogas. Pesquisado o endereço de Aruan, as equipes se deslocaram até a Rua Francisco Romera Valentim, numeral 421, Pereirinha, nesta urbe, vindo a se depararem com Aruan saindo da residência. Aruan foi abordado e em busca pessoal foi localizado no bolso de sua bermuda a quantia de R$ 640,00 em notas diversas, bem como uma conta de água referente ao imóvel numeral 49 da Rua Francisco Ramos. Questionado, Aruan confessou ser o proprietário das drogas, todavia não revelou aos policiais como conseguiu tamanha quantia de “maconha”, qual valor pagou, quando pagou, destino da droga etc. Foram tiradas fotografias de Aruan e Talita foi confrontada com as mesmas, vindo a reconhecer sem sombra de dúvidas Aruan como sendo a pessoa que nesta data lhe entregou os tijolos de “maconha”, tendo ela ressaltado, inclusive, que o autor estaria com a mesma camiseta. Aruan trazia consigo um celular , na cintura, e foi localizado outro aparelho no seu quarto, no bairro” (sic) (fls.11/12 e 21/22 – grifo meu). 
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas LUCIANO DE SOUZA RODRIGUES e ALBERTO VASCONCELOS XAVIER sustentaram que estavam em patrulhamento e receberam informação de um transeunte de que uma mulher estaria em direção à rodoviária levando droga consigo. Também receberam informação idêntica pelo COPOM. Deslocaram-se até o terminal rodoviário e se depararam com a ré TALITA. TALITA trazia consigo uma mala. Indagada, ela negou que estivesse transportando drogas. Na mala localizaram vários tabletes de maconha. Indagada sobre a droga, TALITA disse que iria levar os entorpecentes para o Estado de Minas Gerais por R$ 1.200,00. O pagamento seria realizado por uma pessoa no local da entrega da droga e encaminharia o entorpecente ao destinatário final. Ela disse que pegou as drogas em um imóvel na rua Francisco Ramos, em Penápolis/SP. O portão do imóvel estava fechado, porém destrancado. Entraram no local e havia forte odor de maconha. A janela da sala estava destrancada. Entraram na casa e encontraram grande quantidade de maconha, duas balanças de precisão e uma faca com resquícios de maconha. Também localizaram no imóvel um contrato de locação, em que constava o nome do acusado ARUAN, que é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Foram até a casa do réu ARUAN e o abordaram saindo de sua residência. Em busca pessoal, localizaram com o réu R$ 640,00 e uma conta de água na qual constava o endereço do imóvel da Rua Francisco Ramos. Também apreenderam com o réu dois celulares. O acusado confessou que a droga apreendida era de sua propriedade. Exibiram uma foto de ARUAN para TALITA e ela o reconheceu como sendo a pessoa que lhe entregou as drogas. ARUAN disse que a droga era dele, mas não declinou a destinação do entorpecente. ARUAN também não falou nada a respeito de seu vínculo com a ré. A casa de ARUAN era distante do outro imóvel em que estava a droga. A casa locada não tinha móveis, apenas drogas. TALITA disse que em data anterior já havia ido ao mesmo local para retirar mais drogas para levar para o Estado de Minas Gerais. TALITA reconheceu ARUAN como sendo a pessoa que lhe passou a droga. TALITA disse que já havia pegado drogas com a mesma pessoa no mesmo local. ARUAN disse que havia passado as drogas para TALITA.  O depoente LUCIANO disse que conhecia o réu ARUAN dos meios policiais e que já o havia abordado em outras ocasiões. O depoente ALBERTO disse que nunca havia abordado pessoalmente ARUAN em data anterior. Disse também que foi até a casa onde o imóvel estava escondido bem como foi até a casa de ARUAN.
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha Adilson Alves Mansani narrou que é vizinho do acusado ARUAN. No dia dos fatos, estava chegando em casa, no horário de almoço. Viu passando duas viaturas policiais, que pararam em frente à casa do réu. O depoente ficou na frente da casa para ver o que estava ocorrendo. Em uma das viaturas havia uma criança. ARUAN não estava com os policiais. Os fatos demoraram de 30 a 40 minutos. Os policiais saíram do imóvel com ARUAN algemado. ARUAN morava no local há mais de 1 ano. Nunca ouviu falar de o réu vender drogas. O depoente reside à Avenida Francisco Romera Valentim, 401. O imóvel do ARUAN é o de n.º 410. ARUAN morava com a esposa dele e o filho dela. A esposa dele se chama BRUNA.
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha Rosimar Maria Nunes de Aguiar narrou que é mãe do acusado ARUAN e da menor VITÓRIA NUNESD DE AGUIAR. No dia em que o réu foi preso, sua filha entrou em uma viatura policial. A depoente não estava presente. Os policiais colocaram sua filha na viatura. Sua filha estava com o ex-companheiro da depoente, que é seu vizinho. Os policiais obrigaram a sua filha a entrar na viatura e andaram com eles 1,5km para levá-los até a casa de ARUAN. VITÓRIA tem 12 anos de idade e estava bastante assustada. ARUAN mora com a esposa, de nome BRUNA.
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha Vitória Nunes de Aguiar narrou que os policiais foram até a sua casa e a obrigaram a levá-los até onde estava seu irmão ARUAN. A depoente conduziu os policiais até a residência de ARUAN. Eles abriram o portão e entraram no imóvel com uma arma.
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha Wesley Alencar Lopes dos Santos narrou que não conhece pessoalmente ARUAN e BRUNA, esposa dele. No dia dos fatos, estava pintando uma residência próxima, de propriedade de ALINE CASTANHEDE. Viu duas viaturas entrando na casa de ARUAN. Poucos minutos depois viu os policiais saindo com o réu e o colocando na viatura. BRUNA lhe pediu para depor sobre o que havia visto. Os policiais foram entrando na residência, não chamaram pelo réu.
Registre-se que as testemunhas ROIMAR MARIA NUNES DE AGUIAR e VITÓRIA NUNES DE AGUIAR possuem vínculo de parentesco com o acusado ARUAN (são, respectivamente, mãe e irmã do denunciado), tendo sido inquiridas como informantes. 
Ainda que assim não fosse, limitaram-se a narrar que a menor teria sido coagida pelos agentes públicos a apontarem o local em que residia o acusado ARUAN. Ocorre que tal acusação não restou evidenciada, haja vista os policiais, que possuem fé pública, narraram, em juízo e extrajudicialmente, que o réu era conhecido nos meios policiais, bem como de que sabiam da residência dele. 
Os policiais, ademais, narraram que se deslocaram diretamente do imóvel em que as drogas foram apreendidas para a residência do denunciado. Asseveram, por fim, que abordaram o réu quando este estava saindo de sua residência, contradizendo, portanto, as versões apresentadas pelas testemunhas de defesa ADILSON ALVES MANSANI e WESLEY ALENCAR LOPES DOS SANTOS.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Além disso, é fato notório e de conhecimento geral que, nos crimes (e atos infracionais) de tráfico de drogas, impera a lei do silêncio, haja vista que a(s) testemunha(s) do fato, sentindo-se amedrontada(s) e temendo por sua integridade física e/ou de seus amigos e familiares, optam por se calar, por fornecer pouco(s) detalhe(s) a respeito da empreitada criminosa ou, simplesmente, por mentir à autoridade policial e/ou ao(à) magistrado(a). Em tal contexto, a(s) denúncia(s) anônima(s) e o(s) depoimento(s) de policiais civis e militares possuem grande valor probatório.
Desse modo, as declarações das testemunhas de defesa revelam-se insuficientes para afastar a materialidade e a autoria delitivas.
De igual modo, as versões dos fatos apresentadas pelos réus divergem entre si e do restante do caderno probatório. 
Com efeito, ARUAN disse que teria alugado o imóvel da Rua Francisco Ramos, n.º 49, e o sublocado para um indivíduo de nome MÁRCIO, insinuando que este seria o proprietário das drogas. Tal álibi, todavia, não restou demonstrado. MÁRCIO não foi arrolado como testemunha para corroborar tal afirmação. Tampouco foi arrolada PALOMA, suposta esposa de MÁRCIO. As demais testemunhas de igual modo não confirmaram tal versão. 
TALITA, apontada por ARUAN como sendo prima de MÁRCIO, em momento algum fez menção ao referido parentesco, tendo confessado, na fase policial, que apanhou a droga com ARUAN para transportá-la para a cidade de Belo Horizonte/MG. TALITA também reconheceu ARUAN por fotografia e pessoalmente, bem como levou os policiais até o imóvel da Rua Francisco Ramos, n.º 49. Não convence, portanto, a versão apresentada por TALITA, na fase judicial, de que teria apenas pegado as chaves com ARUAN, e não a droga propriamente dita.

5. A autoria do crime de associação para o tráfico é incontroversa em relação ao(s) acusado(s) ARUAN HENRIQUE NUNES e TALITA CARVALHO DOS SANTOS SILVA.

5.1. O delito previsto no artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006 resta caracterizado quando duas ou mais pessoas se associarem (reunirem-se, juntarem-se) com a finalidade de praticarem (realizarem, cometerem) os crimes previstos nos artigos 33, caput, e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006. 
Como bem esclarece Guilherme de Souza Nucci, cuida-se da “associação criminosa específica do tráfico ilícito de entorpecentes”. De acordo com o referido autor, “a associação criminosa há de ser estável e permanente. Do contrário, seria somente um concurso de pessoas” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 411 – grifo meu).
Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública – capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado –, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, conclui-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para  prática do crime pretendido. [...]” (HC 124.164, 2ª T., rel. Teori Zavascki, j. 11.11.2014 – grifo meu).
Esse é também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “O tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. II – De outro lado, o delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, sendo prescindível para sua configuração efetiva prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 34 da Lei 11.343/2006” (REsp 1.113.728/SC, 5ª T. rel. Felix Fischer, 29.09.2009 – grifo meu).
Como esclarece Guilherme de Souza Nucci, “a advertência feita no tipo penal (reiteradamente ou não) quer apenas significar que não há necessidade de haver habitualidade, ou seja, não se demanda o cometimento reiterado das figuras típicas descritas nos arts. 33 e 34, bastando a associação com o fim de cometê-los” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 414 – grifo meu).

5.2. No caso dos autos, restou demonstrado que os réus ARUAN HENRIQUE NUNES e TALITA CARVALHO DOS SANTOS SILVA já estavam associados há cerca de 30 (trinta) dias antes da prisão em flagrante dos autos, aproximadamente, para a prática do tráfico ilícito de maconha entre Estados da Federação, isto é, com vistas a enviarem maconha de Penápolis/SP a Belo Horizonte/MG.
Com efeito, segundo o apurado, cerca de 30 (trinta) dias antes da prisão de ambos os denunciados, próximo ao “Dia dos Namorados”, a denunciada TALITA, em comportamento similar, veio até a cidade de Penápolis, dirigiu-se à mesma residência, recebeu droga do tipo maconha de ARUAN e a levou a Belo Horizonte, entregando-a a destinatário não identificado.
Apurou-se mais que ARUAN alugou a referida casa apenas para guardar a droga destinada ao tráfico (com pagamento antecipado de três aluguéis), já que morava em outra residência da cidade.
Evidente, portanto, que os denunciados, assim agindo, associaram-se de forma minimamente estável para o fim de guardar (ARUAN) e enviar (TALITA) grande quantidade de maconha ao Estado de Minas Gerais (Belo Horizonte). Em suma, havia entre os dois estrutura organizacional para que a droga fosse armazenada e transportada para outro Estado da Federação.

6. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(s) acusado(s) ARUAN HENRIQUE NUNES e TALITA CARVALHO DOS SANTOS SILVA pela prática do(s) delito(s) de tráfico de drogas e de associação para o tráfico que lhes foram imputados na inicial acusatória.

7. Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/2006.
Estabelece o artigo 40 da Lei de Drogas que “As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: [...] V – caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal” (grifo meu).
Nos dizeres de Guilherme de Souza Nucci, “Quando o tráfico atingir mais de uma região do País, promovendo, portanto, uma distribuição espalhada e não concentrada da droga, de fato, cuida-se de circunstância mais grave, a merecer maior censura, consequentemente, aumento de pena. A gradação – de um sexto a dois terços – deve cingir-se ao grau de interestadualidade do crime: quanto maior o número de Estados-membros abrangidos pela atividade do agente, maior deve ser o aumento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 432/433 – grifo meu).
Lado outro, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, é “desnecessária a efetiva transposição das fronteiras interestaduais para a incidência da majorante prevista no inciso V do art. 40 da Lei de Drogas, 'bastando a comprovação inequívoca de que a droga adquirida num estado teria como destino outro estado da Federação'” (STF – HC 115.893, rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe 04/06/2013 – grifo meu). Esse é também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1.575.570/MS, rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 24/05/2016; HC 278.852/MS, rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, DJe 02/02/2015).
No caso dos autos, os elementos de prova colhidos ao longo da instrução processual demonstraram que: a) o acusado ARUAN forneceu à corré TALITA, para fins de tráfico interestadual, 26 tabletes e 1/2 porção de maconha, pesando 15,3kg; b) a acusada TALITA trazia consigo, para transporte entre Estados da Federação e para fins de tráfico, 26 tabletes e 1/2 porção de maconha, pesando 15,3kg; c) o denunciado ARUAN guardava, para fins de tráfico interestadual e para posterior consumo de terceiros, 231 tabletes e 4 porções de maconha, pesando 142,2kg; d) os réus ARUAN e TALITA, nos 30 dias que antecederam a data de 19 de julho de 2022, se associaram para o fim de praticarem, reiteradamente, o tráfico de drogas entre Estados da Federação.
Muito embora a ré TALITA tenha sido presa antes de transpor a fronteira interestadual, restou comprovado que a substância entorpecente a ela fornecida pelo corréu ARUAN seria transportada de Penápolis/SP para Belo Horizonte/MG, onde a droga seria entregue.
Destarte, de rigor o reconhecimento da majorante em questão.

8. A defesa da acusada TALITA requer o reconhecimento da causa de diminuição de pena da participação de menor importância.
Não há como acolher tal pedido.
Nos termos do artigo 29 do Código Penal “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. § 1º Se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço)”.
Discorrendo sobre a referida minorante, Guilherme de Souza Nucci sustenta que “o partícipe que pouco tomou parte na prática criminosa, colaborando minimamente, deve  receber a pena diminuída de um sexto a um terço, o que significa a possibilidade de romper o mínimo legal da pena prevista em abstrato” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 17 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 332).
Esse, contudo, não é o caso dos autos. Com efeito, TALITA se deslocou de Franca/SP até Penápolis/SP, onde apanhou aproximadamente 15kg de maconha na casa de ARUAN, para, em seguida, transportar os estupefacientes para a cidade de Belo Horizonte/MG, pelo valor de R$ 1.200,00. É evidente que, com sua conduta, a ré contribuiu ativa e conscientemente para o sucesso da empreitada criminosa.
Em suma, existindo a conjugação de vontades dos autores na prática do delito, tal situação resulta na igual responsabilidade de todos, não importando quem era o líder da organização criminosa ou o intermediador do comércio de entorpecentes. Nesse caso, se está diante de coautoria nos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, e não de participação de menor importância.

9. É inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
No caso em exame, restou demonstrada a prática, pelos acusados ARUAN HENRIQUE NUNES e TALITA CARVALH DOS SANTOS SILVA, do delito do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006, sendo, pois, incabível a concessão da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça “Configurado o crime de associação para o tráfico, fica vedada a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, por expressa determinação legal” (HC 349.8378/SP, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, DJ 03/05/2016 – grifo meu).
Verifico ainda que o acusado ARUAN é reincidente específico (processo n.º 7001334-29.2015.8.26.0032) e possuidor de maus antecedentes (processo n.º 0001710-22.2011.8.26.0438), ao passo que a ré TALITA ostenta maus antecedentes (processo n.º 0000311-54.2016.8.26.0608).
Também há evidências de que os réus se dedicam à prática de atividades criminosas, porquanto foi apreendido em seu poder de ambos significativa quantidade de substâncias entorpecentes. Conforme vem reiteradamente decidindo o Superior Tribunal de Justiça, “a quantidade e  a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu  a  sua  apreensão,  podem  evidenciar  a  dedicação à atividade criminosa” (AgRg no HC 313.158/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 21/02/2017 – grifo meu).
Finalmente, é importante destacar que o delito de tráfico interestadual inviabiliza a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Com efeito, a majorante do inciso V, do artigo 40, da Lei n.º 11.343/2006 é incompatível “com a posição de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, no seio dos objetivos de uma organização criminosa, motivo pelo qual não há como ser aplicada a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (STJ – AgRg no HC 408.476/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 06/06/2018).


II.3 – Da dosimetria das penas
Acusado ARUAN HENRIQUE NUNES
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
O agente possui maus antecedentes, diante da existência de sentença(s) condenatória(s) transitada(s) em julgado relacionada(s) a fato(s) anterior(es) àquele que é objeto da presente ação penal e que não configura(m) reincidência: processo(s) n.º 0001710-22.2011.8.26.0438.
No caso dos autos, verifico que as circunstâncias que envolveram o crime (modus operandi empregado pelo agente, local e horário da prática delituosa) foram gravosas, porquanto excederam o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime em questão. Com efeito, foi apreendida grande quantidade de drogas (142,2 kg de maconha), cabendo destacar que outros elementos foram utilizados para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do § 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, a saber: maus antecedentes e reincidência do agente; tráfico interestadual; associação com a corré para a prática de tráfico interestadual. Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “Não há bis in idem quando, embora tenha sido valorada a quantidade de droga na primeira e na terceira etapa do cálculo da pena, há outros elementos dos autos que, por si sós, evidenciam a habitualidade delitiva do agente” (STJ – HC 397.875/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, j. 27/06/2017 – grifo meu).
Crime do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006
Considerando-se que foi apreendida expressiva quantidade de entorpecentes, a saber, 142,2 kg de maconha, e que o acusado ostenta condenação definitiva que não configura reincidência, aumento a reprimenda em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Crime do artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/2006
Considerando-se que foi apreendida expressiva quantidade de entorpecentes, a saber, 142,2 kg de maconha, e que o acusado ostenta condenação definitiva que não configura reincidência, aumento a reprimenda em 4 anos e 6 meses de reclusão 1.050 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Crime do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006
Reconheço a agravante da reincidência (processo n.º 7001334-29.2015.8.26.0032), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, e estabeleço a pena intermediária em 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa.
Crime do artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/2006
Reconheço a agravante da reincidência (processo n.º 7001334-29.2015.8.26.0032), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, e estabeleço a pena intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão e 1.225 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas