1501082-95.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... porções da mesma droga, para fins de tráfico.
As testemunhas de Defesa não presenciaram os fatos e limitaram-se a dizer que o réu, atualmente, é pessoa que exerce atividade lícita e não se encontra envolvido com o tráfico de drogas.
Nesse cenário, a prolação de sentença condenatória é medida que se impõe.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena. 
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
1501082-95.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501082-95.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO JOSÉ PALHEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.

PABLO JOSÉ PALHEIRO foi preso em flagrante, denunciado e processado por infração ao art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que, segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2022, por volta das 19h55min, na Avenida Iolanda Covicci Negreli, n.º 7, fundos, em Tanabi, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 7 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 315,04 g., droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 135/136).
Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 59/61).
Após redistribuído o feito a esta Vara, o pedido de liberdade provisória formulado pela Defesa foi acolhido, impondo-se ao réu o cumprimento de medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal (fls. 94/95). Alvará de soltura cumprido em 30/06/2022 (fls. 115/118).
Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 124/127.
O acusado foi notificado (fls. 156) e apresentou defesa prévia (fls. 162/164).
A denúncia foi recebida em 15/08/2022 e o réu foi citado (fls. 215).
Na audiência de instrução realizada em 08/11/2022, foram inquiridas as testemunhas Marcelo Augusto Lourenço, Cassiano Bachini dos Santos, Martha Lúcia Santo e Josefa de Souza Barbosa. A seguir, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais. Com a palavra, a Promotoria de Justiça afincou que as provas produzidas sob o crivo do contraditório demonstram cabalmente que o réu praticou o fato criminoso descrito na denúncia, impondo-se a prolação de sentença condenatória. A Defesa requereu prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 230/231 e registro audiovisual).
A Defesa, em suas alegações finais, ressaltou que o réu confessou espontaneamente a prática delitiva e não é reincidente, de modo que se impõe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, fixando-se o regime aberto para cumprimento da pena e, ainda, aplicando-se o disposto no art. 44 do Código Penal (fls. 233/236).
É o relatório. 
D E C I D O.
Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento do MM. Juiz que presidiu a instrução, em virtude de férias, e minha designação para assumir a Vara no período.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime em questão restou comprovada pelo(a)(s) auto de prisão em flagrante delito (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 8/12), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudos periciais (fls. 124/127 e 224/227) e demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
De fato, o exame químico-toxicológico das substâncias apreendidas em poder do acusado revelou resultado positivo para Tetrahidrocannabinol, substância entorpecente constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores.
Em relação à autoria, também não restam dúvidas.
A testemunha Marcelo Augusto Lourenço, policial militar, disse em juízo que realizava patrulhamento de rotina e, ao passar na frente da casa do acusado, local já conhecido dos meios policiais como ponto de comércio de drogas, viu dois indivíduos, sendo que um deles, o réu, ao avistar a guarnição policial, correu para dentro da casa. Viu o outro indivíduo dispensar um objeto, que posteriormente constatou ser maconha. O vizinho, avô do acusado, informou que o tráfico de drogas é constante no local. Em seguida, o réu deixou sua residência e confessou a prática delitiva, mostrando onde guardava mais drogas. No interior da residência do demandado, apreendeu duas facas, dinheiro em espécie e mais porções de maconha (conforme registro audiovisual).
A testemunha Cassiano Bachini dos Santos, policial militar que também participou das diligências que culminaram com a prisão em flagrante do réu, confirmou, sob o crivo do contraditório, o depoimento oferecido pelo PM Marcelo Augusto Lourenço (conforme registro audiovisual).
A testemunha Martha Lúcia Santo asseverou, em juízo, que nunca teve conhecimento acerca do envolvimento do réu em atividades ilícitas. Afincou que, após a sua prisão, ele trabalha com o padrasto como eletricista (conforme registro audiovisual).
A testemunha Josefa de Souza Barbosa, em juízo, respondeu que nunca ouviu dizer que o réu se envolveu com o tráfico de drogas e que, atualmente, ele trabalha como eletricista e pedreiro (conforme registro audiovisual).
O acusado, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que tinha acabado de entregar duas buchas de maconha para seu amigo, Lucas, e viu a viatura policial se aproximando, motivo pelo qual entrou em sua residência. Após, confessou aos policiais o tráfico de drogas e entregou aos militares a maconha que guardava em sua residência. Expôs que estava vendendo drogas porque passava por dificuldade financeira (conforme registro audiovisual).
E a confissão do réu encontra guarida no conjunto probatório.
Com efeito, as testemunhas presenciais confirmaram a apreensão do demandado e das substâncias entorpecentes, tal como descrito na petição inicial. Os policiais militares disseram que o réu já era conhecido pela prática de tráfico de drogas no local e foi surpreendido no momento em que entregava duas porções de maconha a outrem.
Portanto, a prova produzida pela acusação aponta a autoria delitiva de forma inconteste, depreendendo-se dos testemunhos e do próprio depoimento do acusado que ele vendeu duas porções de maconha e que guardava outras porções da mesma droga, para fins de tráfico.
As testemunhas de Defesa não presenciaram os fatos e limitaram-se a dizer que o réu, atualmente, é pessoa que exerce atividade lícita e não se encontra envolvido com o tráfico de drogas.
Nesse cenário, a prolação de sentença condenatória é medida que se impõe.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sobretudo pela ausência de maus antecedentes aptos a majorar a pena (fls. 51/54), fixo a pena base no patamar mínimo: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena fixada. 
Na terceira fase, verifico que o réu é primário. Contudo, aos 18 anos esse foi o segundo delito de tráfico no qual se envolveu, conforme consta de sua certidão de fls. 205, e, ainda, a quantidade de droga (315 g. de maconha) encontrada em seu poder, desacompanhada de prova cabal de atividade licita, revela envolvimento com o mundo do crime, o que afasta aplicação do redutor, destinado não apenas aos réus primários mas também de bons antecedentes, o que não se verifica na hipótese. 
Fixo regime inicial fechado para início de cumprimento da pena aplicada. Na fixação do regime, observo que o delito de tráfico cometido é equiparado a hediondo, aplicando-se as disposições da Lei nº 8.072/90. Além disso, o tráfico de drogas fomenta violência e uma série de outros crimes, gerando intranquilidade e afligindo a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo, sendo o regime fechado o único adequado e compatível. Pelos mesmos fundamentos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Por sua vez, não é viável a realização da detração para fins de regime prisional diretamente nesta sentença, porquanto, não obstante o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão, especialmente o requisito subjetivo que só pode ser devidamente analisado pelo Juízo das Execuções Criminais. Nesse sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...). (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade). (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Quanto aos bens aprendidos, verifico que apenas as facas e a quantia de R$612,00 em dinheiro (fls. 16/17), apreendidas com o réu, devem ter o perdimento decretado, porquanto comprovadamente instrumentos do crime e valor auferido em proveito da prática delituosa. Quanto aos aparelhos de telefone celular apreendidos (fls. 16/17), não há prova de que tenham sido utilizados no crime ou sejam produto ou proveito do tráfico de droga, ficando autorizada a restituição. Tais providências serão tomadas após o trânsito em julgado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PABLO JOSÉ PALHEIRO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, observada a gratuidade. 
O réu encontra-se em liberdade e assim deve permanecer durante a fase recursal, uma vez que não há demonstração de alteração no quadro fático que viabilize a decretação da prisão cautelar.
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo das duas facas e da quantia de R$612,00 em dinheiro (fls. 16/17), que deverá ser revertida diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do Art. 63, § 1.º da Lei 11.343/2006.
Transitada em julgado: (i) proceda-se à transferência da quantia depositada a fls. 141 ao Funad; e (ii) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida.
P.I.C. 
Tanabi, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA