1501433-65.2019.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... CRIMINAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO IMPROCEDENTE. RES FURTIVA NÃO ENCONTRADA. IRRELEVÂNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS POR OUTROS ELEMENTOS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de especial relevância, sobretudo quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501433-65.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501433-65.2019.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2349540/2019 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA, 8857663 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA, 4338/19/109 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA, 2349540 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA, 4338/19/109 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA, 2349540 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA, 4338/19/109 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI JOSE FERRARI


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos


Vistos.

DAVI JOSÉ FERRARI, qualificado em fls. 32/34, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 03 de dezembro de 2019, pela manhã, na Rua Jesus José de Souza, nº 100, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 1 aparelho celular, marca Motorola, preto, e a quantia em dinheiro de R$ 1.650,00, pertencentes aos proprietários da residência. Ao que se apurou, o denunciado aproveitou que os proprietários estavam viajando e resolveu praticar o furto na residência, ingressando no local após arrombar a porta da sala. Já no interior da residência, o denunciado a revirou e subtraiu um aparelho celular e a quantia em dinheiro de R$ 1.650,00, que estava no guarda-roupa. O denunciado também separou alguns bens, como secadores de cabelo e varas de pesca com uma caixa com acessórios, deixando-os do lado de fora de imóvel para buscá-los posteriormente, deixando o local com o dinheiro e o celular. Logo em seguida, José Cassiano da Silva, que estava cuidando da residência enquanto sua filha viajava com o esposo, estes proprietários do imóvel, recebeu uma ligação de um amigo informando que alguém poderia ter entrado no imóvel. A Polícia foi acionada e localizou o denunciado na via pública, o qual estava com o celular subtraído e a quantia em dinheiro de R$ 230,00, que foram apreendidos e o celular devolvido ao Sr. José Cassiano (fls. 92/94). A denúncia foi aditada, a fim de se incluir a subtração de um notebook, marca HP, cor cinza, avaliado em R$ 2.000,00 (fl. 104). 

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), o boletim de ocorrência (fls. 03/05), o auto de exibição e apreensão (fls. 07/07), o auto de entrega (fls. 08/09), os termos de depoimento (fls. 10/11), o termo de declarações (fl. 12) e o termo de interrogatório (fl. 13). Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 64/67). Veio aos autos o laudo pericial nº 443160/2019 (fls. 70/71). O mandado de prisão flagrante convertido em preventiva foi devidamente cumprido (fls. 87/89). A denúncia foi recebida (fl. 96). Foi juntado aos autos outro boletim de ocorrência (fls. 98/99) e auto de avaliação (fl. 100). A denúncia foi aditada (fl. 104). A denúncia foi novamente recebida (fl. 106). Veio aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 112/117 e 122/32). O acusado foi citado através de carta precatória (fls. 137/143), bem como apresentou resposta à acusação (fls. 146/148). O defensor do réu apresentou pedido de liberdade provisória (fls. 149/151) e o Ministério Público se manifestou (fls. 157/159). O recebimento da denúncia foi ratificado, bem como foi indeferido o pedido de liberdade provisória em favor do réu (fl. 171). Em audiência de instrução, procedeu-se a oitiva de três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 209). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal (fls. 116/223).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, sustentou, em síntese, que há uma absoluta imprecisão fática; que o Sr. José Cassiano não era o proprietário da residência e tampouco estava no local no momento da invasão; que o ato de aviso ao genitor da vítima restou confuso, pois seu depoimento divergiu em juízo e na delegacia; que a autoria delitiva não pode ser confirmada com toda robustez e segurança necessária; que não ficou claro a hora e o dia em que os fatos se deram; que o réu não participou da diligência na residência; que o réu afirmou em juízo ter comprado o celular de uma terceira pessoa, no dia 02/12/2019, e adquiriu um novo chip para o aparelho em uma padaria próxima; que o réu sofreu agressões e pressão para confessar o crime; que não houve testemunhas presenciais das circunstâncias fáticas gravíssimas alegadas pelo réu; que há uma insuficiência probatória; que a comprovação deveria ser certa, e não de forma presumida ou implicitamente deduzida. Assim, pugnou pela absolvição do réu e, alternativamente, no caso de uma improvável decisão condenatória, requer que o réu possa apelar em liberdade (fls. 224/229). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE PARCIALMENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois é imperiosa a desclassificação para o delito tipificado no art. 155, “caput”, do Código Penal, vez que comprovada a materialidade e autoria de tal infração.

A materialidade vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 03/05), no auto de exibição e apreensão (fls. 07/07), o auto de entrega (fls. 08/09), nos termos de depoimento (fls. 10/11), no termo de declarações (fl. 12), no termo de interrogatório (fl. 13), no boletim de ocorrência (fls. 98/99), no auto de avaliação (fl. 100), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

A autoria, por sua vez, fixa-se apenas na pessoa do réu.

O réu Davi José Ferrari relatou, em juízo, que “não é verdade o que consta na denúncia; que no dia 2 de dezembro de 2019, acordou às 07h:30; que no dia anterior trabalhou de pintura na rua da delegacia e recebeu R$ 300,00; que foi na padaria comprar um maço de cigarro no jardim caju, pois mora lá; que quando estava saindo da padaria encontrou um rapaz que viu que o interrogado estava contando dinheiro, pois tinha recebido de troco e este rapaz ofereceu o celular; que perguntou se era roubado e o rapaz disse que não e o celular estava desbloqueado; que negociou por R$ 70,00, mas exigiu o carregador; que pagou os R$ 70,00 e o rapaz foi buscar o carregador; que nisso entrou na padaria novamente, comprou um chip e ficou esperando o rapaz na rua; que nisso a polícia chegou, a polícia chegou e como nada devia estava tranquilo; que ai a polícia o abordou e fez gesto para o outro policial de que “sim”; que não algemaram o depoente, apenas o colocaram perto da viatura; que ai encostou um carro preto, com um rapaz e mais dois adolescentes; que ai colocaram o réu dentro da viatura; que mexeram no celular; que os policiais queriam o notebook e o dinheiro, mas o interrogado disse que não tinha sido ele que pegou, disse que tinha comprado; que daí saíram com o interrogado na viatura; que encostou mais duas viaturas e começaram a agredi-lo, com soco na cara e chute no peito; que daí o interrogado falou que fez o furto; que ai foram para a casa perto do monte azul e lá havia um senhor na porta; que entraram e olharam lá e falaram que foi o interrogado; que eles queriam o dinheiro, o notebook e outras coisas; que daí foi levado para a delegacia e para o CDP; que só confessou porque estava apanhando de outros policiais, que não aqueles que são as testemunhas; que não conhece o nome dos policiais que o agrediu; que usa droga sim; que é mentira que furtou a casa da mãe; que usa droga, mas trabalha de pintor e é operador de moto serra; que deram soco na cara e chutes no peito; que precisou fazer raio x e quebrou um osso do peito; que tinha dificuldade para respirar; que tem 39 anos, amasiado, 3 filhos (3, 6 e 16 anos), pintor R$ 100,00 ou R$80,00 a diária; que foi condenado por roubo (2 assaltos) foi réu confesso: ficou 7 anos e 4 meses preso: que há 3 anos assinava a condicional certinho; que nada tem contra a testemunhas; que em momento algum entrou na residência no momento da abordagem; que o rapaz que vendeu o celular é conhecido por Tobias e mora no Jardim Carolina” (fl. 209/210).

A negativa apresentada pelo denunciado não comporta acolhida, pois não encontra respaldo no quadro probatório presente nos autos.

A testemunha Tatiane Aparecida Soares relatou, em juízo, que “é policial militar há 16 anos; que participou da ocorrência; que no dia estavam em patrulhamento no bairro devido a várias ocorrências; que avistaram 3 indivíduos, dois saíram de moto e um permaneceu no local; que este que ficou no local foi feito a abordagem, mas com ele nada de ilícito foi encontrado, apenas um celular e uma quantia em dinheiro; que ao verificar o celular tinha a foto de uma família, e como ele já tinha outras ocorrências, acharam que poderia ser produto de furto; que no momento não tinham conhecimento do furto na residência; que foi abordado em uma rua próxima do local onde houve o furto; que o réu falou que teria furtado da residência e ainda teria separado alguns objetos para buscar mais tarde; que não recorda se o réu foi quem indicou o local ou se reconheceram a família pelo celular; que o portão não estava arrombado, mas a porta da residência estava arrombada e a casa bem revirada; que foi um familiar da vítima que abriu o portão para entrarem, porque a família moradora estava viajando; que já conhecia o réu nos meios policiais por uso de entorpecentes e furto de bens na casa da mãe dele; que o réu colaborou com a polícia, sendo bem calmo; que não sabe dizer acerca do momento do furto, porque no momento da abordagem ainda não havia informação do furto, então não sabe dizer o horário que foi; que o réu confessou o furto; que os outros dois elementos, ao ver a viatura fugiram de bicicleta; que o réu não falou que os outros elementos participaram do furto” (fl. 209/210).

A testemunha Marcelo Tarossi Vitório relatou, em juízo, que “que é Policial Militar há 20 anos; que estavam em patrulhamento pelo Bairro Santana, onde havia um alto índice de furto; que viram três indivíduos na esquina, e ao perceberem a presença da viatura, dois saíram de bicicleta, mas esse Davi ficou; que o réu abordado e com ele havia um celular e acha que aproximadamente R$ 230,00 em dinheiro; que o réu tinha machucado o olho e disse que apanhou de uma pessoa desconhecida no Bairro Caju; que no celular havia foto de família; que conseguiram o contato telefônico na agenda; que ligaram para contato do celular, o Sr. Cassiano; que Cassiano falou que o celular era da filha, que estava viajando; que foram até a casa e constatou-se que houve arrombamento de uma porta lateral; que o réu só confessou o furto e disse que separou coisas para pegar depois; que na casa havia objetos eletrônicos e apetrechos de pesca separados; que o réu confessou a prática de outros furtos; que na busca na residência, Cassiano constou que faltava R$ 1.600,00 em dinheiro; que não tomou conhecimento de que o réu tenha dito que os rapazes de bicicleta participaram do furto; que conhecia o réu por roubo, furto e uso de drogas; que o réu foi abordado a um quarteirão e meio da casa furtada, ou seja, no bairro vizinho; que acha que o furto tinha ocorrido há pouco tempo, pois ele ainda estava com a rés furtiva e com dinheiro; que não recorda do réu ter dito que comprou celular; que o réu confessou o furto; que não chegou a visualizar os outros dois elementos”  (fls. 209/210).

A testemunha José Cassiano da Silva relatou, em juízo, que “a casa é da filha; que estava no centro da cidade quando ligaram para o depoente e comunicaram que alguém tinha entrado na casa da filha e feito roubo; que o policial já estava com o réu e através do celular viu a foto da sua filha e pegou o número do telefone; que ligaram primeiro para a esposa e que depois a esposa ligou para o depoente; que reconheceu o celular como sendo da filha; que esteve na residência e entrou junto com os policiais; que ao entrar viu a porta da sala arrombada, e as coisas estavam tudo revirada; que viu secador de cabelo e outras coisas separadas para levar depois; que o ladrão levou R$ 1.600,00 em dinheiro, um notebook e outras coisas que depois o genro comunicou na delegacia, inclusive varas de pescar e molinete; que o rapaz ficou na viatura e o depoente não conversou com o suspeito; que recebeu o telefonema antes das 10hs da manhã; que o réu suspeito ficou na viatura” (fls. 209/210).

Findada a instrução, tem-se um quadro probatório vasto que transmite segurança e certeza exigível para que o decreto condenatório seja prolatado.

Primeiramente convém evidenciar que o acusado foi abordado na manhã dos fatos e estava em posse de uma das res furtivas subtraídas do local dos fatos, qual seja, o celular, cuja propriedade é dos moradores da residência furtada.

Não obstante a versão apresentada pelo réu acerca de como se deram os fatos, o que se percebe é a tentativa do mesmo em desvirtuar o conhecimento da realidade dos fatos por este juízo. Aliás, cumpre colacionar que sua versão em sede policial está totalmente incoerente com aquela apresentada em juízo, a qual, também, não veio acompanhada de qualquer prova. Senão vejamos. 

Em sede policial, o acusado afirmou que não teria efetuado nenhum furto de celular naquele dia, mas sim no dia anterior, e ainda relatou que estava machucado devido as agressões físicas perpetradas por um indivíduo desconhecido que o atacou na manhã dos fatos (fl. 13). 

Já em juízo, em versão totalmente desconexa, afirmou que teria, na manhã dos fatos, comprado o celular de um rapaz conhecido por Tobias e que, em relação as agressões, estas foram praticadas por outros policiais que objetivavam obter a confissão do mesmo. 

Consigna-se, ainda, que o réu, em seu depoimento, afirmou, em juízo, que no momento da abordagem os policiais o agrediram e o pressionaram para devolver o dinheiro e o notebook furtado. Todavia, como se depreende dos autos, no momento da abordagem, o Sr. Cassiano e os Policiais ainda não tinham conhecimento acerca da ausência do notebook na residência, apenas dos valores furtados, sendo que, somente posteriormente à abordagem e prisão em flagrante do réu é que o proprietário da residência retornou de viagem e deu a falta deste objeto, conforme boletim lavrado posteriormente aos fatos (fls. 98/100). 

Assim, em que pese a negativa do acusado, o que se percebe é a sua pueril tentativa de se esquivar da condenação, trazendo aos autos uma versão inverossímil, totalmente incoerente e desarmoniosa com as provas dos autos. 

Cumpre salientar que a testemunha Cassiano, embora não tenha mencionado em juízo, em sede policial informou que na manhã dos fatos esteve no local da subtração por volta das 08h:00 para alimentar os animais da filha e tudo estava em ordem (fl. 12), sendo que o horário da abordagem dos policiais coincide com o lapso temporal em que se deu a subtração. 

É importante ressaltar que as provas testemunhais, produzidas sobre o crivo do contraditório, são robustas para demonstrarem que o mesmo praticou o crime descrito na denúncia.

Destaca-se que ambos os policiais inquiridos confirmaram que o réu confessou o furto no momento da abordagem, não havendo motivos para desmerecer os testemunhos prestados, dado que se encontram harmônicos e coerentes com as demais provas. 

Também merece destaque o fato de que os Policiais tomaram conhecimento do furto através do celular subtraído, pois no momento da abordagem o celular ainda se encontrava com todas as fotos e contatos dos proprietários e parentes, o que possibilitou que fizessem contato com o Sr. Cassiano. 

Frisa-se que em relação as agressões, segundo a versão do acusado, nem mesmo foram praticadas pelos Policias que participaram da ocorrência. Assim, não tem o menor cabimento invalidar as declarações dos policiais que participaram da diligência, como pretende a defesa.

Assim, sendo os depoimentos dos policiais que participaram das diligências harmônicos, uníssonos, coerentes e que guardam total consonância com as informações e com as demais provas, e tendo atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações. Assim tem entendido a jurisprudência: 

“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
O depoimento [testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 73518-5, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996, p. 39.846).

Obtempera-se que o fato de inexistirem testemunhas presenciais quando da subtração das res furtivas não afeta o robusto acervo probatório supra transcrito, seja pela natureza clandestina inerente ao furto, seja pela prova robusta presente nos autos.

Aliás, neste sentido tem-se posicionado a jurisprudência:
“Sendo o furto, delito quase sempre cometido na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo valor aos indícios, máxime quando convergente e concorrentes, afastando a viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM – SP – AC – Rel. Segurado Braz – JUTACRIM 89/423).

Outrossim, ainda que não tenha sido localizada o restante do dinheiro, o notebook e os demais pertences em posse do denunciado, os elementos constantes dos autos são suficientes para comprovação da autoria. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO IMPROCEDENTE. RES FURTIVA NÃO ENCONTRADA. IRRELEVÂNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS POR OUTROS ELEMENTOS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de especial relevância, sobretudo quando corroborada por outros meios de provas. 2. Na hipótese, o relato da ofendida foi firme, coerente e alinhado como alinhado com o restante do acervo probatório, constituído pelas declarações da outra vítima e das testemunhas. 3. A ausência de recuperação da res furtiva não impõe a absolvição do acusado, porquanto a materialidade restou comprovada através de outros elementos. 4. Recurso não provido, para manter a r. Sentença Condenatória. (TJ-AM – APR: 06169436220178040001 AM, Relator: Jomar Ricardo Saunders Fernandes, Data de Julgamento: 29/04/2019, Segunda Câmara Criminal).

Assim, o conjunto probatório contido nos autos, revela que há provas suficientes para alicerçar o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível em face do réu.

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Por fim, cumpre consignar que em relação a qualificadora imputada na denúncia, qual sendo, o furto praticado com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, resta afastado dado que a própria acusação, em suas alegações finais,  pugnou por tal medida, visto que não foram adotadas providências suficientes para sua constatação, como usualmente ocorre nas imputações deste tipo, como laudos periciais,  fotografias e outras provas, como prescreve o art. 158, do Código de Processo Penal. 

Assim, diante da ausência de comprovação do rompimento de obstáculo, necessário se faz a desclassificação do furto qualificado, nos termos do art. 155, § 4°, inciso I, do Código Penal, para o crime de furto simples, nos termos do art. 155, “caput”, do Código Penal.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Conforme se verifica das F.A e certidões do acusado ((fls. 112/117 e 122/32), o mesmo possui condenações anteriores transitadas em julgado (0001970-39.2009.8.26.0319 e 0005960-72.2008.8.26.0319), se tratando, portanto, de pessoa reincidente, além de outras que não tem o condão de gerar reincidência, pois tais infrações superam o período previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. 

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, UM ANO DE RECLUSÃO. Em razão da agravante consistente na reincidência, nos termos do art. 61, I, do Código Penal, tal reprimenda é majorada em um sexto, perfazendo o total de UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias atenuantes. Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Em face da reincidência, tem-se que o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, à suspensão condicional da pena ou a qualquer outro benefício. 

Não obstante a reincidência, consigna-se, por oportuno, que em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta, a jurisprudência admite a fixação do regime inicial semiaberto ao reincidente, senão vejamos: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos - Imposição necessária do regime fechado - Inocorrência: - Inteligência: art. 594 do Código de Processo Penal, art. 33, § 2º, "c" do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal
20(c) - A compreensão do significado normativo do art. 33, § 2º, "c", do CP, não implica na imposição necessária do regime prisional fechado ao reincidente condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos, sendo possível a fixação da modalidade semiaberta ao réu. (Apelação nº 814.817/0, Julgado em 19/12/1.994, 11ª Câmara, Relator: - Ricardo Dip, RJDTACRIM 24/51)”. 

Ou ainda: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Aplicação da modalidade semiaberta Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal, art. 33, § 2º, “c” do Código Penal
104(b) - Embora a Lei não permita que se estabeleça o regime prisional aberto aos condenados reincidentes, ela não obriga se aplique o fechado, sendo possível que o réu inicie o cumprimento da pena em regime semiaberto (voto vencido). (Apelação nº 939.973/2, Julgado em 17/11/1.995, 10ª Câmara, Relator: - Márcio Bártoli, RJDTACRIM 28/218)”. 

Por fim: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Modalidade inicial semiaberta - Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal
105 - Nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP, ao condenado reincidente é vedada, tão-somente, a fixação do regime inicial aberto, sendo a lei omissa, no que tange a possibilidade ou não de estabelecimento da modalidade semiaberta, é possível adotar-se solução mais benéfica ao réu. (Apelação nº 968.611/3, Julgado em 20/12/1.995, 9ª Câmara, Relator: - Moacir Peres, RJDTACRIM 28/222)”. 

Relativamente à pena de multa, fixo-a em DEZ DIAS-MULTA. No que tange o valor dos dias-multa, fixo-a no mínimo legal (art. 49, § 1º, do Código Penal). O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Torno tal reprimenda definitiva. 

Por fim, é de rigor a aplicação “in casu” do novo art. 387, § 2º, do CPP, que dispõe “in verbis”: 
“Art. 387.  O juiz, ao proferir sentença condenatória: 
...
§ 2º.  O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.”

Logo, considerando que a pena privativa de liberdade fixada ao réu é de UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO, revela-se imperioso proceder à pertinente detração pelo período em que o réu ficou preso preventivamente.

Considerando que o auto de prisão em flagrante é datado de 03/12/2019, tem-se que o réu encontra-se preso há 11 meses e 07 dias, considerando a data da presente decisão, qual seja, 10 de novembro de 2020.
 
Logo, à luz da r. sentença, fato é que só resta para o réu cumprir 02 meses e 23 dias de pena privativa de liberdade.

Considerando o disposto no art. 112 da Lei n°7.210/84, tem-se que o réu faz jus à progressão de regime, pois já cumpriu devidamente 1/6 da pena privativa de liberdade fixada na sentença, para progressão ao regime aberto.

Logo, ante o preenchimento de tal requisito temporal, bem como em atenção ao disposto no aludido art. 387, § 2º, do CPP, o regime inicial adequado “in casu” é o ABERTO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao art. 155, “caput”, do Código Penal, CONDENO o réu DAVI JOSÉ FERRARI, RG nº 34.286.064, filho de Valnei Miguel Ferrari e Aparecida Alves Cabral Ferrari, à pena de UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO e DEZ DIAS MULTA com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto. Considerando o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, bem como considerando que o denunciado esteve preso cautelarmente por 11 meses e 07 dias, aplico a detração e, assim, para o cumprimento da pena privativa de liberdade restante, qual seja, 02 meses e 23 dias de pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial ABERTO.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu Ricardo ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/2003.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Davi no rol dos culpados, bem como oficie-se, nos termos do art. 15, inciso III, da CF, ao Cartório Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do condenado.

 Expeça-se alvará de soltura para o cumprimento da pena aplicada em regime ABERTO.

Oportunamente, expeça-se a pertinente guia de execução.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 10 de novembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA