1501132-84.2021.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... e testemunhas. Já foi processado por tráfico. Trabalhava como instalador.
Pois bem. 
Todo o conjunto probatório, milita num único sentido, de forma que a prolação de sentença condenatória é medida que se impõe. 
Com efeito, a vítima confirmou que o furtador entrou em sua casa arrombando a veneziana da janela; e que  as câmeras de segurança de seu vizinho capturaram a imagem da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 2221-5163 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
1501132-84.2021.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501132-84.2021.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SOUZA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli



Vistos.

THIAGO SOUZA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de junho de 2021, por volta das 11h00, na Rua Jerônimo Hipólito da Silva, n. 1269, Jardim dos Ipês, no Município de Cosmorama, Comarca de Tanabi, o acusado, qualificado a fls. 241, previamente ajustado e com unidade de propósitos com individuo até o momento não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito comum um mostruário de semi jóias, avaliado em R$30.000.00 (trinta mil reais) bem como a quantia de R$1.500,00 em dinheiro, pertencentes a Paulo César Curti, (cf, Auto de Exibição a fls. 15/16 e 26/27 e Auto de avaliação de fls. 261).  
Segundo o apurado, na data dos fatos o denunciado, que é residente da cidade vizinha de Votuporanga/SP, já deliberada a prática do delito patrimonial, dirigiu-se juntamente com o comparsa no veículo VW/Golf Sport, placas DIJ 6186/Votuporanga até a residência da vítima. A seguir, desembarcaram do veículo, arrombaram a grade de segurança de um dos quartos, ganhando o interior do imóvel, de onde subtraíram o dinheiro e mostruário de jóias, evadindo-se na posse delas.   
Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15/16 e 26/27).
Auto de reconhecimento (fls. 47).
A denúncia foi recebida em 27.04.2022 (fls. 295). 
O réu foi citado por meio de carta precatória (fls. 299/300) e apresentou resposta à acusação (fls. 312/317).
Laudo pericial (fls. 56/63 e 98/107).
Na audiência de instrução realizada aos 06 de outubro de 2022, na sala de audiência virtual da 2º Vara do Foro de Tanabi, Comarca de Tanabi, Estado de São Paulo, na plataforma Microsoft Teams, foi ouvida a vítima Paulo César Curti e inquiridas as testemunhas comuns Laísa de Oliveira Curti e Aline Cristine Mateus e a testemunha de defesa Luan Marcelino dos Santos. Após o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais. Com a palavra, a Promotoria de Justiça afincou que autoria e materialidade delitivas estão cabalmente demonstradas pelas provas produzidas no curso da ação penal, impondo-se prolação de sentença condenatória (fls. 400/401 e registro audiovisual).
Por sua vez, a defesa apresentou memoriais requerendo a absolvição do acusado devido à fragilidade probatória e, caso seja entendido que o réu deve ser condenado, que a pena seja fixada no mínimo legal, uma vez que o réu tem bons antecedentes, pugnando também pelo regime aberto (fls. 380/385, 386/391 e 392/397).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime está nos boletins de ocorrência (fls. 3/4 e 5/6), nos autos de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 26/27),  nos laudos periciais (fls. 56/63 e 98/107) e nas demais provas orais produzidas.
A autoria fixa-se no acusado, senão vejamos: 
A vítima Paulo César Curti afirmou, em juízo, que por volta das oito e meia da manhã, sua filha tinha acabo de sair de casa, quando um sujeito pulou o muro de sua casa, arrombou a veneziana do quarto e furtou as joias de sua casa. Não viu o furtados, pois chegou em casa logo após o agente  ter saído dali. Não recuperou as joias, teve um prejuízo de cinquenta mil reais aproximadamente. O seu vizinho tem câmeras de segurança as quais filmaram o furtador em ação. Não reconheceu o furtador pelas imagens, contudo, o veículo que utilizaram no furto foi identificado.
A testemunha Laísa de Oliveira Curti afirmou, em juízo, que  a única coisa que conseguiu recuperar foi um pingente, o qual foi devidamente reconhecido. Na cidade, há muitos veículo iguais ao do furtador.  
A testemunha Aline Cristine Mateus, policial civil, afirmou, em juízo, declarou que uma câmera de segurança de um dos vizinhos da vítima filmou um carro Golf da cor prata passando diversas vezes em frente à residência da vítima, sendo que os integrantes desembarcaram e praticaram o furto. Após verificar as placas do veículo,  conseguiram identificar o endereço de Amarildo, foram até a residência deste e, encontraram o veículo estacionado, que pertencia a Tiago, em revista ao veículo, encontraram um pingente em formato de pássaro; em razão disso, foi solicitado uma revista no interior da residência, pedido esse que foi negado por Tiago, sendo autorizada apenas a revista no quarto do acusado, lugar esse em que nada foi encontrado. O pingente foi reconhecido pela vítima e pela filha da vítima. No momento da revista, o réu negou o furto e disse que não sabia porque o pingente estava em seu carro.
A testemunha de defesa Luan Marcelino dos Santos afirmou, em juízo, que não tem conhecimento se o réu praticou o furto; que o carro visto nas câmeras de segurança é o mesmo modelo do carro do réu, mas que este modelo é bem popular na cidade e que o ré tem costume de andar com várias pessoas dentro do carro. 
O réu, em seu interrogatório, negou que tenha cometido o crime; que na data dos fatos, seu veículo estava anunciado à venda e que seu pai lhe disse para retirar o anúncio e tampar a placa, para evitar que a clonassem; que não sabe o motivo de o pingente apreendido estar em seu carro, dizendo que costumava andar com amigos no carro e que poderia ter sido um deles que havia deixado cair. Nada tem contra vítima e testemunhas. Já foi processado por tráfico. Trabalhava como instalador.
Pois bem. 
Todo o conjunto probatório, milita num único sentido, de forma que a prolação de sentença condenatória é medida que se impõe. 
Com efeito, a vítima confirmou que o furtador entrou em sua casa arrombando a veneziana da janela; e que  as câmeras de segurança de seu vizinho capturaram a imagem da placa do veículo utilizado pelo furtador, de forma que foi possível identificar o endereço do proprietário, tendo os policiais que conduziram a investigação, apreendido um pingente, em foram de pássaro, dentro deste veículo, o qual foi reconhecido pela vítima como sendo de sua propriedade. 
O réu por sua vez, admitiu que o veículo era seu, dizendo, na tentativa de inocentar-se, que o havia anunciado à venda com a placa exposta. Além disso, não apresentou explicação plausível para o fato de o pingente ter sido encontrado dentro de seu veículo.
De fato, não merece credibilidade a alegação do réu de que um amigo poderia ter deixado o pingente no carro, pois o veículo do acusado foi capturado pela câmera de segurança da casa vizinha à da vítima, tendo os indivíduos, que praticaram o roubo, dele desembarcado, consoante depoimento da policial civil.
Dessarte, não resta qualquer dúvida de que o acusado praticou o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e em concurso de pessoas, tal como narrado na denúncia. 
Passo à fixação das penas. 
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente ausência de maus antecedentes (cf. certidão de fls. 288/294), fixo a pena base no mínimo legal: dois anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Ante a ausência de causa de aumento e de diminuição de pena, torno a reprimenda definitiva.
Pelos mesmos fundamentos, tem-se que o regime inicial de cumprimento da pena é o aberto (art. 33, § 2º, do Código Penal). 
Tendo em vista que o réu preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, ex vi do disposto no § 2º do aludido artigo, é imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, duas prestações pecuniárias no importe de R$1.212,00 cada uma.
No tocante à multa do tipo penal, nos termos supra expostos, fixo-a em dez dias-multa. Em atenção à situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal. 
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, por infração ao disposto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, ambos do Código Penal, CONDENO THIAGO SOUZA SILVA às penas de dois anos de reclusão e de dez dias-multa, com o valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, duas prestações pecuniárias no importe de R$1.212,00 cada uma. 
O réu respondeu ao processo solto e não houve alteração fática, por isso poderá recorrer em liberdade. 
Condeno, ainda, o réu, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, "a", da Lei nº 11.608/03.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 09 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA