1501391-52.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2021
... fase, em razão da reincidência (fls.58 - condenação por roubo majorado), aumento a pena para dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na terceira fase, pela tentativa (art.14,II,CP), considerando o iter criminis, reduzo a pena em 2/3, atingindo uma pena final de nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 3 dias-multa. 
Considerando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501391-52.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501391-52.2020.8.26.0603
Réu:
RENAN SOARES DOS SANTOS e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


Vistos.

RENAN SOARES DOS SANTOS e CÉSAR HENRIQUE PATRÍCIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 155, “caput” e § 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II, cc artigo 29, “caput”, todos do Código Penal.
A denúncia narra que: 
"Em 20 de setembro de 2020, por volta de 18h40, no prédio do Pronto Socorro Municipal, situado na Rua Dona Ida nº 1.350, no Bairro Santana, nesta cidade, o indiciado RENAN SOARES DOS SANTOS (qualificado a fls. 47/50) (DVC: fls. 18/41), agindo em concurso com o indiciado CÉSAR HENRIQUE PATRÍCIO DOS SANTOS (qualificado a fls. 43/46) (DVC: fls. 18/41), tentou subtrair para si 5 kg de fios elétricos encapados, avaliados em R$ 100,00 (cf. auto de fls. 121), pertencentes ao Município de Araçatuba/SP. Os indiciados somente não conseguiram consumar o crime de furto por circunstâncias alheias à vontade deles, já que foram surpreendidos durante a ação criminosa por guardas civis municipais".
A inicial acusatória veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls.1). 
A decisão de fls.90/92 analisou a prisão em flagrante, homologando o auto de prisão em flagrante. Foi concedida liberdade provisória aos réus. 
Recebida a denúncia em 6 de outubro de 2020 (fls.159), os réus foram citados pessoalmente e apresentaram resposta à acusação (fls.182/183). 
Durante a instrução judicial foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Em seguida, os réus foram interrogados (fls.235/237). 
O Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls.244/248). 
A Defesa apresentou alegações finais e postulou a absolvição dos réus, por atipicidade da conduta (princípio da insignificância) ou por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora do concurso de pessoal, fixação da pena no mínimo legal e regime inicial aberto (fls.251/273). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente.   
A materialidade do crime de furto qualificado ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.6/8), auto de exibição e apreensão (fls.9/10), auto de avaliação (fls.121), laudo do local dos fatos (fls.129/133), bem como pela prova oral. 
A autoria também está provada nos autos. 
Vejamos a transcrição da prova oral colhida em juízo.
A testemunha, guarda municipal Marcelo Dias Bernal, afirma que a central da Guarda Municipal recebeu denúncia no sentido de que os réus estavam sobre o telhado do imóvel do antigo pronto socorro municipal. Foram ao local. Avistaram o réu Renan sobre o telhado e o réu César já dentro do prédio. O réu Renan estava cortando os fios, no telhado do imóvel. Com o réu Renan havia dois alicates. O réu César disse que estava no imóvel apenas para usar droga, mas que sabia que o réu Renan subtrairia os fios elétricos. Diz que os fios já estavam enrolados, prontos para serem levados. O réu César tentou fugir da abordagem policial. Não havia droga em poder do réu César, mas ele aparentava estar sob o efeito de entorpecente. 
A testemunha, guarda municipal Rodrigo Caballero, afirma que receberam informação no sentido que havia dois indivíduos sobre o telhado do antigo pronto-socorro municipal. Viram os dois réus sobre o telhado. O réu César desceu do telhado e foi localizado já no solo. Somente depois o réu Renan desceu do telhado do imóvel. Em cima do telhado foram apreendidos fios elétricos e dois alicates. Os fios estavam cortados e enrolados, prontos para serem levados. O réu Renan contou que havia ido ao local para subtrair os fios. O réu César contou que foi ao local apenas para fumar maconha. O depoente não conhecia os réus. Na época do fato o pronto socorro estava desativado. Reafirma que os dois réus estavam sobre o telhado do imóvel quando chegaram ao local.  
Interrogado em juízo, o réu César Henrique Patrício dos Santos negou a prática do crime. Afirmou que estava no local usando cocaína com o réu Renan. Em dado momento o prédio foi cercado pelos guardas municipais. Os guardas municipais chegaram ao local “fazendo muito barulho”. O réu Renan tentou fugir, escalando o telhado do imóvel. Diz que o réu Renan foi bastante agredido pelos guardas municipais, por ter tentado fugir do local. Afirma que estavam no local apenas para consumir drogas. Diz que saíram do serviço e foram usar drogas juntos ali. Conhece o réu Renan há oito anos. Já sofreu duas condenações por crimes de furto. Na época do fato o interrogando fazia uso constante de drogas. Diz que fez tratamento no CAPS. O réu Renan também fazia uso constante de drogas. Diz que já teve desentendimento anterior com os guardas municipais. Discutiu com eles por causa de seu irmão. Não registrou ocorrência a respeito. Não portavam alicates naquela oportunidade. Diz que não tentou fugir da abordagem policial. O réu Renan confessou aos guardas municipais a tentativa de furto em razão das agressões sofridas.  
Interrogado em juízo, o réu Renan Soares dos Santos também negou a prática do crime. Afirmou que estava no local do fato para usar drogas juntamente com o réu César. Diz que os guardas municipais entraram no local e chutaram a porta. O interrogando se assustou e subiu ao telhado para tentar fugir da abordagem. Acabou descendo do telhado e foi detido. Os guardas agrediram fisicamente o interrogando. O local era conhecido como ponto de consumo de drogas. Diz que está passando por tratamento para livrar-se do vício em drogas. O interrogando está sendo processado por crimes de lesão corporal e de ameaça. Já sofreu condenação por crime de roubo. O interrogando não tinha problemas com os guardas municipais. Considerava-se viciado em drogas na época do fato. Afirma que começou a frequentar uma igreja, parou de beber e passou a comparecer às reuniões do CAPS. Diz que não confessou a tentativa do furto aos guardas municipais. Conta que os guardas municipais deram chutes na sua cabeça e em suas pernas, socos em seu peito e em suas costas. Um dos guardas municipais bateu com uma arma de fogo na sua cabeça. O interrogando fez exame de corpo de delito. Subiu ao telhado escalando uma porta. Diz que não portava um alicate.  
Assim, a instrução processual demonstrou que os réus entraram no imóvel pertencente à municipalidade de Araçatuba. Fios elétricos do imóvel foram cortados para subtração. Inclusive havia um alicate, que foi usado pelos réus para cortar os fios elétricos.  

Ressalte-se que o réu Renan, informalmente, admitiu aos guardas municipais que estava no local para furtar fios. O réu César também estava no local, praticando o crime junto com Renan, em concurso de agentes. 
Desse modo, não é acaso de absolvição por falta de provas. 
Cumpre consignar que em relação a eventual agressão física sofrida pelos réus, no momento da prisão, já houve determinação judicial e expedição de ofícios pertinentes, para apuração (fls.90/92 e 105/108). 
Não incide o princípio da insignificância, uma vez que o fato ora tratado não pode ser considerado insignificante para o direito penal. Com efeito, trata-se de crime de furto qualificado tentado, praticado contra um imóvel de titularidade da Prefeitura de Araçatuba (Pronto-Socorro, em reforma). 
Destaque-se que os réus possuem antecedentes criminais, inclusive são reincidentes (fls.58 – Renan; fls.61/62 - César). 
Resta dosar as penas.
Réu Renan:
Na primeira fase (art.59, CP), fixo a pena-base no mínimo legal de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls.58 - condenação por roubo majorado), aumento a pena para dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na terceira fase, pela tentativa (art.14,II,CP), considerando o iter criminis, reduzo a pena em 2/3, atingindo uma pena final de nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 3 dias-multa. 
Considerando a quantidade de pena e a reincidência, fixo regime inicial semiaberto (art. 33, § 3º, CP). 
Réu Cesar:
Na primeira fase (art.59, CP), fixo a pena-base acima do mínimo legal, haja vista os maus antecedentes (fls.61 - feito 1500111-80.2019.8.26.0603 - furto qualificado tentado), em dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls.61/62 - feito 1501220-32.2019.8.26.0603 - furto simples tentado), aumento a pena para condenação por roubo majorado), aumento a pena para dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira fase, pela tentativa (art.14,II,CP), considerando o iter criminis, reduzo a pena em 2/3, atingindo uma pena final de dez meses e vinte e seis dias de reclusão e pagamento de 4 dias-multa.
Considerando a quantidade de pena e a reincidência, fixo regime inicial semiaberto (art. 33, § 3º, CP). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar:
A) o réu RENAN SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de nove meses e dez dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 3 dias-multa (valor unitário mínimo legal), como incursos no artigo 155, “caput” e § 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II, cc artigo 29, “caput”, todos do Código Penal.
B) o réu CÉSAR HENRIQUE PATRÍCIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de dez meses e vinte e seis dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 4 dias-multa (valor unitário mínimo legal), como incursos no artigo 155, “caput” e § 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II, cc artigo 29, “caput”, todos do Código Penal. 
A reincidência dos réus impede a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, bem como afasta a possibilidade de suspensão condicional da pena. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo o direito de recorrer em liberdade. Réus já estão soltos em razão de liberdade provisória. 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 25 de junho de 2021.
ROBERTO SOARES LEITE
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA