1501005-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... judicial, o réu negou secamente o narcotráfico, e preferiu se calar em seguida. Na polícia, confessou o narcotráfico, dizendo que viu a polícia e entrou na primeira porta que viu aberta, para fugir da abordagem. Disse que havia duas pessoas no local, que nada tem de ligação com as drogas. A denúncia procede claramente. As testemunhas, em juízo, e em uníssono, disseram que em local de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501005-12.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501005-12.2022.8.26.0228            Controle nº 142/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
HEVERTON FOGLI DA SILVA






Aos 08/08/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu HEVERTON FOGLI DA SILVA (preso no CDP de Santo André) e a sua defensora, Dra. Luciana Ângelo Almeida Santos, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida a testemunha Júlio César. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: Não há prova para a condenação. A testemunha Erandi, policial civil, esclareceu que estavam realizando diligência em local conhecido pela prática de tráfico de drogas. Estavam usando trajes civis. Entraram na rua e observaram que o réu entrava em uma viela, fazia o atendimento de usuários e retornava para a viela. Aproximaram-se e ele percebeu a aproximação policial e entrou em um estabelecimento comercial em construção. Havia pouca quantidade de drogas com ele. Mais duas pessoas foram levadas para a Delegacia. Permaneceu com o réu e seu parceiro foi ao local ao qual o réu ia constantemente. Lá encontrou uma pochete ou bolsa contendo mais drogas. O réu inicialmente negou e alegou ser usuário. Após, disse que estava de saidinha e que estava comercializando drogas para ganhar dinheiro. Falou que s drogas que estavam com ele e as posteriormente encontradas eram idênticas. Disse o mesmo sobre os invólucros. Não trabalham com câmeras. Uma das pessoas que foram levadas para lá falou que era construtor e a outra disse que tinha ido ao local para contratar os serviços. Afirmaram que não conheciam o réu. A testemunha Julio, policial civil, prestou esclarecimentos no mesmo sentido. Acrescentou que havia notas trocadas com o réu. Ele teria dito que era usuário de drogas. Falou que foi para a viela e encontrou uma pochete contendo os mesmos entorpecentes. O réu teria admitido a prática de tráfico de drogas. Esclareceu que a pochete estava na entrada da viela, onde não havia ninguém no momento que chegou. Outras pessoas tinham passado pelo local anteriormente. As demais testemunhas não foram ouvidas. Em Juízo, o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio, o que não pode ser considerado em seu desfavor por consistir em exercício de seu direito de ampla defesa. Assim sendo, nenhuma testemunha isenta foi ouvida em Juízo. Conclui-se, desta feita, que a acusação não logrou êxito em comprovar a autoria delitiva, já que apenas arrolou para oitiva as pessoas interessadas no deslinde da ocorrência e que certamente confirmariam os relatos prestados em fase policial. Cumpre acrescentar também que apenas pequena quantidade de drogas foi encontrada em poder do réu, que inicialmente disse que era usuário de drogas. Não foi demonstrado que a pochete na qual as demais drogas foram encontradas seriam de propriedade do réu, já que foi encontrada na entrada de uma viela. Há aqui a mera presunção, que não pode ser utilizada como fundamento para a condenação. Não foi comprovado, ademais, nenhum ato de traficância. Assim, é o caso de absolvição por falta de provas. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente: a) A fixação da pena no mínimo legal; b) A fixação de regime diverso do fechado para cumprimento de pena; c) O direito de recorrer em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HEVERTON FOGLI DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, tinha em depósito, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 22 porções de cocaína em pó, com massa líquida de 8,77g (oito gramas e setenta e sete decigramas), 12 porções de cocaína em forma de crack, com massa líquida de 2,9g (dois gramas e nove decigramas), 08 porções de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 34,3g (trinta e quatro gramas e três decigramas), e 02 frascos de “lança-perfume”, contendo tricloroetileno, com volume líquido de 14ml (catorze mililitros), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, cocaína e lança-perfume, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida e guardada pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou secamente o narcotráfico, e preferiu se calar em seguida. Na polícia, confessou o narcotráfico, dizendo que viu a polícia e entrou na primeira porta que viu aberta, para fugir da abordagem. Disse que havia duas pessoas no local, que nada tem de ligação com as drogas. A denúncia procede claramente. As testemunhas, em juízo, e em uníssono, disseram que em local de narcotráfico viram o réu no ponto de venda, atendendo a usuários de droga, entrando e voltando da viela. O imputado desconfiou da observação e entrou em imóvel em construção, onde havia indivíduos trabalhando, que alegaram nem conhecer o réu. Relataram ainda que encontraram o acusado com pequena quantidade de droga, sendo o restante do entorpecente, de mesma embalagem, encontrado no local onde o réu ia e voltava constantemente. Confirmaram que o réu acabou confessando o narcotráfico, informando também que estava foragido da colônia prisional, eis que não voltou após a saída temporária. Vinga mesmo a ação penal. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante. O réu foi encontrado com parte da droga, e o restante estava no local em que ia e voltava constantemente, atendendo os usuários de entorpecentes. As testemunhas confirmaram que o réu lhes confessou o narcotráfico, e também existe confissão nesse sentido formalmente, no auto do flagrante, para a autoridade policial. A prova do narcotráfico é muito firme, de modo que resta afastada qualquer possibilidade de desclassificação para o artigo 28 da Lei Antidrogas. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista ser reincidente específico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada três meses acima do mínimo legal, já gravoso, e não mais porque a quantidade de drogas não é efetivamente grande, a despeito de também não poder ser considerada muito pequena e menos ainda mínima, perfazendo pena de cinco anos e três meses de reclusão e quinhentos e vinte e cinco dias-multa. A exasperação se deu em razão de constar que o réu praticou o delito sendo foragido de colônia prisional, para onde não regressou de saída temporária, o que indica certamente circunstância judicial desfavorável. A pena, em princípio, em próxima fase de fixação de pena, seria aumentada pela tripla reincidência específica. Ocorre que uma dessas reincidências já foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Dessa forma, exasperam a pena as duas reincidências específicas remanescentes, sendo que o aumento seria de um ano. No entanto, compenso de três meses o aumento referido, preponderante, com a atenuante da confissão, ainda que extrajudicial, restando nove meses da exasperação, com pena final de seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu HEVERTON FOGLI DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria (triplamente reincidente específico, havendo reincidência específica em crime hediondo anterior). Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos, indicativos de que não se emendou. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 




O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES