1501460-05.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501460-05.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501460-05.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289843/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20995512 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6518/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2289843 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA MARIANA RAMOS SOARES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
AMANDA MARIANA RAMOS SOARES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06 visto que, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 09h30, na Penitenciária “Dr. Tarcizo Leonce Pinheiro Cintra”, situada na Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 140, Bairro do Una, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 20g de Cannabis sativa L (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação provisória a fls. 11/13 e auto de exibição e apreensão a fls. 14.
Decisão determinando a notificação da acusada (fls. 67).
Notificada, a ré apresentou defesa preliminar (fls. 128/129). 
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fls. 134).
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas, bem como interrogada a ré (fls. 170/171). 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP), bem como pela minorante prevista no artigo 33, § 4° da Lei de Drogas, aplicando-se a pena no mínimo legal, em regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos, concedendo-se à ré o direito de apelar em liberdade. 
É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/8, Laudo de Constatação Provisória de fls. 11/13, Auto e de Exibição e Apreensão de fl. 14, Laudo de Exame Químico-toxicológico de fls. 87/89, bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte da acusada, senão vejamos:
A testemunha Rita de Cassia Fogaça Fonseca, Agente de Segurança Penitenciária, afirmou que os visitantes são submetidos a verificação no cós da roupa, boca etc. Disse que quando chegou perto da acusada para a verificação, ela estava com odor muito forte de droga, sendo que lhe foi perguntado onde estaria a droga, ao que Amanda não respondeu e, colocando a mão em sua cintura, verificou que a droga se encontrava no cós da calça, costurada no meio do elástico, onde foi feito um corte, retirando o elástico com a droga; afirma que a droga encontrada aparentava ser maconha e que a acusada nada falou, ficando o tempo todo calada. Acredita que Amanda estava indo visitar seu esposo. Respondeu que é comum prender em flagrante delito as pessoas que tentam entrar com droga, não toma conhecimento dos que entram efetivamente com a droga. 
A testemunha Júlio César Valim, Agente de Segurança Penitenciária, afirmou que, no dia dos fatos, estava trabalhando na bancada de revista de comida, próximo de Rita de Cássia, sendo que viu quando esta revistou a ré. Afirmou que o diretor de plantão pediu que ele e Rita encaminhassem a acusada ao Distrito Policial e que a ré nada falou à testemunha; que somente viu a substância encontrada na Delegacia, pois foi necessário tirar a roupa da acusada no momento da revista mais apurada, sabendo que que a droga teria sido encontrada na parte superior de calça. Disse que, na Delegacia, o a autoridade policial solicitou que os próprios agentes encaminhassem a droga à perícia.
A testemunha Maria Carolina Pastor de Siqueira, ouvida em juízo, respondeu que conhece a ré desde pequena, há cerca dezesseis anos, sabendo dizer que é uma boa mãe e não é de “confusão”, que se dá bem com toda a vizinhança.
 Interrogada sob o crivo do contraditório, AMANDA MARIANA RAMOS SOARES confessou os fatos, afirmando que levava drogas ao seu companheiro que é usuário e já vinha insistindo muito para que ela levasse o entorpecente para ele na prisão. Afirma não ser usuária de drogas e nunca foi presa ou processada antes. Afirma que é companheira do preso há cerca de 10 anos, tendo um filho em comum. 
Como visto, o depoimento dos agentes penitenciários é firme e coerente no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar que, no dia dos fatos, a acusada praticou crime de tráfico de entorpecentes, acrescendo-se a isso, a ré veio a confessar o crime em juízo posteriormente. 
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade”. (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017). 
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
O mesmo raciocínio se aplica aos agentes penitenciários que, na condição de servidores, tem seus atos revestidos de fé pública no exercício de suas funções. 
Ademais, a versão os agentes do Estado foi reafirmada pelo laudo pericial à fls. 87/89, que detectou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) na porção apreendida na data dos fatos.
A sindicância administrativa instaurada no estabelecimento prisional copiada à fls. 93/125 também retrata fielmente a versão dos fatos trazidas em juízo. 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que a confissão da ré não restou isolada, visto que encontra respaldo nos demais elementos probatórios colacionados aos autos.
De rigor, portanto, a condenação da acusada, nos moldes requeridos pelo Ministério Público.
 Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Do crime de tráfico de drogas (art. 33, Lei 11.343/06):
Na primeira fase, sem alterações. Dessa forma, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, não podendo, no entanto, a pena ficar aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do E. STJ. Desse modo, resta inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Assim, tendo sido o crime cometido nas dependências de estabelecimento prisional, de rigor o aumento da pena em 1/6, elevo a pena a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Incide, ainda, a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, tratando-se de ré primária e que, pelo que se evidencia dos autos, não se dedica a atividade ilícita ou integra organização criminosa, razão pela qual a pena deve ser diminuída de 2/3, pelo que fixo a pena definitiva em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33,§ 2º, “c”, do CP, fixo o regime inicial de pena como o aberto.
Viável, no caso, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, pois preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR AMANDA MARIANA RAMOS SOARES, qualificada nos autos, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, substituindo-se a pena corpórea por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da Execução, bem como limitação de fim de semana, pelo mesmo período da pena de reclusão.
Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Intime-se os réus para que, no prazo de 10 (dez) dias, efetue o pagamento das custas processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido a ré defendida por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) atuante nos autos, observado o código 302.
Certifique-se a existência de objetos e/ou valores apreendidos sem destinação nos autos, especificando-os. Caso positivo, abra-se vista às partes.
P.I.C.

Tremembe, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA