1501521-52.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501521-52.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501521-52.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GABRIEL DA SILVA PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

MATHEUS GABRIEL DA SILVA PEREIRA, qualificado na fl(s). 05, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 80/81) que no dia 27 de junho de 2022, por volta de 15h05, na rua Joaquim B Silva Pereira, altura do nº 580, Brasilândia, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu trazia consigo drogas (cocaína em forma de crack), para fins de entre a consumo por terceiros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, o denunciado tem 18 anos e já praticava o tráfico de drogas enquanto adolescente, tendo cumprido medida sócio-educativa de internação por ato infracional correspondente (fls. 36-37).Na data, horário e local referidos, MATHEUS transitava de bicicleta e foi avistado por policiais militares que bem o conhecem como traficante, conhecedores de que é recém egresso do sistema carcerário.
MATHEUS levava uma balança de precisão e 3 pedras grandes de cocaína em forma de crack, claramente destinadas a serem picadas em porções menores, pesadas e revendidas, sendo novamente preso em flagrante, novamente tendo a prisão preventiva decretada. Auto de exibição e apreensão do entorpecente a fls. 10, laudo de exame químico-toxicológico a fl. 68-70, laudo da balança de precisão a fls. 71-73.

A denúncia foi oferecida em 27/07/2022 (fl(s). 80/81). O réu foi notificado a fl(s). 92, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 96/100. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão de sua conduta social. Diminuição de pena em razão da confissão espontânea. Descabe a concessão da benesse do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial de cumprimento de pena fechado. Alegações finais da Defesa pela a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, afastando-se o regime inicial fechado. Postulou a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, e pelo laudo toxicológico de fls. 12/16, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 68/70, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que o policial Gouveia disse que a denúncia era oito dias, porém somente estava seis dias na rua. Falou que fracionaria a droga, para vender. Não falou que pagaria dívidas com a venda da droga. Foi abordado em uma esquina. Eles perguntaram sobre a droga. Mostrou e falou que comprou a droga em Votuporanga. Nega que tinha dívida para pagar. Somente ficou seis dias na rua. Já respondeu por tráfico de drogas. Quando era menor já respondeu também. Estava desempregado. Havia comprado a droga no mesmo dia, e não tinha chegado a vender nada ainda.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar DANIEL HENRIQUE FERREIRA GOUVEIA narrou que estavam em patrulhamento de motocicleta, e tinha informações de que o réu estava na rua há oito dias, e estaria vendendo drogas na Brasilândia. Localizaram o réu em uma bicicleta. Abordado, ele falou que havia balança e drogas em sua cueca. Tinha três pedras brutas, que, fracionadas, gerariam centenas de porções. Ele falou que adquiriu a droga em Votuporanga, por R$ 400,00, a qual, fracionada, seria vendida por R$ 1.000,00. Ele nada falou sobre a balança. Foi comunicada a mãe, pego o seu RG e encaminhado à Delegacia. O local da abordagem fica cerca de duzentos metros da escola Carlos Barosi.

Igualmente, a testemunha policial militar JOSIAS FÉLIX DE SOUZA disse que fez abordagem no réu, que estava com uma quantidade de drogas e uma balança. Ele falou que a droga seria fracionada e que seria vendida para pagar uma dívida. O réu falou que a droga seria vendida para pagar uma dívida.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de droga, a forma pela qual estava sendo transportada, a presença de balança de precisão, máxime quando respaldam uma confissão judicial, por si sós, comprovam o crime de tráfico de drogas, afastando, por conseguinte, o crime de posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré) nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, tampouco para afastar a benesse legal do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o direito à benesse acima, considerando que, ainda, tecnicamente, é ele primário, de bons antecedentes, e que não se dedica às atividades criminosas (tanto que primário), nem integre organização criminosa.
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.
Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.
Oficie-se recomendando o réu à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar MATHEUS GABRIEL DA SILVA PEREIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 410 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA