1501130-78.2019.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Injúria
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... em casa alugada, estar preso por tráfico. Esclareceu que a discussão começou por ciúmes e ela o atingiu no braço, machucando-o, mas não registrou boletim de ocorrência.  A vítima não compareceu em Juízo para prestar sua versão e também não houve testemunhas presenciais do fato delituoso imputado ao réu e os relatos existentes não permitem a condenação, por serem frágeis. Como se vê, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501130-78.2019.8.26.0197
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE CARLOS SILVA DA CRUZ
Vítima:
CAMILA AGUIAR DINIZ
Data da Audiência:
27/04/2022





Aos 27 de abril de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta cidade de Francisco Morato, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco Morato, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dra. Renata Marques de Jesus , comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do Ministério Público Dr. João Paulo Robortella, foi aberta audiência de instrução e interrogatório, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o réu GEOVANE CARLOS SILVA DA CRUZ, acompanhado por advogado(a) substabelecida Dra. Julia Pereira de Moraes. Ausente a vítima CAMILA AGUIAR DINIZ, cuja oitiva fora desistida pelas partes. Na oportunidade, foi colhido o interrogatório do(s) réu(s). O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) através do Microsoft Teams, arquivado(s) na plataforma One Drive e não será(ão) transcrito(s) em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito foi dito: Homologo a desistências com relação à oitiva da vítima. Considerando que as partes não postularam novas diligências, declaro encerrada a instrução. Passo a palavra ao representante do Ministério Público para alegações finais orais, seguido pela Defesa. As alegações finais foram gravadas através do Microsoft Teams, arquivadas na plataforma One Drive e não serão transcritos em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Em seguida foi proferida a sentença pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito:"Vistos. GEOVANE CARLOS SILVA DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 129, § 9º, do Código Penal, na forma da lei nº 11.340/06, porque no dia 06 de agosto de 2019, no período da noite, na Avenida Viela 6, nº 148, bairro Jd. Virgínia, cidade e Comarca de Francisco Morato, agindo em circunstância de violência doméstica e familiar contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Camila Aguiar Diniz, causando-lhe lesões corporais de natureza leve (fls. 4/5). A denúncia foi recebida às fls. 48. Citado (fls. 87/88), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 94/107). Durante a instrução foi o réu interrogado. Mídia arquivada. Em debates pugnou o Ministério Público pela absolvição com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. A Defesa, na mesma esteira, requereu a absolvição. É O BREVE RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese boletim de ocorrência (fls. 8/10), fotografias de fls. 16/17 e laudo pericial de fls. 31/32, finalizada a instrução não foram produzidos elementos suficientes à formação de um juízo de convicção quanto à responsabilidade do acusado no evento delituoso descrito. O réu, não localizado em sede policial (fls. 38/39), em juízo contou que houve uma briga e a vítima puxou uma faca, atingindo seu braço. Então a agrediu com socos. Tiveram contato posterior, mas não retomaram o relacionamento. Trabalhava como "marreteiro", com renda aproximada de R$ 900,00, não tem filhos menores de idade, tem 22 anos de idade, morava em casa alugada, estar preso por tráfico. Esclareceu que a discussão começou por ciúmes e ela o atingiu no braço, machucando-o, mas não registrou boletim de ocorrência.  A vítima não compareceu em Juízo para prestar sua versão e também não houve testemunhas presenciais do fato delituoso imputado ao réu e os relatos existentes não permitem a condenação, por serem frágeis. Como se vê, o quadro probatório existente não permite a condenação, por ser frágil, sendo a absolvição de rigor. Não foram produzidos elementos suficientes à formação de um juízo de convicção quanto à responsabilidade do acusado no evento delituoso. Ainda que comprovada a materialidade delitiva, repita-se, há severa dúvida na hipótese quanto à dinâmica do ocorrido e, além disso, inexistem elementos a indicar que o réu eventualmente tenha se excedido em sua conduta, sendo forçoso reconhecer a ausência de provas. Segundo Heleno Cláudio Fragoso: "Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade" (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p. 506). Ademais, "o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (Apelação 170.407, TACRIM-SP). Como sabido, a prova no processo penal deve ser suficientemente firme no sentido da ocorrência dos fatos e da autoria e, em assim não sendo, há de ser aplicada a máxima “in dubio pro reo”, garantindo-se o respeito aos direitos individuais e ao Estado Democrático de Direito. Para a condenação é indispensável a existência de prova segura, firme e valiosa e, existindo sombra de dúvida, como neste caso, a absolvição se impõe, como medida de inteira justiça: "EMENTA. APELAÇÃO CRIMINAL. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ESTUPRO. PROVAS INSUFICIENTES. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. RECURSO IMPROVIDO. Sendo frágil a demonstração da autoria e da materialidade do delito, deve-se aplicar ao caso o princípio do in dubio pro reo para manter-se a absolvição do acusado.” (TJMS, 2º Turma Criminal, ApCrim nº 2010.021970-3, Des. Romero Osme Dias Lopes, DJ 13/09/2010). “Prova - Insuficiência - Meros indícios que não bastam para a condenação criminal - Autoria que deve ser concludente e estreme de dúvida - Absolvição decretada. Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes a absolvição do réu deve prevalecer” (TJMT, 2ª C., Rec. em AP, j. 12/5/93, Rel. Inácio Dias Lessa, RT 708/339). Os indícios de prova suficientes a ensejar a deflagração da ação penal não se converteram em provas sólidas necessárias ao decreto condenatório. Assim, diante do que resultou apurado, forçoso concluir que a prova colhida não se mostra suficiente para lastrear um decreto condenatório, pairando dúvida razoável sobre a participação do réu no crime em questão, o que impõe a aplicação serena do princípio de que a dúvida o beneficia. Por todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver GEOVANE CARLOS SILVA DA CRUZ , qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita nestes autos (artigo 129, §9º, do Código Penal), com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Sem custas ante a absolvição. Notifique-se a vítima, dando-lhe ciência desta sentença, nos termos do artigo 21, da Lei nº 11.340/06. Embora o caso seja regido pela Lei nº 11.340/06, as medidas protetivas outrora deferidas não se justificam diante da absolvição. Assim, revogo as medidas protetivas deferidas às fls. 22, dos autos em apenso sob nº 1501098-73.2019. Oficie-se e comunique-se. Desde já arbitro honorários em favor da advogada nomeada nos autos (fls. 89) no valor máximo da tabela DPE/OAB vigente, expedindo-se a respectiva certidão Oportunamente ao arquivo." Cientificados o réu, a Defesa e o Ministério Público do teor da sentença, todos disseram não ter interesse em recorrer. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado para as partes". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Geziel Gomes Barbosa, Escrevente Téc. Judiciário, subscrevi.


MM. Juiz(a) de Direito:

Promotor de Justiça:

Réu:

Defesa:


Certifico e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro termo nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. Certifico ainda que, havendo sido presente o termo assinado eletronicamente pelo(a) MM.(a). Juiz(a) que à mesma presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Geziel Gomes Barbosa, digitei.