1501152-72.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... do réu no local. 

Sobre o tema:

Roubo – Participação de menor importância – Incidência da causa de diminuição 
prevista no art. 29, § 1º, do CP – Entendimento. O dolo no crime de roubo majorado 
abrange a assunção dos riscos inerentes à conduta dos demais agentes. Assim, se o 
apelante, estando em companhia do corréu, se dispôs efetivamente a cometer o crime 
de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501152-72.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501152-72.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DE MATOS PALMA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

MARCOS DE MATOS PALMA foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 2º e no
inciso I do parágrafo 2º-A, ambos do art. 157 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 15 de junho de 2022, por volta das 10h15min, na Rua 
Adélino Miranda D'Aviz, 100 – Jd. Miranda D’Aviz, nesta cidade de Mauá, o 
denunciado, juntamente com ao menos uma pessoa não identificada, subtraiu em 
proveito comum, com emprego de grave ameaça, consubstanciada no emprego de arma de 
fogo, coisa móvel alheia, consistente em no FIAT/DOBLO CARGO 1.4, placas FAH5G64, 
pertencente a Rafael Lopes Pereira, bem como a carga transportada no interior do 
veículo.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl. 113) e apresentou resposta à acusação.

      
Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente 
inquiridas. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, 
enquanto a Defesa busca a desclassificação da conduta para o crime de receptação 
ou, ao menos, a fixação da pena nos termos do §1º ou §2º do art. 29 do Código 
Penal, com a exclusão da causa de aumento do emprego de arma de fogo e a aplicação 
da atenuante da confissão, além a fixação de regime penitenciário inicial aberto.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-2), boletim 
de ocorrência (fls. 03-5), auto de exibição e apreensão (fls. 17-8) e prova oral 
colhida.

A autoria restou comprovada.

Interrogado, em solo policial, o réu disse que (sic) "está arrependido pelo crime 
que participou na data de hoje. Salienta que iria receber a quantia de R$ 2.000,00 
apenas para dar “o cavalo” para o roubo e que não foi quem anunciou o assalto" (fl.
11).

Em juízo, inovou. Alegou que receberia R$ 2.000,00 para pegar o veículo e levá-lo 
até outro local. No dia em questão, foi conduzido até o carro e posteriormente 
abordado pelos policiais (mídia digital).

A versão contraditória do réu não prospera.

A vítima Rafael, na fase administrativa, disse que (sic) "trabalha de entregador 
com seu veículo Fiat Doblô, agregado na empresa Direct Logística aqui na cidade de 
Mauá, cujo galpão fica estabelecido na rua Rua Adelino Miranda Daviz, 318. Consta 
que hoje, abasteceu o veículo com mercadora diversas para serem entregues no 
município de Santo André e às 10 horas saiu do galpão, cerca de 250 metros mais pra
frente, quando reduziu a velocidade de seu veículo para passar pela valeta quando, 
de repente, surgiu um individuo negro, 1,70 de altura, cabelo curto, barba curta, 
blusa preta de moletom, na frente do seu carro, com uma arma de fogo apontada a sua
direção e quando o declarante parou, esse individuo foi ao lado do motorista, abriu
a porta e deu um tiro pro chão, entrou no banco e mandou o declarante desembarcar. 
O declarante esclarece que o individuo tomou posse da direção, mas não viu se ele 
estava sendo escoltando por outros comparsas e viu que ele entrou numa rua logo à 
direta, chamada Luzita e, então, o declarante correu a pé ate a empresa, que estava
bem perto e avisou os demais funcionários e seu colega Rodrigo pegou um carro e 
ambos passaram a procurar pelo veículo e na mesma rua Luzita, viu que seu veículo 
estava parado, mas não viu se havia pessoas dentro por conta do seu vidro ser 
escuro e de repente, viu que o veículo começou a trafegar e então, passaram a 
persegui-lo discretamente até o declarante viu um viatura da policia militar no 
posto de gasolina localizado na avenida Barão de Mauá e apontou o seu veículo como 
sendo roubado. Imediatamente os policiais passaram a perseguir o individuo e 
ordenou que a vitima ficasse ali no posto. Depois de uns 10 minutos, segundo o 
declarante, compareceu uma outra viatura no posto e avisou da localização do 
veículo com um suspeito. Aqui nesta delegacia, após atenta observação, em local 
apropriado e sem interferência de terceiros, o declarante disse que o individuo 
detido não é o mesmo que roubou seu veiculo. Salienta o declarante que seu veículo 
encontra-se no mesmo estado em que foi roubado, com todas mercadorias que seriam 
entregues, avaliadas, com comparativo em nota fiscal no valor total de R$ 

24.300,00. Disse por fim desde o indivíduo do roubo até o momento em que viu seu 
veículo parado na rua Luzita, tudo não passou de 15 minutos porque foi tudo muito 
rápido" (fl.12).

Em juízo, reiterou integralmente a sua versão, confirmando que no momento do roubo 
só viu uma pessoa. Por fim, disse que o indivíduo detido no veículo não era o mesmo
que lhe abordou minutos antes (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427). 

A testemunha Rodrigo, na fase antejudiciária, declarou que (sic) "trabalha como 
motorista de entregas de encomendas das Lojas Americanas e hoje, por volta das 10 
horas, estava carregando o seu veículo na base da empresa situada na rua Adelino de
Miranda D’Aviz, nesta cidade, quando soube que seu amigo Rafael, que também 
trabalha com entregador e havia carregado o carro instantes antes do depoente, 
havia acabado de ser roubado a poucos metros dali. O depoente esclarece que não 
presenciou o roubo e quando seu colega Rafael retornou a pé à empresa saíram em 
busca do veículo roubado e o encontraram parado na rua Luzita, a cerca de duzentos 
metros do local do roubo, mas logo em seguida o veículo começou a trafegar pela 
avenida Barão de Mauá, sentido avenida Benedita Franco da Veiga, porém o depoente 
não conseguiu ver quem estava dentro do veículo devido aos vidros serem escuros. O 
depoente foi seguindo o veículo roubado e quando passou na frente de um posto de 
combustíveis na avenida Barão de Mauá avistou uma viatura da Polícia Militar e 
comunicou o ocorrido. O depoente explica que os policiais foram atrás do veículo e 
conseguiram alcança-lo na avenida Benedida Franco da Veiga e prender o motorista. O
depoente não presenciou o roubo, somente a abordagem policial ao veículo roubado e 
reconhece o indivíduo que está detido como aquele que estava na direção do carro 
roubado" (fl. 11). 

Em audiência, ratificou a dinâmica do ocorrido (mídia digital).

Os policiais militares, na fase antejudiciária, historiaram que (sic) "foram 
informados por um indivíduo, posteriormente identificado como Rodrigo Marques, o 
qual lhes relatou que um indivíduo armado, características não fornecidas, havia 
acabado de roubar o veículo FIAT/DOBLO, tipo furgão, cor branca, placa FAH5G64, 
carregado de mercadorias, de seu amigo Rafael na rua Adelino de Miranda D’Aviz, e 
estava fugindo sentido avenida Benedita Franco da Veiga, a poucos metros de 
distância dali. Imediatamente a depoente e seu parceiro seguiram o sentido apontado
e logo em seguida, após cerca de três minutos, ao ingressar na avenida Benedita 
Franco da Veiga, avistaram o veículo FIAT/DOBLO roubado, cujo motorista não atendeu
a ordem de parada e fugiu em alta velocidade, sendo interceptado, sem tê-lo perdido
de vista durante a perseguição, alguns metros à frente devido a falha mecânica.  A 
depoente e seu parceiro abordaram o motorista, único ocupante do veículo, que se 
identificou documentalmente como Marcos de Matos Palma e não ofereceu resistência, 
e ao revista-lo encontraram apenas seu documento, um telefone celular e um molho de
chave, e ao indaga-lo acerca do veículo ele disse apenas que o encontrou abandonado
na rua. Em seguida vistoriaram o veículo, que estava carregado com encomendas para 
serem entregues, e não encontraram nada de ilícito" (fls. 08-10).

Ao final da instrução, restou comprada a autoria do réu. 

Embora a vítima não tenha reconhecido o acusado, nem mesmo percebido a presença de 
um comparsa durante a prática delitiva, evidente que Marcos estava envolvido no 

roubo em questão, tendo em vista que, previamente ajustado com indivíduo 
desconhecido, recebeu a res logo após a subtração, com o intuito de assegurar o 
êxito da empreitada criminosa. 

Note-se que a prisão do réu ocorreu minutos após o crime, de forma que a negativa 
do acusado não se sustenta. Não é crível que Marcos, no exato momento do delito, 
tivesse sido conduzido por terceiro até o local para simplesmente dirigir o carro, 
sem ter ciência do crime que estava participando. 

Além disso, o acusado quando foi preso disse aos milicianos que encontrou o carro 
abandonado, mas ao ser interrogado pela autoridade policial confessou envolvimento 
no roubo. Por fim, em juízo apresentou uma terceira versão, declarando que foi 
contratado apenas para transportar o carro até determinado local. Em síntese, sua 
versão é mendaz.

Nesse ponto, posiciona-se o Superior Tribunal de Justiça sobre a apreensão do bem 
roubado em poder do réu sem justificativa plausível: "(...) 'em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos 
qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão.(...)" (STJ - ARE 
329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE
25.08.2014).

No mesmo sentido: 

Apelação - Roubo majorado (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo) - 
Preliminar - Inobservância das diretrizes estabelecidas pelo art. 226 do CPP - 
Norma que constitui mera recomendação legal e não exigência, cuja inobservância não
enseja a nulidade do ato - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das 
vítimas e dos policiais civis aptos a justificar o édito condenatório 
Reconhecimento do acusado em juízo - Condenação mantida - Penas adequadamente 
fixadas e bem fundamentadas - Regime inicial fechado - Inviável a substituição da 
pena corpórea por restritiva de direitos - Recurso desprovido. [...] "É cediço que 
a apreensão do bem subtraído em poder do agente leva a presunção de sua 
responsabilidade, operando-se a inversão do ônus probatório, cabendo a ele 
justificar a legitimidade da sua posse, o que não ocorreu nos autos" (TJSP;
 Apelação Criminal 0041056-57.2017.8.26.0506; Relator (a): Roberto Porto; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal;
Data do Julgamento: 03/08/2022; Data de Registro: 03/08/2022).

Dessa forma, de rigor a condenação.

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram comprovadas
pela prova oral colhida, notadamente a palavra do ofendido. Registre-se, respeitado
entendimento em contrário, ser dispensável a apreensão da arma de fogo, quando 
existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização. Nessa linha: STJ,
HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003.

Neste ponto, ao contrário do que alega a douta defesa, evidenciou-se que o réu 
aderiu à conduta de seu comparsa, motivo pelo qual deve incidir a causa de aumento 
do emprego de arma de fogo.

Descabida, ainda, a alegação defensiva quanto ao reconhecimento da cooperação 
dolosamente distinta. Ainda que a vítima tenha sido abordada por outro indivíduo, o
réu deve responder pelo roubo, pois participou conscientemente da ação 
criminosa. Evidente que o acusado recebeu o veículo subtraído do ofendido, mediante
prévio ajuste com o coautor. 

Pelo mesmo motivo, também não há que se falar em participação de menor importância.
O réu foi preso em flagrante na posse do veículo roubado, minutos depois da prática
delitiva, prestando notório apoio ao indivíduo que subjugou a vítima, visando 
assegurar o êxito da empreitada criminosa. Além disso, o fato de o ofendido não ter
visualizado outra pessoa no momento da sua abordagem não descarta a presença do réu
no local. 

Sobre o tema:

Roubo – Participação de menor importância – Incidência da causa de diminuição 
prevista no art. 29, § 1º, do CP – Entendimento. O dolo no crime de roubo majorado 
abrange a assunção dos riscos inerentes à conduta dos demais agentes. Assim, se o 
apelante, estando em companhia do corréu, se dispôs efetivamente a cometer o crime 
de roubo mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o fato de não ser 
ele quem portava esta última resta, pois, indiferente à aferição das 
responsabilidades. (TJSP;  Apelação Criminal 1500488-72.2018.8.26.0575; Relator 
(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José 
do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data de Registro: 
26/05/2022).

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Em seguida, dosa-se as penas.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do 
mínimo legal, diante dos maus antecedentes (certidão de fls. 39-40 – 8047-69.2012),
atingindo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não há agravantes ou 
atenuantes a serem consideradas na segunda fase. 

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, já que o réu buscou 
falsear a verdade, levando o Juízo a crer que apenas participou do crime de 
receptação e não do roubo em questão. 

Na terceira etapa, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de 
abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de 
faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência
de mais de uma majorante. Nessa linha: 

"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para
a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que 
ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o 
que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a 
causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de 
arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque 
estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu 
imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em 
via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, 
gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. 
Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo 
a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma 
concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em
concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 

PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado
em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada 
à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à 
razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, 
no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez
que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo 
parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas 
separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração 
legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de 
publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um 
terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo 
emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer 
incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário
sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. 
Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 
0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. 
Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-
77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da 
sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a 
reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do 
Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de 
arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não 
merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas 
de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. 
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, 

não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena,
seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que 
a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e
(ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável
perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime 
praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do 
comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito
na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte 
Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que se trata de crime de roubo de veículo, bem de alto
valor (fl.22), que estava abastecido com diversas mercadorias que seriam entregues 
pelo ofendido. Além disso, o delito foi praticado com o emprego de arma de fogo, 
por ao menos dois indivíduos, em comparsaria e com organizada divisão de tarefas. 
Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade da reação penal ante a maior 
reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena. 

Assim, majoro a pena em 1/3, pelo concurso de agentes, perfazendo 06 anos, 02 meses
e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o depoimento da
vítima, no sentido de que o agente portava arma de fogo, necessário novo aumento de
2/3, totalizando 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa, pena que 
torno definitiva.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, nos 
termos do art. 33 do Código Penal. Além disso, o crime de roubo qualificado denota 
uma periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, 
cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por
isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é a fixação do regime inicial fechado 
em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício
Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119).  

Pelo mesmo motivo não se aplica nenhum benefício legal. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCOS DE 
MATOS PALMA, qualificado nos autos, à pena de 10 anos, 04 meses e 13 dias de 
reclusão,  sob regime penitenciário fechado, e a pagar  23 dias-multa, no 
unitário mínimo,  por incursão no inciso II do parágrafo 2.º e no inciso I do 
parágrafo 2.º-A, ambos do art. 157 do Código Penal. 

Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da 
custódia cautelar. 

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Em relação ao bem apreendido (fls. 17-8 e 22), nos termos dos artigos 122 e 123 do 
Código de Processo Penal e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de 
Justiça, aguarde-se eventual provocação do interessado no prazo de 90 dias do 
trânsito em julgado, desde que comprovada a propriedade. Decorrido o prazo, sem 
manifestação, determino o perdimento, para posterior realização de leilão ou 
destruição, se o caso.

Defere-se os benefícios da justiça gratuita ao réu (fl. 140).

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

