1501034-88.2020.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501034-88.2020.8.26.0048 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501034-88.2020.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSIMARIO VIEIRA DOS SANTOS JUNIOR


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros




ROSIMARIO VIEIRA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 04 de março de 2020, de manhã, na Rua Sever do Vouga, 295, Recreio Estoril, em Atibaia, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com indivíduo apenas conhecido como “ALEMÃO”, subtraiu, para ambos, uma motocicleta HONDA/CG 160 FAN, avaliada em R$ 12.000,00, pertencente à vítima Bruno da Conceição Pedroso.  
Nos termos da denúncia, o réu e seu comparsa vieram da capital a Atibaia com o objetivo de furtar uma motocicleta. Então, passaram a rondar pela cidade, até que avistaram a moto da vítima em condição ideal para ser subtraída. Ato contínuo, ALEMÃO deu a partida, por meio de ligação direta, e juntamente com o réu subtraiu o veículo, levando-o à capital. 
De acordo com a exordial, a vítima só tomou conhecimento do furto quando foi pegar sua motocicleta, já no período da tarde. Então, foi à delegacia e registrou a ocorrência. Com efeito, iniciou-se a investigação que, por meio de imagens captadas pelo sistema de monitoramento do estabelecimento onde a vítima trabalha (em que sua moto estava estacionada) e da cidade, logrou descobrir o emplacamento da motocicleta usada pelo réu e seu assecla para praticar o delito, tratando-se de veículo pertencente à tia de ROSIMARIO. 
O réu, ao ser interrogado, confessou a subtração e ainda informou ter obtido a quantia de R$ 600,00 com a posterior venda do bem furtado. 
A denúncia (fls. 114/115) foi recebida (fls. 116/118).  
O réu foi citado (fls. 164/165) e ofereceu resposta à acusação (fls. 181/182), afastada por decisão que ratificou o recebimento da denúncia (fls. 189/191). 
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha e o réu, em interrogatório. Homologou-se, ainda, desistência quanto à oitiva da vítima, não encontrada para intimação (fls. 250/251). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 252/256). 
A defesa do réu requereu a aplicação da atenuante referente à confissão espontânea do acusado. Postulou, ainda, a aplicação de pena no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 259/261).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 03/04), nos relatórios de investigação (fls. 20/21 e 54/55), no relatório de monitoramento (fls. 56/65), no auto de avaliação (fls. 83) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que na data dos fatos veio a Atibaia em companhia de seu amigo, a qual apenas conhece pela alcunha de “Alemão”, com a motocicleta de propriedade de sua tia, Rosineide Vieira dos Santos, para realizar o furto da motocicleta; ao chegar na cidade, começaram a rodar de forma aleatória até que encontraram um supermercado; decidiram entrar para procurar um veículo de interesse; avistaram uma motocicleta estacionada, “Alemão” desceu de sua motocicleta e foi até ela; ele efetuou ligação direta e após saíram juntos, retornando para Perus; “Alemão” vendeu a motocicleta dois dias depois do furto para uma pessoa que desconhece, no centro do bairro Perus; recebeu de “Alemão” o valor de R$ 600,00 como rateio da venda da moto; indagado sobre as peças de motocicletas encontradas em sua casa, afirmou que são peças de uma moto de sua propriedade, a qual desmontou após se acidentar; não registrou ocorrência de tal fato; em relação ao aparelho de simulador de sinal de rastreador, afirmou que o adquiriu há cerca de dois anos, justamente para praticar furto de motocicletas; afirmou que, inclusive, já realizou diversos furtos de motocicletas anteriormente, mas atualmente não pratica mais esse crime (fls. 05). 
Em juízo, interrogado, o réu voltou a confessar o delito; disse que estava necessitado à época; atualmente não “mexe” mais com isso, tendo aberto um comércio de pastéis com sua esposa; veio para Atibaia com indivíduo cuja alcunha é “Alemão”, que é um amigo de rua; indagado sobre o motivo pelo qual escolheram Atibaia para realizar o furto, respondeu que foi “Alemão” quem escolheu, afirmando que nunca esteve em Atibaia antes; confirmou que estava pilotando a moto que os trouxe a Atibaia; não sabe o que “Alemão” fez com a moto, tendo afirmado que ele lhe pagou sua parte, ou seja, R$ 500,00; trabalha como motoboy e tem um comércio de pastéis, auferindo, mensalmente, o total de R$ 2.500,00; estudou até o segundo ano do ensino médio e vai recomeçar a estudar, pois quer terminar; foi processado anteriormente por dois furtos e receptação.
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A testemunha Fábio de Oliveira Gonçalves, policial civil, disse que o fato aconteceu no estacionamento do mercado “Atacadão” em Atibaia; as câmeras de segurança do estabelecimento registraram que uma moto com dois ocupantes foi até o local onde ficam estacionadas as motocicletas; lá, furtaram a motocicleta da vítima; com apoio da “Muralha Digital” da cidade, conseguiram identificar uma motocicleta com as características; conseguiram identificar a placa de tal motocicleta, a qual estava registrada em nome da mãe do réu; por meio de pesquisas, identificaram que ROSIMÁRIO já ostentava antecedentes criminais por furto; expediram mandado de busca na residência do réu em Perus, São Paulo, onde encontraram diversos objetos, como equipamento bloqueador de sinal (jammer) e um quadro de motocicleta com numeração suprimida; confirmou que a motocicleta identificada pela câmera da “Muralha Digital” também foi vista no pátio do supermercado, explicando que foi a motocicleta utilizada para que os furtadores chegassem até o local; condutor e garupa chegaram com essa moto, fizeram o furto e saíram com a moto furtada e com a posteriormente identificada; não se recordou se conversou com a genitora do réu a respeito da moto; a moto da genitora de ROSIMÁRIO não foi localizada; confirmou que pela adesivagem e pintura do capacete, conseguiram efetuar confrontação e descobrir que se tratava da mesma pessoa; pela defesa do réu foi indagado sobre quem os atendeu quando da realização da busca, tendo a testemunha respondido que chegaram ao local, um sobrado, sendo que o réu atendeu no portão; ao notar que era a polícia, o acusado tentou sair correndo, mas como o imóvel era todo fechado, ele acabou se rendendo, tendo aberto o portão; indagado se houve disparo de arma de fogo no momento em que tentaram conter o acusado, respondeu que não houve.  
Pois bem.
O réu confessou a prática do crime, afirmando que passava por necessidades à época. Afirmou que veio para Atibaia pilotando uma moto, com indivíduo cuja alcunha é “ALEMÃO”, que teria sido quem escolheu a cidade de Atibaia para a prática delitiva. Não soube dizer o que “ALEMÃO” fez com a motocicleta subtraída, alegando que recebeu sua parte pela empreitada delitiva, ou seja, R$ 500,00. 
A confissão do réu encontrou respaldo na prova oral produzida. 
Com efeito, a testemunha Fábio de Oliveira Gonçalves, policial civil, explicou a dinâmica da ocorrência, esclarecendo que as câmeras de segurança do estabelecimento Atacadão registraram uma moto com dois ocupantes, a qual foi até o local onde ficam estacionadas as motocicletas, sendo que lá, tais indivíduos, furtaram a motocicleta da vítima. 
Fábio narrou que identificaram a motocicleta em que os suspeitos estavam com apoio da “Muralha Digital” e, em posse da placa, identificaram que a moto em questão estava registrada em nome da mãe do acusado, sendo certo que tal réu já ostentava antecedentes criminais por furto. 
Em cumprimento de mandado de busca na residência do réu, em São Paulo, ao chegaram ao local, o réu atendeu no portão e ao notar que era a polícia, tentou se evadir, mas como o imóvel era todo fechado, ele acabou se rendendo. O agente ainda revelou que encontraram, no local, diversos objetos suspeitos, como equipamento bloqueador de sinal e um quadro de motocicleta com numeração suprimida. 
Fábio também esclareceu que a motocicleta identificada pela câmera da “Muralha Digital” também foi vista no pátio do supermercado, tratando-se da motocicleta utilizada pelos furtadores para chegar até o local. Esclareceu, ainda, que pela adesivagem e pintura do capacete, conseguiram efetuar confrontação e descobrir que se tratava da mesma pessoa.
Com efeito, a narrativa do policial civil ouvido foi respaldada pelos relatórios constantes dos autos, a fls. 09/11, 20/21, 54/55 e 56/65, os quais retrataram os fatos da exata maneira com a qual o agente policial os narrou em juízo. 
Destarte, havendo robusta prova formada, consubstanciada em confissão corroborada por relato testemunhal, o qual, por sua vez, foi respaldado integralmente por prova documental, a procedência da ação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
O réu ostenta duas condenações pretéritas ensejadoras de reincidência. Uma delas (fls. 101) o onerará em forma de maus antecedentes (processo 1501518-33.2019, condenação por infração ao artigo 155, § 4º, inciso III e IV do Código Penal, transitada em julgado para a defesa em 09 de setembro de 2019), enquanto a outra, será avaliada em fase própria.
Sobre o tema:  
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63,CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei). 
A culpabilidade extrapolou o quanto previsto no tipo penal. Com efeito, o réu, passando por necessidades, como afirmou que estava, partiu de São Paulo para efetuar subtração de motocicleta em Atibaia, em companhia de terceira pessoa. É de se considerar que a trabalhosa empreitada, que contou com considerável viagem até Atibaia – a qual obviamente envolveu custos com combustíveis e mesmo pedágios – consubstanciou delito que se revelou mais grave do que a mera subtração de coisa alheia móvel para si ou para outrem. Pouco se colheu sobre sua conduta social ou personalidade. Quanto aos motivos do crime, nada a observar. A conduta criminosa teve por consequência a perda, por parte da vítima, de sua motocicleta, a qual não foi recuperada. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, considerando a incidência da qualificadora prevista no inciso IV, do artigo 155, do Código Penal, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis anotadas, fixo a pena inicial acima do mínimo legal, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Quanto ao valor da diária, o réu afirmou auferir R$ 2.500,00 mensais, trabalhando em comércio de pastéis. Considerando que o valor da diária deve corresponder a 1/30 dos rendimentos da ré, fixo o dia multa em R$ 83,00. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência, conforme se observa da certidão de fls. 99. O réu ostenta condenação referente ao processo 0006697-48.2018.8.26.0635, cujo trânsito em julgado para a defesa ocorreu aos 10 de fevereiro de 2020, pouco menos de um mês antes da prática do crime ora sob análise. Concorre com tal agravante a atenuante da confissão (artigo 65, III, “d”, Código Penal), já que o réu confessou a prática delitiva, tendo sido, tal confissão, utilizada como supedâneo para o decreto condenatório que ora se amolda, sendo rigor o reconhecimento da benesse, conforme Súmula nº 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Considerando a melhor Jurisprudência sobre o tema, a agravante e a atenuante se equivalem, compensando-se, por consequência:
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias.” (HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), Quinta Turma, julgado em 02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas ao final da terceira fase de dosimetria.
Para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. O agente é duplamente reincidente e foram reconhecidas contra ele circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual o regime a ser aplicado não pode ser outro, senão o fechado. 
Assim já se decidiu: 
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO MANTIDO. RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. 1. A materialidade criminosa furtadora está consubstanciada no auto de exibição e apreensão entranhado nos autos, que prova o encontro da "res furtiva". Da mesma forma, plenamente comprovada a autoria criminosa furtadora, diante dos seguros e coerentes depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação, sob o crivo do contraditório. 2. Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em vista da vedação legal contida no art. 44, II e § 3º, do Código Penal, haja vista ser específica a reincidência, obstado o "sursis", art. 77, I, do Código Penal . 3. Bem fixado o regime prisional fechado, em razão da comprovada reincidência do réu, mormente ante as circunstâncias do caso concreto. 4. Recurso defensivo improvido. (TJ-SP - APL: 00497745320118260506 SP 0049774-53.2011.8.26.0506, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 26/02/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/03/2015). 
Pela mesma razão, não será a pena corporal substituída por sursis ou restritiva de direitos.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar ROSIMARIO VIEIRA DOS SANTOS JUNIOR como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 12 dias-multa, diária fixada em R$ 83,00, com valor total da pena de multa atualizado na forma exposta antes.
O réu respondeu o processo em liberdade e, não havendo modificação apta a ensejar seu encarceramento preventivo, poderá apresentar eventual recurso em liberdade. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, EXPEDINDO-SE, OPORTUNAMENTE, O COMPETENTE MANDADO DE PRISÃO. 
Nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença à vítima. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça. 
Por fim, a título de reparação (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), fixo o valor total de R$ 12.000,00, a ser pago pelo réu em favor da vítima. O montante é estabelecido com base no valor do auto de avaliação acostado ao feito a fls. 83. 
P.I. e C.

Atibaia, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA