1501962-18.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2275888/2020 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 14534110 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 473/20/003 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ANTONIO GOMES FIGUEIREDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501962-18.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501962-18.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2275888/2020 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 14534110 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 473/20/003 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ANTONIO GOMES FIGUEIREDO JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







CARLOS ANTONIO GOMES FIGUEIREDO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 06 de novembro de 2020, por volta das 15 horas, na Travessa Jussiape, 08 – Centro, nesta cidade, guardado, para entrega ao consumo de terceiros, 282 gramas de skunk, 741 gramas de haxixe e 818,5 gramas de ecstasy, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou preliminarmente pelo reconhecimento da nulidade da prova, e, no mérito, pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo, com regime inicial aberto e diminuição nos termos das disposições constantes no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11343/06. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou, não havendo dúvidas quanto à autoria. 

A questão preliminarmente arguida não merece prosperar.

Pelo que consta dos autos, houve autorização para a realização da entrada no imóvel, o que ocasionou a apreensão da droga apreendida.

Desta forma, e, presente a autorização, não se mostra admissível o reconhecimento de nulidade.

Resta análise do mérito.
O réu em juízo alegou que no dia dos fatos saiu de casa e foi abordado por policiais em um veículo. Foi algemado e colocado no interior do veículo. Entraram no imóvel sem autorização. Afirmaram que se não abrisse o portão haveria “esculacho”. Alegou que tinha droga para consumo próprio. Bagunçaram a casa e foi levado à presença da autoridade policial. Afirmou que tinha apenas maconha; não havia ecstasy. Trabalha em tecnologia da informação (TI).  A balança estava na cozinha; era de uso comum. 

A testemunha Marcus alegou ter recebido notícia anônima de que na residência havia indivíduo que armazenava drogas e fazia entregas. Não soube especificar a forma como a denúncia foi feita. Alegou que de ordinário, são feitas por telefone. Foi até o local. A rua é muito curta e difícil fazer campanha no local. Conseguiu ficar próximo, cerca de 30 a 50 metros de distância. A princípio não houve movimento como tinha sido reportado. Em dado momento, saiu um indivíduo da residência, olhou pelo portão e voltou para dentro. Pouco tempo após saiu e retornou para a residência. Ficou aguardando. Quando o indivíduo saiu foi abordado e questionado. O indivíduo afirmou que tinha drogas para uso próprio. O indivíduo permitiu a entrada no imóvel, oportunidade em que o local foi vistoriado. Havia sacos grandes em cujo interior havia droga. O indivíduo mora no local com a família. A esposa do acusado chegou depois no imóvel. Não soube descrever a esposa do acusado. Foi encontrado dinheiro também – aproximadamente R$ 2.000,00. Foi encontrada balança no mesmo quarto onde armazenadas as drogas nos sacos.

A testemunha Lindomar alegou que recebeu comunicação de que em uma residência havia droga para estoque. Descrevia a pessoa; segundo a descrição a pessoa envolvida usava dred. Foi até o local. No primeiro dia ficou cerca de uma hora; não houve movimentação. Sendo o local de difícil campana, retornou para a base. Foi até o local no dia seguinte. Viu um rapaz que saiu da residência, usando dred. Foi abordado. O indivíduo não tinha nada com ele. Informou que na residência havia droga para uso próprio. Sobre a mesa havia droga em pouca quantidade. No fundo da residência foi encontrada mais droga. Em buscas no local, foi encontrada mais droga. Havia dinheiro. O indivíduo morava no imóvel com a família.

A testemunha Adriana, sogra do acusado, alegou ter ido até o imóvel quando da abordagem policial. Alegou que trabalha em um comércio que fica na esquina da residência do acusado. Afirmou que no dia em que ele foi preso, ele passou pela loja, cumprimentou como sempre. Logo em seguida foi abordado por duas pessoas, foi algemado e colocado no interior do veículo. Um dos rapazes abaixou o vidro e falou que era apenas uma averiguação. Alegou que o marido dela foi tentar descobrir o que estava acontecendo. Afirmou que a esposa do acusado estava vindo para a loja; estava na residência dela. Chegou na loja logo depois que o acusado foi abordado. A loja fica bem na esquina, em uma viela atrás da loja. Alegou que o acusado morava com a esposa e o filho dele. O acusado trabalha com informática; em uma produtora. 

A testemunha Eduardo é sogro do acusado. No dia em que o acusado foi abordado e preso ele passou pela loja e os cumprimentou. Logo em seguida, ele foi abordado por duas pessoas. Colocaram algema e o colocaram no interior do veículo. Questionou, e disseram que era para averiguação. Foram até a residência do acusado. Entraram na residência. Havia um terceiro policial na porta. Questionou, e responderam que estava apenas conversando. Alegou que ficaram por aproximadamente 30 minutos no local. Saiu algemado. A filha, esposa do acusado, estava na residência da avó. Não deixaram que entrasse no imóvel.  O acusado trabalha com tecnologia de informação (TI), em uma produtora de vídeos; é especialista em TI. 

A testemunha Ester é irmã do acusado. Alegou que estava na residência dele. O acusado saiu. Logo veio um carro de ré; o acusado estava no interior do veículo. Exigiram a entrada no imóvel, afirmando que se não autorizados, arrombariam a porta. Não foi dada autorização para entrarem no imóvel. Tentou entrar no imóvel, mas não foi permitida a entrada. Alegaram que o acusado foi algemado com a informação de que seria levado à presença da autoridade policial. O acusado foi forçado a abrir o portão para que entrassem no interior da residência. O acusado é especialista em TI e trabalha com isso.

Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo pericial, sua destinação ao tráfico, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto a destinação para fim diverso. 

Assim, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor. 

Passo a dosagem das penas que lhes serão impostas. 

Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Possível aplicação das disposições constantes no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11343/06. O acusado não pertence a organização criminosa, sendo primário e possuindo bons antecedentes. Possível, desta forma, a diminuição da pena. Aplica-se o redutor no patamar intermediário diante da quantidade de droga aplicada. Diminuo as penas, assim, em metade, resultando, em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa. 

Torno tais penas definitivas, dada a ausência de circunstâncias outras a considerar, sendo fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade em local a ser determinado pelo juízo das execuções. 

À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu CARLOS ANTONIO GOMES FIGUEIREDO JUNIOR, qualificado nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade em local a ser determinado pelo juízo das execuções, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O acusado é ora condenado ao cumprimento de pena pela prática de crime grave, com fixação de regime inicial aberto para o cumprimento. Concedo o direito de recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA