1501345-81.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158168/2022 - DEL.POL.BARUERI, 25489111 - DEL.POL.BARUERI, 2158168 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTHONY GABRIEL CASSOLI MOREIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501345-81.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501345-81.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158168/2022 - DEL.POL.BARUERI, 25489111 - DEL.POL.BARUERI, 2158168 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTHONY GABRIEL CASSOLI MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini



Vistos.

ANTHONY GABRIEL CASSOLI MOREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 09 de junho de 2022, por volta das 16h47min, na Rua Atenas, número 578, bairro Jardim São Silvestre, nesta cidade e comarca de Barueri-SP, o denunciado, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos com o adolescente Gabriel Félix da Silva, trazia consigo drogas, já individualizadas [10 porções de skunk (2,2g), 26 porções de maconha (85,8g) e 38 porções de crack (13g)] para entrega a usuários, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 65,00 provenientes da mercancia. 
Apurou-se nos autos do inquérito policial que o denunciado Anthony e o adolescente Gabriel estavam concertados para a venda dos entorpecentes quando foram surpreendidos pelos Guardas Civis Municipais, tentaram fugir, mas não obtiveram êxito. Os guardas civis encontraram em poder do Denunciado a sacola com as drogas que eles vendiam naquela ocasião, e ele confessou que estava no local traficando drogas, juntamente com o adolescente Gabriel.
Determinada a notificação do acusado (fls. 58). O réu foi devidamente notificado (fls. 122). A denúncia foi recebido (fls. 104). Defesa preliminar apresentada (fls. 95/99). O réu foi citado (fls. 130). 
Durante a instrução processual, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5), boletim de ocorrência (fls. 1/4), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico com resultado positivo para maconha e cocaína (fls. 24/26 e 123/125), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa e ficou demonstrada pelas provas orais produzidas. 
O réu, na Delegacia (fls. 11/12), confessou os fatos da forma como descritos na denúncia, disse que estava traficando no local quando ouviu o "pessoal" gritar que a viatura estava chegando, nesse instante correu, mas acabou sendo alcançado e abordado e os guardas conseguiram pegar a sacolinha com as drogas. Sobre a participação do adoelscente  Gabriel disse que é amigo dele e que ele estava ajudando na venda. Relatou, ainda, que foi contratado para vender a droga, e que ganharia 10% a cada R$ 1.000,00 (mil reais) vendido das substâncias. Não quis indicar quem o contratou. 
Em seu interrogatório em juízo novamente confessou os fatos, afirmando que estava sozinho e Gabriel não estava traficando junto com ele.
Tal confissão, mostra-se congruente com os elementos constantes dos autos, especialmente, com a confissão do acusado na fase policial.
E o Guarda Municipal, Moacir Sanches Júnior, na oportunidade em que foi ouvido na delegacia (fls. 8), narrou que no dia dos fatos, acompanhado de seu colega de farda, estavam em patrulhamento quando observaram dois indivíduos, os quais, ao avistarem a viatura, saíram correndo, sendo que um deles carregava consigo uma sacolinha, o que ensejou fundada suspeita para que fossem abordados. Diante da atitude suspeita, fizeram o acompanhamento e em seguida efetuaram a abordagem aos indivíduos. Com Anthony Gabriel Cassoli Moreira que carregava a sacola, foram encontradas substâncias análogas a entorpecentes, sendo 10 porções de "skank", 26 de maconha e 38 de crack, além da quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), o qual confessou que estava ali traficando na companhia do amigo Gabriel Felix Da Silva.  Realizada a busca pessoal em Gabriel, nada de ilícito foi encontrado, questionado sobre os fatos, ratificou que estava ali com Anthony traficando. Gabriel informou que era adolescente, foi então providenciado contato com familiares. Diante da situação, conduziram-nos à Delegacia para apresentação da ocorrência para a Autoridade Policial.  
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento dos policiais deve ser considerado, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Os guardas civis não conheciam o acusado anteriormente, motivo pelo qual não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente e teriam que adquirir as drogas e certa quantia em dinheiro para fazê-lo o que não é crível, e o acusado sequer alegou alguma animosidade contra eles. 
Restou comprovado, assim, que o réu trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, as drogas descritas na denúncia. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais -, a quantidade e variedade de droga – e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Em relação à participação do adolescente Gabriel, a confissão do acusado em juízo retificou essa declaração e os policiais não localizaram nada de ilícito em poder do adolescente que sempre negou os fatos.
Destarte, quanto à participação de adolescente, pela fragilidade da prova, não pode ser reconhecida a causa de aumento.
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes com envolvimento de adolescente, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação. Pena de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Não há agravantes a serem observadas, presente a menoridade relativa do acusado e sua confissão espontânea, sem reflexo em sua pena nesta fase, atentando-se que a pena já encontra-se fixada em seu mínimo. 
Não há causas de aumento.
Diante da primariedade do acusado, por não haver prova de que integre organização criminosa ou se dedique a atividade criminal, imperiosa a diminuição. Em razão da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, não é possível fazer a diminuição no patamar máximo. Diminuo a pena em 1/2. Pena final em 02 (dois) anos  e 06 (seis) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 250 dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Tratando-se de réu primário e em razão das circunstâncias ordinárias da apreensão das drogas, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que o faço em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação e nos moldes da execução, além do pagamento de mais 10 dias-multa.
Em caso de descumprimento, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, tendo em vista que o crime de tráfico traz nefastas consequências à sociedade, não sendo suficiente para prevenção e repressão do delito a aplicação de regime mais brando. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANTHONY GABRIEL CASSOLI MOREIRA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação e nos moldes da execução, além do pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, §4º , da Lei 11.343/06. 
Em razão da pena nesta data cominada e da substituição, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Determino o perdimento para a União do dinheiro apreendido, por se tratar de produto do crime. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.


Barueri, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA