1501633-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... a materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores.    
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade
restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência 
(fls. 10/13), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 14), Auto de Exibição e 
Apreensão (fl. 15), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501633-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501633-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018700/2022 - 63º D.P. VILA 
JACUI, 22562856 - 63º D.P. VILA JACUI, 248/22/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2018700 - 
63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEYVER SANTOS MOREIRA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
KLEYVER SANTOS MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 21h10, na Rua São Teodoro, 
490, Vila Carmosina, nesta capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 160 Fan, sem emplacamento, 
pertencente à vítima R.C.S.. 
Consta da inicial que, segundo apurado, o denunciado previamente ajustado com o 

comparsa à prática de roubo, ambos em posse de uma motocicleta Honda/Bros, 
abordaram a vítima, que no momento realizava uma entrega de pizza em um condomínio 
e, mediante o emprego de um revólver calibre 32, anunciaram assalto, exigindo a 
entrega do motociclo. Ato contínuo, se evadiram, tomando rumo ignorado.
É da denúncia que, em seguida, a vítima retornou ao seu local de trabalho e 
juntamente com outros companheiros rumaram à procura dos roubadores, quando os 
avistaram trafegando pela Avenida Jacu-Pêssego. Próximo aos roubadores, 
visualizaram uma viatura policial, relatando o fato e indicando o denunciado e o 
comparsa. Nesse momento a guarnição tentou abordá-los, no entanto os increpados 
empreenderam fuga.
Narra também a denúncia que, a ocorrência foi irradiada ao COPOM, e, 
posteriormente, uma equipe encontrou os roubadores trafegando pela via pública, 
conseguindo abordá-los. No momento da abordagem um dos indivíduos se evadiu, tendo 
os policiais logrado êxito em deter apenas o denunciado KLEYVER.
Extrai-se da exordial que, além da moto subtraída, foi encontrado em posse do 
denunciado o revólver Taurus, calibre 32, com numeração suprimida, contendo 05 
munições íntegras, utilizado na empreitada criminosa.
Relata a denúncia que indagado, informalmente, o denunciado confessou a prática 
delitiva. Em solo policial, no entanto, manifestou pelo direito constitucional de 
somente se pronunciar em juízo (Termo de Interrogatório à fls. 09). 
Por fim, extrai-se da denúncia que, posteriormente, a vítima compareceu à 
Distrital, onde reconheceu KLEYVER como sendo um dos autores do roubo (fls. 14).
Por decisão exarada aos 21 de janeiro de 2022, a prisão em flagrante foi homologada
e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313,
todos do Código de Processo Penal (fls. 52/54). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 02 de fevereiro de 2022 e, nesta 
mesma ocasião, foi desiganda audiência virtual de instrução, interrogatório, 
debates e julgamento para o dia 28 de março de 2022, às 15h30 (fls. 79/80). 
O réu foi citado (fl. 100). 
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação e requereu, em suma, a rejeição
da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado, e ainda que seja observado o 
disposto no item 6 do Comunicado CG nº 317/2020 se proceder ao reconhecimento 
pessoal em audiência virtual (fls. 104/105). 
Foi mantido o recebimento da denúncia, consoante decisão exarada aos 23 de 
fevereiro de 2022 (fls. 106/107). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais 
militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da 
denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da primariedade e 
da confissão espontânea do acusado, bem como a outorga de regime prisional diverso 
do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e o período de prisão cautelar do réu, que no presente caso 
ultrapassou dois meses; b) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de pena 
previstas no art. 157 do Código Penal, pois o delito teria sido praticado por dois 
indivíduos, número mínimo a configurar o concurso de pessoas, e com o emprego, em 
tese, de uma única arma de fogo, inexistindo circunstâncias mais gravosas que 
fundamentem majoração acima do mínimo, tratando-se, aliás, de entendimento 
pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; c) a concessão ao
acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 

materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que o réu é um de 
seus autores.    
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade
restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência 
(fls. 10/13), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 14), Auto de Exibição e 
Apreensão (fl. 15), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 16), bem como pela 
prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, verifica-se que a vítima R.C.S. reconheceu imediatamente o réu na fase 
policial como sendo um dos autores do crime de roubo, consoante Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fl. 14).  
Ao ser ouvida em juízo, Amanda Priscilla Freitas Vireira, policial militar, narrou,
em suma, que no dia a equipe estava em patrulhamento quando através da rede rádio 
receberam a informação de que o Sargento estava acompanhando duas motos, uma Bros e
uma CG. Fecharam uma das vias, uma das motos foi reto e a outra moto foi na direção
da depoente. Conseguiram abordar e na maleta do rapaz tinha uma arma calibre 32. No
decorrer encostou um rapaz que dizia ter sido vítima. A motocicleta Bros conseguiu 
dar fuga. A depoente era motorista da viatura. O réu estava na condução da 
motocicleta. Fecharam a via com a viatura. O rapaz chegou a cair da moto. A vítima 
informou que chegaram dois meninos em uma moto Bros, um desceu com a arma em punho 
e roubou a moto dele. A vítima reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores. O
acusado falou que tinha feito isso, ele confessou. A moto da vítima era a moto que 
o réu presente em audiência conduzia. Reconhece o réu em audiência. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Estevam Avelino Silva, policial 
militar, que relatou, em síntese, que o fato se deu na área do 39. O Sargento 
irradiou que dois indivíduos estavam se evadindo, cada um em uma moto. Uma das 
motos conseguiu se evadir do bloqueio. Fez a abordagem do réu e indagado se estava 
armado, ele disse que sim. A moto que o réu conduzia era a moto produto do roubo. 
Seis, sete minutos depois a vítima chegou ao local e reconheceu o réu como autor do
roubo. No momento o réu confessou tudo, dizendo que ele desceu da moto e apontou a 
arma para a vítima e realizou o roubo. Reconhece o réu presente em audiência.
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Narrou que está 
com 21 anos de idade. Mora com a esposa e três filhos, com a idade de 4 anos, 2 
anos e um que vai fazer 1 ano em agosto. Estudou até o segundo ano do ensino médio.
Parou de estudar porque tinha uma passagem. Estava trabalhando até dezembro de 
2021. Acabou entrando em desespero. Confessa a prática do crime, estava em um 
momento de desespero. A arma era do outro rapaz que estava com o interrogando. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:   
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 

roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)   
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)  
Na mesma senda, o seguinte julgado:   
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos)   
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.   
Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).   
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).    
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o réu agiu conjuntamente com outro indivíduo não identificado para a prática do
crime de roubo.   
No mais, consoante elucidativo julgado:   
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).   
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).    
Extrai-se do Laudo Pericial de exame em arma de fogo acostado as fls. 109/112 que 
no estado em que se encontrava podia ter sido utilizada na realização de disparos.
Ademais, a vítima prestou declarações na fase policial aduzindo que “(...) um dos 
indivíduos disse “vai, perdeu(sic), colocando uma arma de fogo em seu rosto. 
(...)”. (fl. 08).
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a 
autoria, é necessária a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso 
II e §2°-A, inciso I do Código Penal.  

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedente 
desabonador, consoante certidão as fls. 36/37 e folha de antecedentes as fls. 
38/40,  razão pela qual, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa.  
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas 
deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial
que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. 

 
Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, que diante da
ausência de outras circunstâncias, torno final. Registro a aplicação, no presente 
caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No 
concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o 
juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a 
causa que mais aumente ou diminua”.  
Regime de cumprimento de pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida a 
gravidade do crime cometido. Por tais circunstâncias, mas considerando a pena 
aplicada e a primariedade do Réu, o regime inicial de cumprimento compatível com o 
caso é o semiaberto, consoante art. 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos 
impeditivos da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO   
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado KLEYVER SANTOS MOREIRA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de 
liberdade de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixada a unidade no mínimo
legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.   
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os 
autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. 
Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu oficiando-
se com a solicitação para que seja providenciada a transferência do sentenciado a 
estabelecimento prisional compatível com o regime fixado (semiaberto).  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).    
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.     
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.    
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   

P.R.I.C.  
São Paulo, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

