1501905-27.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN PIERRE RICIERE VIEIRA MARIM

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.
Jean Pierre Riciere Vieira Marim, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501905-27.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501905-27.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN PIERRE RICIERE VIEIRA MARIM

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.
Jean Pierre Riciere Vieira Marim, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 19h55min, na Rua dos Cearenses, 38, Parque Suburbano, nesta cidade e comarca, JEAN PIERRE RICIERE VIEIRA MARIM, qualificado à fl. 17, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, de 144 (cento e quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 193,2g (cento e noventa e três gramas e dois decigramas) e 44 (quarenta e quatro) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 9,1g (nove gramas e um decigrama), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação provisória de fls. 13/16.
Segundo apurado, na data dos fatos, JEAN, portando uma sacola, realizava o comércio ilícito de entorpecentes em via pública conhecida como ponto de tráfico.
Ao avistar a presença de Guardas Municipais, JEAN guardou a sacola dentro de sua jaqueta, começou a correr e adentrou no salão de um comércio local. Dentro do local, o denunciado retirou os entorpecentes da sacola e os distribuiu nos bolsos da jaqueta.
Os guardas municipais cercaram o local e, não encontrando outra saída, JEAN se rendeu, sendo detido em seguida.
Em revista pessoal, os guardas encontraram, nos bolsos da jaqueta do denunciado, 44 eppendorfs contendo cocaína e 144 invólucros plásticos contendo maconha, bem como a quantia de R$ 158,00 (cento e cinquenta e oito reais) em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de JEAN.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento e a quantia encontrada em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 19/11/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 38/43).
Notificado (fl. 102), o réu apresentou resposta (fls. 125/126), que não obstou o recebimento da denúncia em 20/01/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 133/134.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
Antes de qualquer coisa, não há falar falar nulidade da autuação em flagrante e da prova daí derivada por em atuação ilegal ou inconstitucional da Guarda Civil de Itapevi.
A Lei 13.022/14 concretiza esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais" (art. 5°, inciso III).

Nesse contexto, compreende-se absolutamente regular o patrulhamento da Guarda Municipal em via pública e a abordagem de pessoa em situação característica de tráfico, porquanto conduta tipificada na Lei Penal e, sabidamente, desagregadora da segurança local.
Inexiste, portanto, ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser reconhecida.

No mais, o processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelos laudos toxicológicos (fls. 13/16 e 80/82), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
A guarda civil municipal Rita de Cássia Alves Gomes, ouvida na delegacia (fl. 02), relatou "QUE atendia denúncia de moradores locais que reclamavam a respeito de tráfico de drogas intenso com muita movimentação de usuários a qual foi veiculada via rádio sendo certo que tão logo chegou ao local apontado pelo denunciante na companhia de seu colega logo surpreenderam o rapaz depois identificado como sendo JEAN vendendo drogas a terceiros o qual ao perceber a aproximação policial e que seria preso saiu correndo guardando dentro de sua jaqueta uma sacola. Assim sendo, seguiram em seu encalço o qual repentinamente ingressou no salão de um comércio local sendo ele então instado a sair o qual ao perceber que estava cercado obedeceu aos comandos vindo em direção da equipe. Ato seguinte, inicialmente passaram a entrevistá-lo cientificando-o de que o havia vendendo droga e que havia corrido com a sacola questionando-o a respeito do paradeiro da sacola que ele trazia consigo o qual admitiu que de fato estava de posse das drogas porém ao entrar no estabelecimento as havia distribuído nos bolsos de sua jaqueta tendo ele então retirado as drogas dos bolsos e entregado a equipe. Isto posto, havendo fundada suspeita de que ele pudesse trazer consigo mais droga e/ou armas deliberaram por realizar busca pessoal sendo ainda com ele encontrada a quantia de R$ 158,00 a qual ele admitiu ser procedente da traficância. Por fim, em entrevista ele revelou ser usuário e que para sustentar seu vício também acaba vendo uma vez que encontra-se desempregado sendo ele então conduzido ao plantão policial fazendo-se necessário a utilização de algemas para preservar a segurança da equipe e evitar possível fuga.".
Em juízo, narrou que estavam em patrulhamento em uma região que já tinham várias solicitações de populares sobre a prática de tráfico. No local, depararam-se com o réu próximo de uma outra pessoa e que ele, ao avistar a presença da guarnição, correu para dentro de um comércio fingindo que iria comprar alguma coisa. Encontraram as drogas dentro do bolso da jaqueta que ele estava vestindo. O acusado alegou que estava guardando as drogas para um amigo, mas não soube declinar sua identificação. Num segundo momento, disse que estava traficando porque precisava de dinheiro, pois tinha filhos e precisava levar leite para os familiares. Por isso, conduziram o réu para autoridade policial. Decidiram pela abordagem porque o réu se afastou assim que notou a presença da viatura e por conta das reiteradas denúncias. O local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Sobre as denúncias recebidas, em nenhuma foram passadas as características do réu. No ato da abordagem, não tinha ninguém com o réu. 
O outro guarda civil municipal Bruno Mares Martins, em solo policial (fl. 03), repisou o depoimento de sua colega de farda. 
Em juízo, disse que era motorista da guarnição na data do dato. Estavam em patrulhamento de rotina, quando observaram que o réu ao notar a presença da viatura se evadiu para dentro de um comércio. Daí, decidiram pela abordagem. Na revista pessoal, foi constatado na posse do réus os entorpecentes apreendidos. O réu alegou que estava traficando para o sustento da familia. Diante dos fatos, conduziram-no para delegacia de polícia. Não recordou a quantidade de droga apreendida. O local é conhecido como de tráfico de entorpecente. O acusado estava vestindo uma jaqueta.
O acusado Jean Pierre Riciere Vieira Marim, interrogado na fase de inquérito  (fl. 04), alegou "QUE "eu fui comprar uma droga e chegando lá o traficante pediu para eu segurar a jaqueta dele certo então me disse que iria me dar R$50,00 daí eu segurei mas então veio a polícia e eu fui para mercearia e eles vieram atrás de mim então eu não reagi nem nada, perguntaram quanta droga tinha e eu disse que não sabia então entreguei as drogas para eles, não vou negar, eu estava desempregado e precisando do dinheiro daí vieram os policiais na hora errada". Perguntado por quanto venderia as drogas disse "senhor eu fui para comprar um pino de cocaína que custa cinco e acabei ficando lá para segurar a droga para o rapaz que estava vendendo certo e eu achei que era para guardar para ele somente um pouco eu não sabia quanto de droga tinha". Perguntado quem é o traficante que lhe entregou a jaqueta disse "eu não sei o nome dele eu só vi ele uma duas vezes lá na vila mas pela aparência dele deve ser de menor". Perguntado se é viciado em drogas e em caso positivo quais e desde quando disse "sou viciado em cocaína já fazem uns 8 anos". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não senhor". Perguntado se gostaria de avisar alguém a respeito de sua prisão disse "sim, já avisaram minha mulher".".
Interrogado judicialmente, reconheceu que estava com as drogas para um traficante do local. Disse que um rapaz pediu para ele vestir uma jaqueta, pois ganharia R$50,00 (cinquenta reais); como estava precisando do dinheiro para comprar leite para seu filho, aceitou a oferta. Não possui antecedente criminal. Ficou preso por um dia. Atualmente faz bicos. Depois do ocorrido, rompeu relacionamento; tem dois filhos. Reside com os pais. Era usuário de tóxicos. Não sabia da existência dos tóxicos no bolso da jaqueta. Achou estranho a atitude do traficante, mas como precisava do dinheiro, aceitou. Conhecia o referido traficante somente pelo fato de já ter comprado drogas com ele. 
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que se encontrava em local reconhecidamente conhecido como ponto de tráfico, vendendo entorpecentes a terceiros. Ao notar a presença da guarnição, tentou se esconder dentro de um estabelecimento comercial. Durante a revista pessoal, encontraram guardados dentro de uma jaqueta uma sacola com os tóxicos, bem como uma quantia em dinheiro.  
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
O réu reconheceu que as drogas estavam consigo no momento da abordagem a pedido de um terceiro indivíduo, supostamente um traficante das imediações, negando, todavia, sua propriedade. Sustentou, em síntese, que havia ido até o local e que foi abordado por indivíduo que conhecia de vista, mas sabia ser traficante, que lhe ofereceu a quantia de R$50,00 para segurar uma jaqueta. Não sabia que as drogas estavam no interior da jaqueta. Disse que apenas aceitou a oferta, pois precisava de dinheiro para sustentar sua família. 
Todavia, suas alegações não se apresentam congruentes com a situação de fato constatada pelos agentes públicos, isto é, a visualização do réu parado, em conhecido ponto de venda de tóxicos. De fato: não é coerente que um usuário que recém adquiriu entorpecentes permaneça no ponto de venda, sujeitando-se a todos os riscos inerentes a espécie. 
Mais não fosse, soa incrível que alguém, tido por traficante – conforme afirmou o réu que dele já havia comprado entorpecentes – deixasse com um usuário (com o acusado) uma sacola com drogas para guarda momentânea, correndo o risco de que este sumisse com não desprezível quantidade de entorpecentes, com representativa expressão econômica.
Ademais, embora a quantidade de entorpecentes não seja excessiva, mais se afeiçoa à posse com fins de tráfico, não havendo que se cogitar de uso pessoal. Com efeito, a forma de acondicionamento (em invólucros plásticos, portanto, previamente embalada e dividida em pequenas porções prontas para a venda) e a concomitante apreensão de dinheiro, são elementos que apontam o exercício da atividade de mercancia.
Desta maneira, a alegação do réu de que os entorpecentes não lhe pertenciam ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Sendo assim, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída
Está comprovado que, tal como imputado, o réu vendia e trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, bem assim a natureza dos tóxicos, já que se tratava de cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, bem como levando em conta que o próprio acusado apontou que não exercia atividade laboral regular à época, o que pode indicar uma maior importância da atividade ilícita para o seu sustento, limito a redução da pena a 1/3, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena, caso necessário.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida à metade por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 366 (trezentos e sessenta e seis) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Jean Pierre Riciere Vieira Marim, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 366 (trezentos e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 10 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA