1501665-37.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... drogas.

Não há dúvida da ocorrência de tráfico de drogas. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. As testemunhas confirmaram os fatos. A testemunha Simonio Ignacio, ainda, lembrou-se de que o réu, no local, confessou o tráfico, dizendo que levava as drogas para saldar dívida (ou seja, seriam entregues ao consumo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501665-37.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501665-37.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2256920/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 20370014 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 4448/21/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2256920 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 4448/21/928 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE SOUSA PINHEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê


Vistos.

DANILO DE SOUZA PINHEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo (MP-SP) como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), c/c o art. 40, III, da mesma lei (tráfico de drogas em estabelecimento prisional).

O réu foi notificado para defender-se (fls. 83/85). Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 98/99), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se uma testemunha de acusação (Simonio Pereira Ignacio, agente penitenciário), tendo o MP desistido da segunda testemunha arrolada, sem oposição da defesa (fls. 134/135). Ao fim, no mesmo ato, ouviu-se o acusado. 

A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia, destacando a inaplicabilidade ao caso do § 4.º do artigo 33 da lei especial e a necessidade de regime inicial fechado (fls. 139/150). 

A defesa, de sua vez, sustentou a coação moral irresistível sofrida pelo réu, requerendo a absolvição dele na forma do artigo 386, VI, primeira parte, do CPP (fls. 154/159). 

DECIDO.

Preliminarmente, não verifico nulidades por ser sanadas, estando o feito em termos para a sentença. 

No mérito, o pedido do MP deve ser acolhido. 

A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas (maconha, cocaína e K4; fls. 8/9), pelo auto de constatação (fls. 10/11), pelo relatório final de investigação policial, pelos depoimentos e pelo laudo técnico-pericial (positivo para maconha, para cocaína e para cocaína misturada a outras substâncias, como o MDMB; a fls. 92/94).

Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos em solo policial e em juízo. O próprio réu admitiu que trazia consigo as drogas, sem ser para uso pessoal. 

Finalizada a instrução judicial, conclui-se que ficaram comprovadas as alegações da acusação, pois que, de fato, em 20/9/2021, no Centro de Progressão Penitenciária (CPP) de Hortolândia-SP, o detento Danilo Pinheiro trazia consigo, com destinação ao tráfico de drogas (entrega a consumo de terceiros), 14 porções de maconha (46 gramas), 21 porções de cocaína (18 gramas) e 2 papéis com droga nova, o K4 (6 gramas), em peso bruto, segundo o auto de constatação de fls. 10/11.

Ao voltar de saída temporária (saidinha), o detento foi revistado no setor de portaria da prisão, e, conforme confirmou em delegacia e em juízo o depoente Simonio Ignacio, agente penitenciário que realizou a revista, foram encontradas nas vestes do sentenciado as drogas mencionadas.

Em inquérito, a fls. 5, o réu confessou que tentava entrar com as drogas no sistema prisional.

Em juízo, voltou a admitir que estava com as drogas em suas roupas, tentando interiorizá-las no sistema. Não disse que se tratava de drogas para o consumo pessoal. Disse, diferentemente, que, na volta da saidinha, encontrou com pessoa perigosa, líder de facção, que o obrigou a entrar com as drogas no presídio. Se não o fizesse, seria morto.

A versão do réu, todavia, além de estar isolada nos autos, não contou com nenhuma indicação probatória.

Em inquérito, o agente penitenciário Marcelo Alexssandro dos Santos Damario confirmou os fatos, dizendo que o detento voltava da saída temporária e, em revista pessoal, localizaram as drogas com ele, na cueca (fls. 4).

A testemunha Damario não pôde ser ouvida em juízo, mas a outra testemunha, Simonio Ignacio, também agente penitenciário, confirmou o depoimento do colega. Disse que o réu estava retornando de saída temporária e foi ele mesmo quem o revistou. Achou em sua cueca as drogas. E o próprio réu admitiu que as estava levando para o interior da prisão como pagamento de dívida (fls. 134/135).

Vê-se, assim, que os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 20/9/2021, no CPP de Hortolândia-SP, Danilo Pinheiro trazia consigo, com destinação de entrega a consumo de terceiros, 14 porções de maconha (46 gramas), 21 porções de cocaína (18 gramas) e 2 papéis com droga nova, o K4 (6 gramas). Voltando da saidinha, o detento foi revistado no setor de portaria da prisão, e, segundo confirmaram as testemunhas, foram encontrados na cueca dele os três tipos de drogas.

Não há dúvida da ocorrência de tráfico de drogas. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. As testemunhas confirmaram os fatos. A testemunha Simonio Ignacio, ainda, lembrou-se de que o réu, no local, confessou o tráfico, dizendo que levava as drogas para saldar dívida (ou seja, seriam entregues ao consumo de terceiros).

Em juízo, o réu também admitiu que as drogas estavam com ele – e não eram para uso dele. Seriam para ser entregues a consumo de outros, caracterizando o tráfico de drogas.

Alegou que foi obrigado por outro preso, que encontrou no retorno da saidinha. Essa alegação, todavia, não encontra respaldo. O preso não havia trazido a história antes, nem às testemunhas, nem a inquérito, e, em ambas as oportunidades, pôde dar sua versão. Apresenta a versão nova apenas agora, em seu depoimento de autodefesa (quando tem o direito de mentir). 

Ademais, nada foi trazido em endosso dessa nova história, nem mesmo elementos indiciários, fazendo-a narrativa solta e isolada. E, como destacado pelo MP (fls. 143), a prova da alegação nova, tal qua a de excludente de ilicitude (coação moral irresistível), incumbe a quem a fizer (art. 156 do CPP).   

Desse modo, em que pesem as versões de autodefesa e de defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (trazer consigo para a entrega ao consumo de terceiros). Ao final, percebe-se que a versão do agente penitenciário, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viria a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar a declaração do agente. 

A versão de defesa técnica e a de autodefesa não subsistem. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que o réu estivesse com as drogas para consumo próprio ou porque foi coagido por terceiro. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado.

Passo a dosar as penas.

Na primeira fase, verifico que a natureza das drogas merece atenção (art. 42 da Lei de Drogas). Eram três tipos de droga, e uma delas (o K4) é droga nova e bastante pesada (mistura de cocaína com MDMB e outras substâncias), ainda com pouca circulação geral [+ 1/6].

Ainda nesta fase, verifico que o réu tem três condenações criminais (duas receptações e um roubo) por fatos mais antigos, mas já transitadas em julgado (fls. 50/51). Serão consideradas como antecedentes técnicos (art. 59 do CP), resultando no aumento, para cada qual, de 1/6 [3 x 1/6 = 1/2].

Dessa forma, o aumento final nesta primeira fase será na fração de 2/3. A pena passará de seu mínimo (5 anos e 500 dias-multa) para 8 anos e 4 meses de reclusão, mais 833 dias-multa (com o dia-multa no piso de unidade).

Na segunda fase, será de considerar, primeiro, a agravante da reincidência específica (P. 3858-36, de Taboão da Serra; fls. 52). Para a reincidência específica, tem-se adotado fração majorante de 1/4 (para a simples, a de 1/6).

Ainda há que considerar que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial e nacional, ante a emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva que sempre agrava a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP [+ 1/6].

A majoração respeitante às duas agravantes alcançará, somadas as frações, o tanto e 5/12 (1/4 + 1/6). Aplicada a fração de 5/12 sobre a pena-base, tem-se, nesta segunda fase, o tantum punitivo de 11 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento de 1.180 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário).

Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente específico. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. 

Em face do artigo 40, III, da Lei de Drogas (tráfico em prisão), impõe-se, por fim, majorar a pena de mais 1/6, para 13 anos, 9 meses e 8 dias de reclusão, e para o pagamento de 1.376 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). É a pena final. 

Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais a reincidência, o tanto de pena e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não apenas pelo intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias, reincidência e hediondez.

Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas).

Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. 

CONDENO o réu, DANILO DE SOUZA PINHEIRO, à pena de 13 anos, 9 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.376 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática do delito de tráfico de drogas em estabelecimento prisional (art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06). 

As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, deferindo-se, porém, a gratuidade processual, suspendendo-se essas verbas. 

Não é aplicável a fixação de indenização mínima.

O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a manutenção e consolidação dos requisitos da preventiva. Não houve fatos novos e, até então, o acusado aguardou preso. É de lembrar, ainda, que o réu é reincidente específico e tem vários antecedentes criminais. A custódia é necessária para a preservação da ordem pública. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal.

De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, se já não se promoveu sua incineração, expeça-se a guia de execução provisória e informe-se o juízo das execuções.

Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, cobre-se a multa e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. 

Expeça-se certidão em favor do advogado nomeado.

Dê-se ciência ao MP.

Intime-se o réu em pessoa.

No fim de tudo, arquive-se.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Hortolândia, 16 de março de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA