1501582-87.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501582-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501582-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017704/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 22544685 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 468/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 473/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2017704 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON RIBEIRO DE NOVAIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS

WELLINGTON XAVIER GOES e MAYCON RIBEIRO DE NOVAIS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Itirapua, 46, Jardim São Luís, nesta cidade e comarca da capital, traziam consigo, 20 porções de cocaína (10g), 10 porções de “crack” (5g), 63 porções de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha” (96,3g) e 4 frascos de “lança-perfume” (100ml), substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento viram um acidente de trânsito e foram verificar. No local, WELLINGTON ao perceber a aproximação policial colocou uma sacola em cima de uma lixeira, gerando suspeita, pelo que foram abordados. Na sacola, os policiais localizaram 10 porções de “crack”, 53 porções de “maconha” e 4 frascos de “lança-perfume”. MAYCON era condutor do veículo e estava na companhia de WELLINGTON. 
Em busca pessoal, com WELLINGTON havia porções de cocaína e dois celulares. Com MAYCON havia 10 porções de “maconha” e um celular. Eles ainda estavam em poder de R$900,00, advindo da traficância. 
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretadas as suas prisões preventivas. 
Pela celeridade processual, o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 133/135).
Os réus foram citados, foram apresentadas respostas à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, após os réus foram interrogados.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação dos réus nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por WELLINGTON, seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal, regime mais brando para cumprimento de pena,  aplicação da causa do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
A defesa do réu MAYCON, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Postulou a Subsidiariamente, a aplicação de “pena de detenção”, regime inicial aberto e penas alternativas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 8 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 4/7, bem como pelos laudos de fls. 37/40 e 151/154.
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para cocaína, e TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e CLORETO DE METILENO, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 151/154). 
A autoria do crime pelo réu, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
O réu WELLINGTON, em Juízo, negou a prática do delito. Disse que estava com MAYCON no carro deste, estavam indo comprar roupa e material escolar e ele comprar mercadorias, iam a Santo Amaro. Houve uma colisão, MAYCON bateu em dois carros porque “faltou freio”. O carro dele ficou atravessado na rua. Conversaram com os donos dos outros carros, um carro vermelho e uma HRV branca, havia uma mulher nesse. Surgiram dois policiais militares de motocicleta (Rocam), não os conhecia antes. Acha que eles pensaram que estavam roubando a mulher. Falaram do acidente de carro. Um dos policiais foi conversar com a mulher, depois foi conversar em seu telefone. Vieram mais dois policiais de motocicleta. Acha que está sendo incriminado porque mora na favela e porque tem passagens. Não conhecia nenhum dos quatro policiais. Tinha duas porções de cocaína no bolso e R$420,00. Não sabe do resto do dinheiro. Já foi processado por tráfico de drogas, estava na rua há um ano e três meses. Está trabalhando como jardineiro. 
Já MAYCON negou, como também esperado, a prática do delito. Tem uma lanchonete, de onde conhece WELLINGTON.  Combinaram de ir a Santo Amaro para fazer compras. Estavam no carro de sua esposa, bateu em dois veículos porque faltou o freio. Conversaram com as pessoas do carro vermelho e foi conversar com a mulher da HRV branca. Surgiram dois policiais da ROCAM, perguntaram o que aconteceu. Tinha dois ou três gramas de “maconha” no bolso e também um cigarro de “maconha” no carro, já enrolado. Tinha R$500,00 em dinheiro. Já tinha sido preso pelo policial Alexandre. Está sendo acusado por “suas passagens”, roubo e tráfico de drogas.    
A versão dos acusados, contudo, restaram isoladas no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
Nada há nos autos a infirmar a versão dos policiais ou pelos motivos pelos quais iriam querer prejudicar os réus injustamente.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial militar Alexandre Bublitx Alves, reconhecendo os réus em audiência, disse que  que estavam em patrulhamento quando viram um acidente de trânsito e foram ajudar. Quando estavam chegando, viram que um dos réus colocou uma sacola em uma lixeira. Abordaram os acusados e os dois tinham entorpecente no bolso. Olharam a sacola e tinham mais entorpecentes e dinheiro dentro. WELLINGTON que colocou a sacola no lixo. No carro não tinham entorpecentes. Não os conhecia antes. Informalmente depois confessaram que estavam levando os entorpecentes para um ponto de venda. Reconheceu WELLINGTON em Juízo como sendo a pessoa que colocou a sacola na lixeira. A maior parte do dinheiro estava na sacola.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Militar Victor Cruz Silva, que também reconheceu os acusados em audiência.  
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304 do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A quantidade, variedade e forma de embalagem da droga  evidenciam sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
Ademais, foi apreendida quantia em dinheiro em poder dos acusados (R$ 900,00), para o que eles não apresentaram justificativa.
Logo, tudo nestes autos revela que os réus traziam consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Inafastável, assim, a condenação dos réus nos termos da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos réus a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado WELLINGTON é reincidente (fls. 62/64). MAYCON é reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 58/61).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base para WELLINGTON no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Considerando seus maus antecedentes e personalidade claramente voltada para a criminalidade, fixo a pena-base para MAYCON acima do mínimo legal em seis anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa, no mínimo legal.
Não há atenuantes a serem reconhecidas.
Pela reincidência de ambos, de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando sete anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa, no mínimo legal para MAYCON e cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa para WELLINGTON.
Em razão da reincidência dos réus, deixo de aplicar a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte dos acusados.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR:
1) o réu MAYCON RIBEIRO DE NOVAIS qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de sete anos reclusão, e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 700 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
2) o réu  WELLINGTON XAVIER GOES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de cinco anos e dez meses de reclusão, e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 583 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Reincidentes, os réus não merecem qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas de reclusão em regime fechado, tendo em vista a pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes do acusado MAYCON, a hediondez do delito pelo qual são condenados e a necessidade da prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. Neste sentido: 
“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

E ainda:
O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário!” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0084044-40.2016.8.26.0050, Relator Desembargador Poças Leitão, São Paulo, negaram provimento, v.u., j. 30/11/2017 - grifei).

E mais, a reincidência dos acusados e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir suas condutas delinquentes. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, a sua reincidência e reiteração criminosa, inalterada a situação fática que determinou a decretação de suas prisões anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar os acusados, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomendem-se os réus no local em que se encontram presos.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. C.
São Paulo, 16 de maio de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA