1501611-74.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... julgada parcialmente procedente.

Dos roubos majorados
Quanto aos quatro roubos majorados, a materialidade e a autoria delitiva encontram-
se devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 08/16), pelos autos de reconhecimento de pessoas (fls. 
23/25), pelo auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos (fls. 18/21), pelos 
laudos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501611-74.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501611-74.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2193167/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 19093514 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 3796/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2193167 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2193167 - 02º D.P. SUZANO, 3796/21/304 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Leandro Nascimento da Silva e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público, no uso de suas 
atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de LEANDRO 
NASCIMENTO DA SILVA (nascido em 10/09/2000), SERGIO FELIPE BARBOSA DE JESUS 
(nascido em 16/11/1997) e GIOVANNA FELIX DA COSTA SANTOS (nascida em 03/05/2002), 
devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas do art. 288, § 
único e, por quatro vezes, no art. 157, § 2°, II e § 2°-A, I, na forma do art. 71, 

todos do CP.
Consta da denúncia que, em 16/07/2021 e em data anterior não precisada, neste 
Município e Comarca de Suzano, os Réus teriam se associado para o fim de cometer 
crimes (fls. 01/05).
Consta, ainda, que, em 16/07/2021, por volta das 19h40, na Rua Ilda Smith do 
Amaral, n° 220, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso, 
junto de Marcelo de Oliveira Souza, com unidade de desígnios e divisão de tarefas 
entre si, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego 
de arma de fogo contra a vítima Gisele Soares da Conceição, o veículo Ford/KA, 
placas PZF-4160/Suzano-SP, além de uma carteira contendo documentos pessoais e a 
quantia de R$ 30,00 (trinta reais), pertencentes à vítima.
Consta, também, que, no dia 16/07/2021, por volta das 20h00, na Estrada Campo 
Limpo, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso, junto de 
Marcelo de Oliveira Souza, com unidade de desígnios e divisão de tarefas entre si, 
teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de
fogo contra a vítima Eliana Vicente Ferreira, uma mala contendo roupas, avaliadas 
em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), uma corrente, avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil 
reais), um par de tênis, avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), um 
aparelho celular, documentos pessoais e a quantia de R$ 220,00 (duzentos e vinte 
reais), pertencentes à vítima.
Consta, por fim, que, ainda no dia 16/07/2021, pouco depois dos fatos anteriores, 
na Rua Gama, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso, 
junto de Marcelo de Oliveira Souza, com unidade de desígnios e divisão de tarefas 
entre si, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego 
de arma de fogo contra as vítimas Luiz Gustavo Bispo Cavalheiro e César Silva 
Ferreira, uma mochila contendo uniforme, uma corrente de ouro, avaliada em R$ 
400,00 (quatrocentos reais) e um aparelho celular, pertencentes a Luiz Gustavo, e 
uma mochila contendo uniforme e um aparelho celular, pertencentes a César.
Em 17/07/2021, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 
127/128).
Em 29/08/2021, foi recebida a denúncia (fls. 182/183), os Réus foram citados e 
apresentaram respostas à acusação (fls. 215/219 e 224/225).
Laudos periciais juntados às fls. fls. 272/355.
Em instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas, bem como tomados os 
interrogatórios dos Réus.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da ação
penal, nos termos da denúncia (fls. 467/476).
A Defesa do Réu SERGIO, em alegações finais, pugna pela absolvição, por 
insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer que sejam afastadas as 
qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, bem como a pena
base seja fixada no mínimo legal e o regime inicial seja o aberto (fls. 480/486).
A Defesa do Réu LEANDRO, em alegações finais, pugna pela absolvição, por 
insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer que sejam afastadas as 
qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, bem como a pena
base seja fixada no mínimo legal, além de não ser aplicado o regime fechado como o 
inicial para cumprimento da pena. No mais, requer a possibilidade de recorrer em 
liberdade, como também pede pela concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls.
487/492).  
A Defesa da Ré GIOVANNA, em alegações finais, pugna, preliminarmente, pelo 
desmembramento dos autos e remessa para a Dra. Clara Lacerda de Almeida Barros, 
quem realizou a instrução e colheu o interrogatório da Ré. No mérito, requer o 
reconhecimento da continuidade delitiva, a fixação da pena no mínimo legal, o 
reconhecimento das atenuantes de confissão e menoridade relativa, a exclusão da 
causa de aumento do emprego de arma de fogo e a fixação do regime semiaberto como o
inicial para cumprimento da pena (fls. 493/500).

É o relatório.

Afasto a preliminar de desmembramento e remessa dos autos quanto à Ré GIOVANNA, 

pois a regra da identidade física do juiz, prevista no art. 399, § 2º, CPP, está 
sendo respeitada neste processo, tendo em vista que, em que pese a MM. Juíza Dra. 
Clara Lacerda de Almeida Barros tenha presidido parte da instrução probatória e 
colhido o interrogatório da Ré GIOVANNA, foi este Magistrado quem encerrou a 
instrução, sendo, portanto, de sua incumbência prolatar a sentença. Tanto é assim 
que a Defesa da Ré GIOVANNA pôde fazer perguntas aos demais Réus, tendo a instrução
sido verdadeiramente encerrada após todos os interrogatórios, portanto.

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

Dos roubos majorados
Quanto aos quatro roubos majorados, a materialidade e a autoria delitiva encontram-
se devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 08/16), pelos autos de reconhecimento de pessoas (fls. 
23/25), pelo auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos (fls. 18/21), pelos 
laudos periciais produzidos (fls. 272/355), bem como pela prova oral colhida em 
audiência.
A vítima Gisele Soares da Conceição, em juízo reconheceu a Ré GIOVANNA e, sem 
certeza, o Réu SERGIO. Declarou que, no dia dos fatos, por volta das 19h40, estava 
tirando seu carro da garagem quando foi abordada por 03 (três) homens e 01 (uma) 
mulher. Eles pediram que ela entregasse a chave do carro e o celular. Não estava 
com o celular naquele momento, então a mulher a revistou para confirmar. Levaram o 
carro. O roubador com menor estatura dizia que estava armado. Levaram o carro com 
seus objetos dentro, mas todos foram devolvidos. O veículo é um Ford/Ka, preto, 
modelo 2017/2018. Todos os bens foram recuperados, mas o veículo teve perda total. 
Os bens foram recuperados no mesmo dia, por volta das 21h00. Foi para delegacia de 
Itaquaquecetuba e lá se encontrou com mais vítimas. Disseram-lhe que seu veículo 
foi usado para fazer assaltos. No DP, reconheceu pessoalmente 02 (dois) homens e a 
mulher e, por fotografia, reconheceu o outro assaltante, que foi morto. Não viu 
arma de fogo durante o roubo, mas o roubador que dizia estar armado ficava 
colocando a mão a todo momento a cintura. O veículo foi roubado em 16/07/2021 e 
entregue no mesmo dia (fls. 390/392).
A vítima Cesar Silva Ferreira, em juízo, reconheceu, mas sem certeza, a Ré GIOVANNA
e, sem certeza, o Réu LEANDRO. Declarou que estava saindo do trabalho, por volta de
19h30 ou 20h00, junto da vítima Luiz Gustavo, quando 02 (dois) homens desembarcaram
de um carro. Um dos roubadores estava armado e o outro pegou os bens; depois, 
entraram no carro e fugiram. Os bens subtraídos foram uma mochila, uma corrente e 
um celular. O veículo era um Ford/Ka, preto. Desembarcaram 02 (dois) homens, mas 
uma mulher e um outro homem permaneceram no carro. Recuperou todos os seus 
pertences. O tempo entre o roubo e a notícia da recuperação foi cerca de duas 
horas, pois, logo após o roubo, passou pelo local uma viatura da polícia e, então, 
avisaram os policiais. Estava indo para sua casa, sentido Centro, quando viu um 
acidente com um veículo preto e pensou que era o mesmo veículo usado no roubo. Um 
policial confirmou que era o mesmo veículo e lhe disse que era preciso fazer um 
boletim de ocorrência. No DP, ouviu de um dos policiais que o homem armado faleceu,
bem como reconheceu os outros três homens e a mulher. Apenas viu a parte de cima da
arma. O homem desceu com a arma na mão e, depois, a colocou na cintura (fls. 
390/392).
A vítima Luiz Gustavo Bispo Cavalheiro, em juízo, reconheceu os Réus GIOVANNA e 
SERGIO. Declarou que estava voltando do trabalho, junto da vítima Cesar, quando foi
abordado e foram levados seus pertences. Os roubadores chegaram num carro preto, 
mas não se lembrou qual era o modelo. Eram 03 (três) homens e 01 (uma) mulher. Dois
homens desceram do veículo para a abordagem, enquanto a mulher e o outro homem 
permaneceram dentro do carro. Viu o rosto dos roubadores, inclusive da mulher, 
quando os homens que os abordaram retornaram para o veículo. Os bens subtraídos 
foram uma corrente, um celular e uma mochila. Recuperou todos os bens no mesmo dia.
Após o roubo, achou uma viatura e pediu ajuda. Os policiais perguntaram onde morava
e disseram-lhe que, caso os bens fossem encontrados, iriam até sua casa para fazer 
o reconhecimento. Nesse momento, os policiais avisaram que tinha ocorrido um 

acidente e que o carro usado no roubo estava envolvido. Os policiais foram até sua 
casa para que ele fizesse o reconhecimento. No DP, reconheceu todos os envolvidos, 
sendo que soube que o homem armado foi morto, então, reconheceu-o por fotografia. 
Viu nitidamente o rosto de todos, pois o veículo parou próximo a ele, então dava 
para ver quem estava no interior dele. Ainda hoje reconheceria os (quatro) 
envolvidos, até mesmo o motorista (fls. 390/392). 
A testemunha William Aparecido Gomes, policial militar, em juízo, declarou que 
receberam a ocorrência do roubo de um veículo. Saíram em patrulhamento e começaram 
a receber ocorrências de roubos a transeuntes. Uma outra viatura visualizou um 
veículo em alta velocidade no contrafluxo. Tentaram abordá-los, mas o veículo 
colidiu com 02 (duas) motocicletas que estavam paradas no semáforo. Roubadores 
fugiram a pé. Populares indicaram por onde eles estavam fugindo. Sua equipe 
apreendeu o Réu SERGIO e a Ré GIOVANNA. No momento da prisão, o Réu SERGIO disse 
que “perdeu” e a Ré GIOVANNA confessou o roubo, indicando que estava com 02 (dois) 
celulares das vítimas (fls. 390/392).
A testemunha Alexandre Ferreira da Silva, policial militar, em juízo, declarou que 
estavam em patrulhamento, quando receberam a ocorrência, via COPOM, de um veículo 
Ford/Ka subtraído. Uma equipe do batalhão viu um carro com as mesmas 
características e começaram a cercá-lo. Houve uma colisão desse veículo com 02 
(duas) motocicletas paradas no semáforo. Em seguida, os populares informaram o 
local da fuga dos roubadores, sinalizando que um casal foi em direção ao bairro 
Jardim Celeste. Seguiram em patrulhamento. Prenderam o casal, correspondente ao Réu
SERGIO e à Ré GIOVANNA. Eles disseram que estavam no veículo, mas depois passaram a
negar o roubo. É da equipe do policial William. Houve troca de tiros, mas foi no 
sentido oposto ao que estavam, onde estava outra equipe. Soube que um dos 
roubadores foi alvejado e morreu (fls. 390/392).
A testemunha Everton Guilhermino de Souza, policial militar, em juízo, declarou que
receberam, via COPOM, a ocorrência de um veículo roubado por 04 (quatro) pessoas no
Município vizinho. O veículo era um Ford/Ka. Foram para a divisa de Municípios. 
Chegou outra ocorrência de que outra equipe havia avistado um veículo parecido e 
que houve um acidente. Foram para o local do acidente. Os policiais que lá estavam 
indicaram para onde os roubadores fugiram, indicando que um deles estava com 
camiseta vermelha. Indo no sentido apontado pelos outros policiais, encontraram 02 
(dois) GCMs, os quais informaram que os roubadores pularam o terreno de uma 
residência. Entraram nessa residência e, no corredor, os GCMs prenderam o homem de 
camiseta vermelha. Foram para o fundo do quintal e encontraram o outro roubador 
escondido atrás de uma bananeira. Houve troca de tiros entre eles. O roubador foi 
baleado. Solicitaram o resgate. Quando o SAMU chegou, o médico constatou que o 
roubador havia morrido no local. Todas as vítimas reconheceram o roubador que 
morreu no DP, por fotografia. O nome do roubador que morreu era Marcelo (fls. 
390/392).
A testemunha Denis Trajano de Oliveira, guarda municipal, em juízo, declarou que, 
no dia dos fatos, estava com seu parceiro na base da Vila São Carlos, aguardando o 
inspetor para começarem uma operação noturna, quando viram um carro em alta 
velocidade passando na frente da base, sendo acompanhado por viaturas da Polícia 
Militar. Ouviram um acidente de trânsito. Foram ao local do acidente e, lá, os 
populares apontaram que os roubadores fugiram por uma avenida próxima. Seguiram o 
sentido apontado. Dois homens disseram que os roubadores pularam para dentro de uma
residência na esquina da rua. Esperaram por outra viatura, pois não sabiam do que 
se tratava a ocorrência. Chegaram os policiais militares, os quais entraram na 
residência com ele e seu parceiro. Entrando na casa, andaram por poucos metros e já
prenderam um dos roubadores, o qual não estava armado. Os policiais militares 
passaram por detrás deles, sentido aos fundos da casa. Ouviram disparos de arma de 
fogo. Levaram o roubador preso ao DP. Não se lembra do nome de quem prendeu (fls. 
390/392).
A Ré GIOVANNA FELIX DA COSTA SANTOS, em seu interrogatório, confessou parcialmente 
a prática delitiva. Declarou que apenas participou do roubo do veículo. Estavam 
ela, Marcelo e outros 02 (dois) homens que não conhece bem. Marcelo morava perto de
sua casa e, nesse período, estava com a cabeça “bagunçada”. Assim, quando ele 

perguntou se queria ganhar um dinheiro, aceitou. No dia dos fatos, chegaram a um 
ponto de ônibus e encontraram os outros 02 (dois) homem, dos quais não sabe o nome,
pois falavam apenas por vulgo. Pensou que iria ser apenas ela e Marcelo. Pegaram um
ônibus e desceram no último ponto da linha. A dona do carro parou e os outros 
homens a abordaram. Saíram do local em direção à sua casa e de Marcelo. Houve o 
acidente de trânsito. Não havia nenhuma arma de fogo. Não sabe o porquê de outras 
vítimas estarem a reconhecendo. Não assaltaram ninguém com o carro. Quando os 
policiais a prenderam, estava sozinha. Sobre suas características pessoais, relatou
que nasceu em 03/05/2002, trabalhava numa loja com a irmã, recebendo R$ 1.200,00 
(mil e duzentos reais), estudou até o 3° (terceiro) ano do ensino médio, não tem 
filhos e possui endereço fixo (fls. 434/436).
O Réu LEANDRO NASCIMENTO DA SILVA, em seu interrogatório, negou a prática delitiva.
Declarou que estava indo para a casa de uma moça que havia conhecido, perto da Rua 
São Carlos, quando ouviu disparos e viu uma pessoa correndo com um objeto na mão. 
Ficou nervoso com os tiros, então, pulou no quintal de um terreno próximo. Depois, 
a polícia chegou e abordou-o, perguntando se possui arma de fogo e antecedentes 
criminais. Como possuía passagem anterior, disseram que estava envolvido. Acredita 
que viu um homem correndo após os disparos, mas não tem certeza. Foi preso com seu 
celular e RG. Como tinha cortado a orelha quando pulou para o quintal do terreno, 
os policiais o levaram primeiro ao hospital e depois para o DP. Foi feito 
reconhecimento na delegacia, em sala com vidro preto, junto de outras 02 (duas) 
pessoas. Os policiais tiraram fotos suas no momento da abordagem. Não conhecia os 
policiais nem nenhum dos outros envolvidos. Não viu se a pessoa que corria na rua 
após os disparos correu para o mesmo terreno onde estava. Correu na direção oposta 
ao sentido que essa pessoa ia. Posteriormente, soube que alguém foi baleado, mas 
não sabe onde. Não viu nada em relação à morte de um dos envolvidos. Sobre suas 
características pessoais, relatou que nasceu em 10/09/2000, possui 21 (vinte e um) 
anos de idade, tem endereço fixo, onde mora com a mãe, não tem profissão, estudou 
até o 1° (primeiro) ano do ensino médio, não tem filhos (fls. 434/436 e 459/461).
O Réu SERGIO FELIPE BARBOSA DE JESUS, em seu interrogatório, negou a prática 
delitiva. Declarou que os policiais queriam o matar. No dia dos fatos, estava na 
casa da namorada, mas saiu para comprar uma pizza. No caminho, passou uma viatura 
em alta velocidade e abordou-o, agredindo-o e perguntando sobre uma arma de fogo. 
Disse que não tinha arma de fogo. Colocaram-no na viatura e foram para o hospital, 
onde levou 07 (sete) pontos na cabeça. Depois, foram ao DP, onde encontrou com 
outro homem, que também não sabia o porquê de estar preso. Foi abordado por volta 
das 21h30. Estava apenas com o dinheiro para comprar a pizza. Havia saído da casa 
da namorada há cerca de 20 (vinte) minutos. A pizzaria fica a 10 (dez) ruas de 
distância. Os policiais disseram para levantar as mãos, deram a coronhada e 
perguntaram da arma de fogo. Escutaram barulho de tiros durante a abordagem. Nesse 
momento, um dos policiais disse “Steve, Steve, deve tá lá pra aquele lado esquerdo,
eu acho que não é esse não”. Achou que tinha sido abordado por conta do horário, 
visto que está cumprindo pena em regime aberto. Foi colocado para reconhecimento 
numa sala com vidro preto e com mais 02 (duas) pessoas. Não conhece os outros Réus 
nem os policiais que o abordaram. Sobre suas características pessoais, relatou que 
possui 24 (vinte e quatro) anos, trabalha como garçom, estudou até o ensino médio e
não tem filhos (fls. 459/461).
O laudo necroscópico atestou que Marcelo de Oliveira Souza foi alvejado na região 
subclavicular direita, na região epigástrica esquerda e na coxa direita, sendo a 
causa da morte o choque hipovolêmico, ocasionado por hemorragia interna aguda por 
lesões em órgãos vitais devido a ação de instrumentos perfuro contundentes (fls. 
272/275 e 338/353). O exame de corpo de delito do Réu LEANDRO constatou lesão 
corporal de natureza leve, correspondente a lesão contusa retroauricular com 03 
(três) centímetros de extensão (fls. 276/277). O exame de corpo de delito do Réu 
SERGIO constatou lesão corporal na região craniana (fls. 278/279).
O laudo pericial da arma de fogo atestou que esta era eficaz para realização de 
disparos (fls. 282/286). A perícia realizada no local do acidente descreve que, no 
sentido Centro, onde se concentravam os vestígios, havia 03 (três) faixas para 
tráfego e, antecedendo a posição em que os veículos estavam, havia sinalização 

semafórica em funcionamento, com faixa para travessia de pedestres. Observou-se 
marca de derrapagem em formato curvilíneo e marcas de frenagem sobre a linha de 
travessia de pedestres, bem como sobre a linha entre a faixa central e a faixa da 
direita. O veículo estava imobilizado transversalmente na pista entre a faixa da 
esquerda e a central, com sua parte frontal direcionada para esta. O carro distava 
cerca de 9,75m (nove metros e setenta e cinco centímetros) da moto Honda e cerca de
15m (quinze) metros da moto Yamaha. À frente do carro, havia uma grande quantidade 
de fluído veicular escoado sobre o asfalto. O automóvel era um Ford/Ka preto, com 
placas PZF-4160/Suzano-SP. O carro apresentava inúmeros danos de aspecto recente, 
na parte frontal, lateral, capô, lataria, retrovisor, para-choque, pneus, painéis 
dianteiros e motor. Na parte traseira do interior do veículo foram encontradas 
bolsa, mochilas, mala de viagem e, no assoalho dianteiro, um par de chinelos (fls. 
302/333).
O laudo pericial do local da abordagem do Réu LEANDRO e de Marcelo de Oliveira 
Souza foi descrito como pouco iluminado, solo de terra e vegetação gramínea. O 
acesso aos fundos do terreno se dava pela porção lateral esquerda e nos fundos 
havia vegetação com ramos e folhagem seca, com aparência de uma bananeira (fls. 
334/337). 
Ou seja, toda a prova constante dos autos aponta, sem sombra de dúvida, a 
materialidade e a autoria delitivas, por quatro vezes, dos crimes de roubo majorado
pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo pelos Réus. 
O depoimento da vítima Gisele foi harmônico com a parcial confissão da Ré GIOVANNA.
As vítimas Cesar e Luiz deram depoimentos semelhantes, nos quais descrevem que 02 
(dois) homem os abordaram, enquanto o outro homem e uma mulher permaneceram no 
carro. Conseguiram enxergar o homem e a mulher porque o carro parou próximo a eles 
e estava com a luz interna acesa. Os depoimentos dos policiais militares e do 
guarda municipal descrevem os mesmos fatos – acidente do veículo com motos e 
respectivas abordagens – mas em suas diferentes perspectivas, visto que estavam em 
diferentes equipes.
Dessa forma, a parcial negativa da Ré GIOVANNA é inverossímil, pois, além de ter 
sido reconhecida pelas vítimas, dentro do carro que ela confessou roubar, foram 
encontrados objetos subtraídos de outras vítimas, bem como com ela havia o celular 
de uma das vítimas, a qual não pode ser a vítima do roubo do veículo (1° roubo), 
pois esta declarou que não estava com celular no momento.
Além disso, a negativa dos outros Réus também restou isolada. Isso porque ambos 
foram reconhecidos em juízo, pelo menos, por uma das vítimas, além de que os 
depoimentos policiais são firmes e coerentes quanto a perseguição e da abordagem.
Os laudos periciais produzidos analisaram os vestígios deixados e corroboram com a 
dinâmica dos fatos narrados na denúncia, bem como pelos depoimentos de vítimas e 
testemunhas.
Vale anotar que a conduta do coautor do roubo de portar arma de fogo se comunica 
aos demais Réus, na forma do art. 30, CP, já que se trata de circunstância objetiva
do crime. Nesse sentido, o seguinte julgado:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICA 
ÇÃO PARA FUR TO - IMPOSSIBILIDADE - Tendo a vítima apresentado depoimento coerente,
no sentido de que os réus agiram em concurso e previamente ajustados na pratica do 
roubo, tendo um deles e terceiro elemento não identificado utilizado armas, impõe-
se a condenação dos mesmos pelo roubo qualificado, uma vez que a grave ameaça ou 
violência são circunstâncias elementares que se comunicam ao coautor, nos termos do
artigo 30 do CP”

Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), 
conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes eram exigidas condutas 
diversas das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados.

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da 
dosimetria da pena.
Foram apontadas pelo Ministério Públicos duas causas de aumento de pena para o 
crime de roubo: (i) emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP) e (ii) 
concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), sendo ambas devidamente demonstradas,
conforme a prova supramencionada.
Vale anotar que, em que pese a vítima Gisele ter relatado que não viu arma de fogo,
é evidente que esta foi empregada no roubo, pois as demais vítimas foram firmes em 
apontar que os roubadores – que são os mesmos em todos os crimes – estavam armados,
e não se passou tempo suficiente entre o primeiro e os demais roubos para que esse 
objeto fosse dispensado.
Presente a continuidade delitiva, na forma do art. 71, CP, pois os Réus, mediante 
mais de uma conduta, cometeram quatro crimes da mesma espécie, nas mesmas condições
de tempo, lugar e maneira de execução.

Da associação criminosa
Quanto ao crime de associação criminosa armada (art. 288, § único, CP), não há 
comprovação de sua materialidade, visto que o agrupamento eventual ou acidental de 
agentes para o cometimento de crimes, como descrito na parcial confissão da Ré 
GIOVANNA – sem haver qualquer outra prova nos autos a respeito do vínculo entre os 
Réus –, não satisfaz a exigência da “associação” prevista na lei. 
Não se pode confundir o concurso de agentes com a associação criminosa, a qual 
demanda regularidade na prática delitiva e, no caso dos autos, os roubos ocorreram 
em sequência, na mesma noite.
Assim, de rigor a absolvição dos Réus pela imputação do crime de associação 
criminosa armada (art. 288, § único, CP), na forma do art. 386, II, CPP.

Passo à dosimetria da pena.

Ré GIOVANNA
Tendo em vista que os roubos são todos muito similares, será feita a dosimetria 
para um deles, que valerá para todos os crimes.
A Ré possui bons antecedentes, pois nunca foi processada criminalmente (fls. 111).
Não há provas a respeito da personalidade da Ré. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou abonar a pena da Ré. A culpabilidade é inerente ao crime. Os motivos 
do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, 
sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime 
pesam contra a Ré, por ter sido cometido em concurso de quatro agentes, com rápido 
meio de fuga (carro). O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática
do crime.
Houve, entretanto, consequências especialmente gravosas pela prática delituosa, 
visto que duas motociclistas foram atingidas pelo veículo subtraído, além do 
prejuízo gerado ao carro da vítima.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
duas circunstâncias judiciais gravosas – circunstâncias e consequências do crime -,
uma benéfica –antecedentes –e as demais neutras, fixo a pena base em 1/6 acima dno 
mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias multa.
Verificam-se as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, CP) e
da confissão espontânea (art. 65, III, 'd, CP), ainda que parcial, visto que foi 
utilizada para corroborar o conjunto probatório. Não há circunstância agravante. 
Dessa forma, reduzo a pena base em 1/5, fixando a pena provisória em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, considerando a impossibilidade de redução 
da pena abaixo do mínimo legal nessa fase
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico as causas de aumento de 

pena previstas no § 2º, II, e no § 2º-A, I, do art. 157, CP.
Por isso, procedo ao aumento da pena em percentual de 3/4, restando a pena 
definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Considerando o reconhecimento da continuidade delitiva, nos termos do art. 71, CP, 
e tendo em vista se tratar de 04 (quatro) crimes, aumento a pena definitiva de um 
dos crimes em 1/4, restando a pena global em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e 48 dias multa.
Ante a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento 
de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, não foi cumprido o
requisito objetivo e ausente a prova do comportamento carcerário, requisito 
subjetivo necessário à progressão de regime, deixo de concedê-la neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira da Ré, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Réu LEANDRO
Tendo em vista que os roubos são todos muito similares, será feita a dosimetria 
para um deles, que valerá para todos os crimes.
O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, por ter uma condenação anterior 
transitada em julgado, ainda não decorrido o período depurador da reincidência, que
será considerada na segunda fase da dosimetria (fls. 104/105).
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou abonar a pena do Réu. A culpabilidade é inerente ao crime. Os motivos 
do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, 
sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias pesam contra 
o Réu, da mesma forma que pesam contra a Ré. O comportamento das vítimas em nada 
contribuiu para a prática do crime.
Houve, entretanto, consequências especialmente gravosas pela prática delituosa, 
visto que duas motociclistas foram atingidas pelo veículo subtraído, além do 
prejuízo gerado ao carro da vítima.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
três circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais neutras, fixo a pena base 
em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) 
dias multa.
Verifica-se a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP). 
Presente a agravante da reincidência (fls. 104/105). Dessa forma, nos termos do 
art. 67, CP, as circunstâncias se equivalem, razão pela qual mantenho a pena base 
como pena provisória.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico as causas de aumento de 
pena previstas no § 2º, II, e § 2º-A, I, do art. 157, CP.
Por isso, procedo ao aumento da pena provisória em 3/4, restando a pena definitiva 
em 08 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias multa.
Considerando o reconhecimento da continuidade delitiva, nos termos do art. 71, CP, 
e tendo em vista se tratar de 04 (quatro) crimes, aumento a pena de um deles em 
1/4, restando a pena global em 10 (dez) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de 
reclusão e 84 (oitenta e quatro) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime fechado.

Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento 
de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, não foi cumprido o
requisito objetivo e ausente a prova do comportamento carcerário, requisito 
subjetivo necessário à progressão de regime, deixo de concedê-la neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Réu SÉRGIO
Tendo em vista que os roubos são todos muito similares, será feita a dosimetria 
para um deles, que valerá para todos os crimes.
O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, por ter uma condenação anterior não 
transitada em julgado (fls. 113/114).
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou abonar a pena do Réu. A culpabilidade é inerente ao crime. Os motivos 
do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, 
sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime 
pesam contra o Réu, da mesma forma que pesam contra a Ré. O comportamento das 
vítimas em nada contribuiu para a prática do crime.
Houve, entretanto, consequências especialmente gravosas pela prática delituosa, 
visto que duas motociclistas foram atingidas pelo veículo subtraído, além do 
prejuízo gerado ao carro da vítima.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais neutras, fixo a pena base 
em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Não há agravante ou atenuante, razão pela qual mantenho a pena base como pena 
provisória.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico as causas de aumento de 
pena previstas no § 2º, II, e § 2º-A, I, do art. 157, CP.
Por isso, procedo ao aumento da pena provisória em 3/4, restando a pena definitiva 
em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 21 
(vinte e um) dias multa.
Considerando o reconhecimento da continuidade delitiva, nos termos do art. 71, CP, 
e tendo em vista se tratar de 04 (quatro) crimes, aumento a pena de um deles em 
percentual de 1/4, restando a pena global em 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e 84 (oitenta e quatro) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento 
de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, não foi cumprido o
requisito objetivo e ausente a prova do comportamento carcerário, requisito 
subjetivo necessário à progressão de regime, deixo de concedê-la neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, absolvo LEANDRO NASCIMENTO DA SILVA, SERGIO FELIPE BARBOSA DE JESUS

e GIOVANNA FELIX DA COSTA SANTOS, nos termos do art. 386, II, CPP, pela prática do 
crime de associação criminosa armada (art. 288, § único, CP); e julgo PROCEDENTE a 
pretensão acusatória, para condenar os Réus LEANDRO NASCIMENTO DA SILVA, SERGIO 
FELIPE BARBOSA DE JESUS e GIOVANNA FELIX DA COSTA SANTOS como incursos nas sanções 
do art. 157, § 2º, II, e 2ª-A, I, CP, por quatro vezes, na forma do art. 71, CP, 
sendo:
- a Ré GIOVANA às penas de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 48 (quarenta e oito) dias-multa, pelo mínimo legal;
- o Réu LEANDRO às penas de 10 (dez) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 84 (oitenta e quatro) dias multa, pelo 
mínimo legal; e
- o Réu SÉRGIO às penas de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 84 (oitenta e quatro) dias multa, pelo mínimo legal.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão 
preventiva não se alteraram, bem como as penas em concreto aplicadas, não concedo 
aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivas e procedam-se às demais diligências
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em 
proporção, observada a gratuidade de justiça, ora deferida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

