1501375-34.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Brasil”, visando coibir e reprimir o tráfico de entorpecentes. 
Desta feita, na região na mata, os policiais observaram os denunciados em atitude suspeita de tráfico ilícito de drogas e, no momento em que DAVID e FLAVIA adentraram em um barraco, decidiram pela abordagem.
Realizada a abordagem, DAVID confessou a prática delitiva e informou que guardava as drogas em um pote ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501375-34.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501375-34.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175052/2022 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 25820110 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2175052 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID DE ARAUJO DIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos. 
DAVID DE ARAÚJO DIAS e FLAVIA DE OLIVEIRA MAGALHÃES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 28 de junho de 2022, por volta das 17h15, na Rua João Antônio de Souza, altura do numeral 104, Bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, DAVID DE ARAÚJO DIAS, qualificado à fl. 15, e FLAVIA DE OLIVEIRA MAGALHÃES, qualificada à fl. 14, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, vendiam, guardavam e traziam consigo, para fins de mercancia ilícita de drogas e entrega ao consumo de terceiros, 15 (quinze) porções contendo 29,5g de massa líquida de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, 21 (vinte e uma) porções contendo 2,4g de massa líquida de cocaína, na forma de crack e 14 (quatorze) porções contendo 8,5g de massa líquida de cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 06), laudo de constatação (fls. 36/38) e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos, além da quantia de R$ 219,00 (duzentos e dezenove reais), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 06).
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima descritas, policiais militares realizavam diligências no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, a fim de atender a “Operação Narco Brasil”, visando coibir e reprimir o tráfico de entorpecentes. 
Desta feita, na região na mata, os policiais observaram os denunciados em atitude suspeita de tráfico ilícito de drogas e, no momento em que DAVID e FLAVIA adentraram em um barraco, decidiram pela abordagem.
Realizada a abordagem, DAVID confessou a prática delitiva e informou que guardava as drogas em um pote enterrado e escondido por um tapete. 
Diante da informação, no local indicado pelo denunciado, os policiais localizaram vasta quantidade e variedade de drogas (15 porções de maconha, 21 porções de cocaína, na forma de crack e 14 porções de cocaína), todas embaladas individualmente para o consumo.
Ato continuo, FLAVIA igualmente confessou a traficância e informou que guardava o dinheiro proveniente do comércio espúrio escondido em outro tapete. Desta feita, no local indicado pela denunciada, os policiais localizaram a quantia de R$ 129,00 (cento e vinte e nove reais).
Diante dos fatos, os denunciados foram presos em flagrante delito e conduzidos à Delegacia de Polícia.
Considerando a quantidade e variedade de droga apreendida, a quantia em dinheiro e a forma de acondicionamento das drogas – em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros e as circunstâncias pela qual se deu a prisão em flagrante, não há dúvidas de que a posse das drogas tinha por finalidade o tráfico.
Notificados, os acusados ofertaram defesa prévia (p. 135 e p. 141). Recebida a denúncia a p. 114/116, em 06/07/2022, os réus foram citados. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se os réus, ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório (p. 161/164). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4, boletim de ocorrência de p. 25/27, pelo auto de exibição e apreensão (p. 9), pelo laudo de constatação (p. 39/41), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de p. 127/129.
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, os réus permaneceram silentes (p. 17/18).
Em juízo, o réu David negou a prática do delito, aduzindo que, no dia dos fatos, foi comprar droga em frente ao barraco da acusada, quando encontrou um colega e entraram no local para consumir crack, instante em que os policiais chegaram e não correu, pois nada devia. Disse que, além dele e da acusada, haviam mais duas pessoas, as quais não sabe o motivo de terem sido liberadas. Contou que não viu drogas e dinheiro e que os policias mandaram que levantasse o tapete. Informou que não conhecia os policiais e que não sabe qual motivo eles e a acusada teriam para o acusar injustamente (mídia).
Em juízo, a ré Flavia negou a prática do delito e relatou que, no dia dos fatos, fazia reciclagem e seu barraco estava cheio de usuários, quando gritaram "molhou" e os policiais chegaram, ocasião em que disse que era a dona do local. Atestou que David era quem estava traficando e que possuía aproximadamente cem reais, fruto de seu trabalho, e que estava em poder de um cachimbo do qual se desfez, sendo certo que as drogas foram encontradas no quintal que passa pelo seu barraco, que também é utilizado pelo seu marido (mídia). 
Os fatos restaram comprovados pela prova dos autos. Senão vejamos.
O policial Daniel Alves Vieira dos Santos, na fase administrativa, disse que “os policiais diligenciaram em local conhecido como ponto de venda de drogas, com objetivo de atender a OPERAÇÃO NARCO BRASIL. Na região de mata, os policiais observaram os indiciados no comércio ilícito de substância entorpecente. A equipe ao perceber que os indivíduos adentraram a um barraco, imediatamente realizaram abordagem nos indiciados. O autor David de Araújo Dias, ao ser questionado onde guardava as substâncias entorpecentes, indicou guardar em um pote o qual estava enterrado e escondido por um tapete. A indiciada Flavia de Oliveira Magalhães, informou guardar o dinheiro das vendas das drogas embaixo de outro tapete. No local indicado pelo indiciado David, foi localizado 15 porções/unidade de substância entorpecente aparentando ser maconha; 21 porções/unidades de substância entorpecente aparentando ser crack e 14 porções/unidades de substâncias entorpecente aparentando ser cocaína. A droga apresentada pela equipe da Polícia Militar, foi apreendida e encaminhada para exame de constatação junto ao IC de São Bernardo do Campo. No local indicado pela indiciada Flavia de Oliveira Magalhães, foi encontrado a quantia de R$219,00 reais. Flavia alegou traficar no local para sustentar o seu vício” - p. 19.
Ouvido em juízo, o policial Daniel Alves Vieira dos Santos confirmou a prisão em flagrante dos acusados por tráfico de drogas no dia dos fatos. Contou que, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, durante a operação "Narco Brasil", visualizaram os acusados praticando atos de comércio, por cerca de quinze minutos, visto que ele trocava algo com pessoas que chegavam e ela com David, além de entrarem e saírem de um barraco, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. Relatou que, assim, David indicou o local em que as drogas variadas estavam escondidas, dentro de um pote enterrado com um tapete por cima, enquanto Flavia apontou onde guardava o dinheiro, cerca de duzentos reais, embaixo de um tapete, oportunidade em que ambos confessaram a prática do delito e Flavia informou ser a responsável pelo dinheiro da venda da biqueira para sustentar seu vício (mídia).
O policial Allan Crivellaro, na fase administrativa, disse que: “os policiais diligenciaram em local conhecido como ponto de venda de drogas, com objetivo de atender a OPERAÇÃO NARCO BRASIL. Na região de mata, os policiais observaram os indiciados no comércio ilícito de substância entorpecente. A equipe ao perceber que os indivíduos adentraram a um barraco, imedidatamente realizaram abordagem nos indiciados. O autor David de Araújo Dias, ao ser questionado onde guardava as substâncias entorpecentes, indicou gurardar em um pote o qual estava enterrado e escondido por um tapete. A indiciada Flavia de Oliveira Magalhães, informou guardar o dinheiro das vendas das drogas embaixo de outro tapete. No local indicado pelo indiciado David, foi localizado 15 porções/unidade de substância entorpecente aparentando ser maconha; 21 porções/unidades de substância entorpecente aparentando ser crack e 14 porções/unidades de substâncias entorpecente aparentando ser cocaína. A droga apresentada pela equipe da Polícia Militar, foi apreendida e encaminhada para exame de constatação junto ao IC de São Bernardo do Campo. No local indicado pela indiciada Flavia de Oliveira Magalhães, foi encontrado a quantia de R$219,00 reais. Flavia alegou traficar no local para sustentar o seu vício” - p. 20.
O policial Allan Crivellaro, na fase judicial, disse que foi ao local dos fatos, ponto de tráfico. Os réus faziam a venda de drogas e entravam em um barraco. O rapaz indicou onde ficavam as drogas, dentro de um pote enterrado no chão. A moça escondia o dinheiro em outro local do barraco. Todos os fatos foram registrados pelas câmeras da polícia. As drogas eram variados. O dinheiro era trocado. O réu David entregava algo para as pessoas, enquanto a ré Flavia segurava o dinheiro. O local tem um matagal. Observou a conduta dos réus, pois as pessoas faziam fila para serem atendidas pelos réus. Não conhecia os réus antes dos fatos (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem dos réus, auto de exibição e apreensão (p. 9), laudo de constatação (p. 39/41), bem como o laudo de exame químico toxicológico de p. 127/129 demonstram sérios indícios de autoria em desfavor dos acusados, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar os acusados por motivos escusos. 
Ambos os policiais e os próprios réus aduziram que não se conheciam antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial os policiais narraram que realizavam diligências no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas. Os policiais visualizaram os acusados praticando atos de comércio, por cerca de quinze minutos, visto que ele trocava algo com pessoas que chegavam e ela trocava algo com David, além de entrarem e saírem de um barraco, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. 
Abordados ambos os réus confessaram o tráfico, informalmente. David informou que guardava as drogas em um pote enterrado e escondido por um tapete. Enquanto, Flavia informou que guardava o dinheiro proveniente da venda de drogas, escondido em outro local do barraco. 
Nos locais indicados pelos réus, os policiais localizaram as porções de drogas, todas embaladas individualmente para o consumo, bem como a quantia em dinheiro. 
Assim, vê-se que as circunstâncias apontam para o tráfico de entorpecentes.
E, não há outros elementos a afastar as alegações de ambos os policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento, a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes encontradas - 15 (quinze) porções contendo 29,5g de massa líquida de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, 21 (vinte e uma) porções contendo 2,4g de massa líquida de cocaína, na forma de crack e 14 (quatorze) porções contendo 8,5g de massa líquida de cocaína - alem da apreensão de quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que os réus cometeram o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a condenação por este delito é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, inobstante os registros constantes de suas FA´s observo que os réus são primários (p. 60/61 e p. 65/66). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a considerar.
Considerando que os réus são primários, apresentam bons antecedentes e que não há notícia de que se dediquem a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de  166 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna dos réus. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Com efeito, no caso concreto, a despeito da gravidade do delito, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, consonante com o postulado constitucional da individualização da pena, máxime quando considerados os efeitos deletérios do cárcere. Isso porque os réus são primários e realizava tráfico de pequena monta, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. Ressalto que o c. STF considera plenamente admissível a medida acima quando as circunstâncias judiciais do réu forem favoráveis. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade dos réus, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de multa, no valor de dez dias-multa, que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR DAVID DE ARAÚJO DIAS e FLAVIA DE OLIVEIRA MAGALHÃES, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e pagamento de 166 dias-multa no mínimo legal, com a substituição por pena restritiva de direito na forma acima, subsistindo a pena de multa.

Custas pelos acusados (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se Alvarás de Soltura. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 21 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA