1501295-61.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... e  0 dia, e 583 dias-multa, para o crime de tráfico.
Também não podemos desconsiderar as consequências sociais deletérias da narcotraficância consubstanciada nesse patamar, motivo pelo qual acresço mais 1/6 em cada pena, perfazendo  6 anos,  9 meses e 20 dias, e 680 dias-multa, para o crime de tráfico.
 2ª Fase:
Deve ser reconhecida a circunstancia agravante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501295-61.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501295-61.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155029/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 18381218 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 23/21/314 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2155029 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISEU DIAS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


    VISTOS.

ELISEU DIAS DOS SANTOS e LEANDRO DA PAIVA PIMENTA, qualificados nos autos, foram denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c artigo 35, todos da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia 08 de junho de 2021, por volta de 17:15 horas, na Rua Rosa Aparecida C. Bertaiolle, nº 30, Parque Olímpico, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito para consumo de terceiros, 11 (onze) tijolos de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 12,1Kg (doze quilos e cem gramas), 175 (cento e setenta e cinco) invólucros contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 36g (trinta e seis gramas), 05 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 3,848Kg (três quilos e oitocentos e quarenta e oito gramas) 8 (oito) pedaços de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 139,57g (cento e trinta e nove gramas e cinquenta e sete centigramas), 800 (oitocentos) papelotes de cocaína, com peso líquido de 617,05g (seiscentos e dezessete gramas e cinco centigramas) e 74 (setenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 54,5g (cinquenta e quatro gramas e cinco centigramas) o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, durante indeterminado período de tempo que perdurou até dia 08 de junho de 2021 por volta de 17:15 horas, na Rua Rosa Aparecida C. Bertaiolle, nº 30, Parque Olímpico, nesta cidade e comarca, ELISEU DIAS DOS SANTOS e LEANDRO DA PAIVA PIMENTA, associaram-se para o fim de praticar comércio espúrio de entorpecentes. Segundo o apurado, em data incerta, os denunciados receberam as substâncias entorpecentes descritas para comercializá-las. Policiais Civis obtiveram informações durante investigações que o local era utilizado para armazenar drogas, conhecido como “casa bomba” e passaram a investigar.
Com o auto de prisão em flagrante, foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer: auto de exibição e apreensão (fls. 18/22), laudos de constatação (fls. 25/29 e 203/207), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 163/166, 199/202, 224/227 e 452/454), laudo de local (fls. 209/212, 214/217, 228/232 e 245/248) e laudo pericial realizado nos objetos apreendidos (fls. 250/255, 256/260, 359/363, 365/367, 368/371, 372/379, 380/383, 388/394, 439/450 e 455/462), além da prova oral colhida.
A denúncia foi recebida no dia 10 de junho de 2021 (fls.132/134). Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas preliminares, o fazendo, por meio de defensor constituído, às fls.302/318 e fls.325/341.
                                           Ao longo da instrução, exercendo de forma plena seu direito de defesa, os réus foram interrogados na forma da lei e foram ouvidas, ao todo, três testemunhas arroladas pelas partes (fls.468). Pela defesa foram apresentadas declarações das testemunhas de antecedentes às fls.319/324 e fls.342/344.
Em alegações finais, a Promotoria de Justiça requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, vez que, em seu juízo discricionário, a representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovadas as autorias e materialidade dos crimes de tráfico e associação imputados na peça acusatória. Pugnou pela aplicação da pena acima do mínimo legal com regime inicial de pena no sistema fechado (fls.474/480).
A Defesa, por sua vez, alegou que seria necessário relatório da campana para comprovação da prática delituosa. Pugnou pela absolvição dos réus por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pela absolvição quanto ao artigo 35, por não ter sido comprovada estabilidade e permanência da associação (487/505). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é  procedente.
Destaca-se, em um primeiro momento, que não há qualquer vício processual, tampouco em relação à campana realizada. A Polícia Civil realizou um consistente trabalho de inteligência policial na comprovação do delito previsto na peça acusatória, ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na identificação da empreitada criminosa desenvolvida pelos réus. Os policiais, em percuciente trabalho de investigação policial, lograram a inequívoca identificação de um quadro probatório sólido o suficiente para a verificação do crime previsto na Lei de drogas. Ademais, como se verá a seguir, os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo, guardam simetria entre os elementos angariados na investigação policial e as provas judiciais amealhadas.
O processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando-se aos acusados o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, pelos crimes delineados nos artigos 33 e 35 da Lei de Tóxicos. 
A materialidade delitiva do delito de tráfico definidos no artigo 33 da lei 11.343/06 estão demonstradas pelos seguintes elementos de prova amealhados no curso da atividade persecutória: auto de exibição e apreensão (fls. 18/22), laudos de constatação (fls. 25/29 e 203/207), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 163/166, 199/202, 224/227 e 452/454), laudo de local (fls. 209/212, 214/217, 228/232 e 245/248) e laudo pericial realizado nos objetos apreendidos (fls. 250/255, 256/260, 359/363, 365/367, 368/371, 372/379, 380/383, 388/394, 439/450 e 455/462), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra os acusados pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, a provocar a tipicidade do tipo penal. Na hipótese vertente há prova da prática, pelos réus, de ao menos, duas das condutas descritas, quais sejam, manter em depósito substância e trazer consigo entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Pois bem, por outro lado, como é cediço, o artigo 35 da Lei de Drogas tipificou a conduta de associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigo 33, caput e parágrafo primeiro e artigo 34 desta Lei.
Para maioria da doutrina e jurisprudência, o artigo 35 da Lei 11.343 de 2006 exige estabilidade e permanência. Sendo assim, não se admite a ocorrência do mencionado crime quando a atuação se dá de forma individual e ocasional. Exige-se o animus associativo prévio entre os indivíduos formando uma societas sceleris, em que todos agem de modo coeso e, com uma conjugação de esforços, unindo suas condutas para o fim colimado da narcotraficância criminosa.
É necessário, pois, que a união dos envolvidos esteja qualificada por um vínculo associativo, duradouro e estável, distinto da comunhão de esforços meramente ocasional, o que restou comprovado nos autos, considerando-se o contexto da prisão e a quantidade elevada de entorpecentes a demonstrar que os réus são integrantes de uma mesma empresa criminosa iluminada por estabilidade e permanência em nítida atuação conjunta entre ambos de acordo com a prova testemunhal, se não vejamos.
A testemunha CAYO BASSALO ALVARES DA SILVA narrou: “tivemos informação de que em determinada residência, ocorreria embalagem, refino de entorpecentes. Nós nos diligenciamos para lá pela manhã e observamos quando eles pararam com dois veículos. Um com Voyage prata e o outro de cor vermelha. Pararam na rua ao lado dessa residência e adentraram. Permaneceram lá o dia inteiro, não me recordo a hora, mas acho que era por volta do final da tarde. Quando eles adentraram ao veículo, carregavam umas coisas às mãos. Fomos efetuar a abordagem e ambos tentaram sair com o veículo. Como a rua é sem saída, não tinha para onde fugir. O rapaz do gol vermelho, acho que era o Eliseu, ele até se desfazer de uma porção de entorpecente que ele tinha. efetuamos a abordagem e com o Eliseu, tinha cocaína, no carro do Leandro, no Voyage, tinha embalagens prontas para a venda. Eles foram indagados sobre a casa, o entorpecente, informaram que na casa havia mais entorpecente. Forneceram a chave, nós adentramos a residência e lá era um local desabitado, só para esse tipo de atividade. Fizemos a abordagem deles na saída da residência. Permanecemos em campana o dia inteiro. A campana começou por volta das 10:00 da manhã e foi acabar já no final da tarde. Lembro que quando chegou a perícia já estava escuro, uma quatro, cinco horas da tarde. (Você viu pessoas entrando dentro da casa?) não. Por volta do meio dia ele e receberam marmitex, comida. Um dos dois pegou no buraco do muro e voltou para dentro da casa. É uma casa que do portão você tem que subir uma escada para ter acesso a ela, no pavimento superior. (Fora os entorpecentes, dentro da residência, localizaram insumos para preparação da droga, utensílios para preparação da droga?) tinham peneiras, bacias, uma máquina que era utilizada para embalar. Não tinha só o entorpecente ou embalagem, tinha a mistura do entorpecente e os apetrechos necessários para isso. (Foram localizados telefones celulares e dinheiro?) eu não me recordo desse detalhe”.
Às perguntas do Advogado: “(foram abordados do lado de fora da casa?) sim. (os dois estavam em carros separados?) sim. (Participou da prisão dos dois?) a rua que eles estacionaram, ao lado dessa casa, é um entrada e tem uma praça no meio. Cada um entrou num carro. Um deu uma volta nessa praça com o carro e o outro deu do outro lado. Eles mesmos pararam de frente um para o outro. A gente acabou abordando os dois, eles mesmo se fecharam. (Chegou a ir à casa do corréu Eliseu?) não fui. (Por que aguardaram tanto tempo e eles não foram abordados dentro da casa, já que os senhores já tinham informação de que ali poderia ser uma casa bomba?) decidimos agir dessa forma, por segurança da equipe. Por ser uma informação, sem mandado judicial, nós não poderíamos entrar, então decidimos entrar quando saíssem, ainda mais por vê-los com sacolas na mão. (o senhor tinha informações preliminares que ali poderia ser uma casa bomba?)é, nós tínhamos essa informação”.
A testemunha FRANCISCO RONALDO DE ARAÚJO narrou: “estávamos em diligência, tínhamos informação que, numa determinada rua, tinha um imóvel que, provavelmente, teriam pessoas lá embalando entorpecentes. Voltamos numa campana, de manhã, verificamos que pararam dois veículos, desceu uma pessoa de cada veículo e adentrou a casa. Esses indivíduos ficaram o dia inteiro dentro da casa, na parte da tarde, os dois saíram da casa. Ao saírem dos veículos, verificamos que cada um deles tinha uma sacolinha em mãos. Fomos abordá-lo, eles entraram rápido no carro, tentaram dar fuga, porém, obtivemos êxito em aborda-los. O indivíduo do carro vermelho, acho que Eliseu, ele estava com um saquinho com produto de cor branca dentro, jogou ao solo. Abriu, esparramou tudo na rua. O outro indivíduo estava num Voyage preto, ele estava com a sacola em mãos, abordamos e verificamos que eram vários papelotes de uma substância esbranquiçada. Os dois foi com a gente até o imóvel tinha bastante coisa. Tinha mais entorpecente: cocaína, maconha. Tinha utensílios que eles utilizavam para batizar o entorpecente. Foi chamada perícia, perícia foi constatada. (Foram apreendidos celulares e apetrechos para preparação de drogas na casa?) foi sim, tinha liquidificadores, colheres, facas, celulares, dinheiro, caderneta com várias anotações, foi confrontado grafotécnico deles também. (nesse período que o senhor ficou em campana, chegou a ver outras pessoas entrando e saindo ou foram só esses dois elementos?) somente esses dois elementos. Chegou apenas um motoboy para trazer alimentação para eles. Eles usavam a casa apenas para bater entorpecente, preparar o entorpecente, colocar em eppendorfs e saquinhos para leva-los para venda”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(os réus disseram alguma coisa quando da prisão?) um deles já falou que era procurado por um homicídio e só, que eu me recordo é só”.
Às perguntas do Advogado: “(eles foram abordados do lado de fora?) correto. (estavam em carros separados?) exato. Participei da prisão dos dois. Eu estava no visual da casa o dia inteiro, verifiquei os dois chegando, os dois pararam o carro um atrás do outro. O vermelho na frente e o Voyage preto atrás. Na posição que eu estava, visualizei os dois saindo da casa, trancando portão, saindo, atravessando a rua e cada um adentrando em um veículo. A rua que eles estavam era sem saída então eles tentaram fugam mas acho que eles não conheciam muito bem, eles acabaram ficando parado ali na rua sem saída. (Chegou a ir na casa do preso Eliseu?) sim. (chegou a encontrar algo ilícito na casa dele?) não, na casa dele, não. A mulher dele falou que sabia que ele mexia com entorpecente e ela não permitia que ele levasse nada para sua residência. (Por que não entraram na casa mas esperaram do lado de fora sendo que havia investigação preliminar que a casa poderia ser casa bomba?) a única saída que a residência tinha era pela frente. Por precaução, para não ter troca de tiros, a região que eles estavam, é normal, quem mexe com entorpecente, andar armado. Por precaução, resolvemos aguardar a saída dele, para não ter confronto”.
A testemunha PAULO SERGIO COSTA narrou: “recebemos informações que essa residência, que estava sendo ocupada pelos réus, tinha única e exclusivamente a função de armazenar drogas. Ali essas drogas seriam embaladas, fracionadas e, posteriormente, pulverizadas na nossa região para o consumo dos dependentes de droga. Nós permanecemos em discreta vigilância, utilizamos viatura policiais descaracterizadas, ficamos observando a movimentação naquela residência, de campana. À tarde, os réus deixaram a residência e observamos que ambos traziam sacolas nas mãos e ingressaram nos seus respectivos automóveis. Um Voyage e um gol, cor vermelha. Mas ali é uma rua sem saída, quando eles ingressaram nos veículos, nos fizemos a abordagem. Por ser rua sem saída, conseguimos fazer a abordagem. O ocupante do carro vermelho tentou se desvencilhar da droga, jogando a droga pela janela. O outro trazia consigo 2 kits, aproximadamente 50 porções, cada um, de droga já embalada, fracionada para posterior distribuição. Controlada a situação, falamos que sabíamos que eles tinham saído da sala. Eles disseram que na casa tinha mais um pouco. Nós voltamos, eles nos forneceram as chaves, nos acompanharam. Não era uma residência, não tinha ... esse imóvel estava sendo utilizado somente para embalar droga. Lá chegando, encontramos mais droga, uma certa quantidade de dinheiro, foi dada voz de prisão em flagrante ratificada pela autoridade policial”.
Às perguntas do Advogado: “(eles foram abordados do lado de fora da casa?) correto, complementando, nós tivemos certeza absoluta de que eles saíram daquela casa e quando nós retornamos, eles ofereceram a chave daquele imóvel. Sim, eles foram abordados lá foram. (Você chegou a ir à residência do réu Eliseu?) não, não fiz essa diligência, eu permaneci no local, preservando o local e aguardando a polícia técnica. (quantas horas vocês ficaram em campana nessa casa?) ficamos algumas horas, não gostaria de precisar porque tenho medo de incorrer no erro, mas ficamos um tempo considerável. (por que não foram abordados lá dentro?) seria perigoso. Nós estaríamos, em tese, invadindo o domicílio. Nós tínhamos informes que ali seria uma casa utilizada para o tráfico. Se eu sair batendo pé na porta da casa dos outros, com toda certeza vou arrumar problema para mim e para minha equipe”.
A condenação, portanto, é de rigor, em relação aos crimes previstos no artigo 33 e 35 da Lei de Drogas, porquanto é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas arregimentadas na investigação policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência dos crimes previstos nos artigos 33  e 35 da Lei de Drogas. 
Ressalta-se que todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem os crimes e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”.(Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
O réu ELISEU DIAS DOS SANTOS, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “tenho passagem criminal, por roubo. Não tem nada disso aí. Tava chegando na minha casa, na rua que dá acesso a minha casa. Fui abordado por um veículo Peugeot, cor prata. Junto com meu carro, tinha um Fiat vermelho e um Gol. Esses outros dois carros tinha um casal, não lembro em qual. No Peugeot tinha dois rapazes, pediram informação do motorista, dei minha documentação. Os rapazes dos outros veículos deram documentação. Ali tinha 3 policiais. Tinha um do olho verde, um policial meio mestiço e tinha outro policial. Um policial ficou dentro do carro averiguando documentação, encostou a gente na parede. Perguntou para os rapazes dos outros veículos umas coisas que não entendi. Perguntou onde eu morava, falei que morava próximo ali, uns 2 minutos. Perguntou se eu tinha problema com a justiça, falei que cumpri pena por roubo, policial devolveu os documentos na mão de cada um. Ele liberou o casal do Fiat, liberou os dois rapazes do veículo e ficou só comigo. Falei que estava cumprindo regime condicional, porém, já estava pago, tava assinando carteirinha. Falei onde era minha casa. Dirigimos para minha casa, eu fiquei no carro, o policial do olho verde entrou lá em casa. O outro policial entrou. Nisso ficou outro policial comigo. Eu perguntei se era legal eles entrando na minha casa sem mandado, houve uma pequena discussão entre mim e ele ali. As crianças estavam lá dentro, saíram os policiais da minha casa, um entrou no carro que eu estava e outro entrou no carro sozinho. Perguntei para o outro policial se a abordagem tava legal, ele falou que eu era ladrão, começou a me ofender e me algemou. Perguntei se deixaram alguma coisa dentro da minha residência, eles falaram que não mas que tinha uma surpresa para mim. Minha esposa ficou do lado de fora, chorando. Um saiu no Peugeot e o outro no meu carro, a gente foi para a Vila Brasileira. Me levaram para essa residência, permaneci dentro do meu veículo, vi que tinha uma pessoa já dentro dessa casa, portão entreaberto. Passou mais dez minutos, chegou mais dois veículos, dentro do veículo tinha outro policial e um rapaz algemado, esse outro rapaz, eu não conhecia de lugar nenhum. Encostou esse rapaz no portão, me tirou do meu carro, daí eles falaram para entrar na casa. Eu, sei entender, achei que era algum tipo de reconhecimento. Quando a gente entrou lá, tinha mais policiais, uns 8. Daí, na casa, eles falaram: 'o presente de vocês é isso aqui. É tudo de vocês'. Falei que não era nada meu, já não tinham encontrado nada na minha casa. Falou: 'você não tem problemas com a justiça? Isso aqui é seu'. Falei que não aceitava, comecei a chorar. Pressionaram para confessar que a droga era minha, falei que a droga não era minha, o rapaz também falou que não era dele, não conhecia ele até o dia da prisão, levaram a gente para delegacia. Delegado perguntou o que tinha acontecido. Ele falou: ' a gente só quer ouvir vocês se vocês falaram que a droga é de vocês'. Falei que não era minha. (Conhecia esses policiais antes?) até o momento eu não conhecia”.
Às perguntas do Advogado: “(Estava tendo uma blitz no momento que você foi abordado?) tinha 3 policiais com arma em punho, tinha 2 encostado perto das casas, na parede, me abordaram, entraram no meu carro, dei os documentos. Eles liberaram os outros veículos e ficou comigo. Perguntou onde eu morava, endereço. (sentiu que depois que descobriram seus santecedentes o tratamento mudou?) mudou”.                                                  
O réu LEANDRO DE PAIVA PIMENTA em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, narrou: “estou sendo acusado de um crime de 2014, suposto homicídio, que eu não tenho nada a ver, mas veio prisão para mim porque eu estava no meio desse passeio. Dos fatos, tenho a dizer, que eu estava com minha esposa e filhos em casa, a gente tava se preparando para fazer compra. Eu tinha pegado esse Voyage emprestado do meu amigo. Antes, falei para minha esposa que ia abastecer o carro. Desci a rua de casa e caí na avenida que corta esse posto de gasolina, avenida Julio Simoes. Vi que tinha dois carros parando o trânsito. Vi que eram policiais, estava com um negocio pendurado no pescoço e arma na cintura. Dei meu documento para ele, nisso ele voltou falando que eu tinha que ir para delegacia que tava constando que eu estava com um problema com a justiça. Liberou os dois carros que estavam sendo abordado. Eles estavam em 4 policiais. Dois entrou no Voyage e colocou eu no banco detrás. Os outros dois foi cada um dirigindo um carro. Notei que eles não estavam indo na direção da delegacia. Pararam na frente de uma casa, onde se encontrava um gol vermelho e um carro prata na frente. Antes de descer, eles pediram a senha do meu celular, dei a senha, eles mexeram no meu celular e mandou eu descer do carro, falou que eu tinha que entrar na casa. Notei que tinha uns rapazes dentro do carro vermelho, mandaram descer o pessoal do carro vermelho também. O policial abriu o portão da casa e mandou a gente entrar. Quando entrei, avistei que tinha bastante droga, fiquei desesperado. Eles falou que ia me levar para delegacia, que eu tinha sido premiado, eles colocou a gente no cômodo da casa e falou que a droga era nossa. Levou a gente para delegacia, lá disseram que eu deveria dar um depoimento falando que eles me pegaram na casa, falei que não tinha envolvimento com essa casa. Falou para eu permanecer calado, se não fosse para falar que estava na casa. Daí chegou meu advogado que me orientou a ficar quieto e dar depoimento só diante do juiz”.
À pergunta do Advogado: “(no momento que eles descobriram seus antecedentes você sentiu alguma mudança?) mudou, daí eu vi que veio dois policiais, eles já entrou dentro do meu carro, falou que ia me levar para delegacia que estava constando que eu estava com problema. (Você já conhecia o outro réu Eliseu?) não”.          
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa dos réus, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário. Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a elevada e diversificada quantidade de drogas apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
Releva notar que o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. 
Ademais, o STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor: “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06, pois tal dispositivo visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que os acusados estão bem inseridos no mundo do crime, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei não pode premiar traficantes profissionais como é o caso de cada qual. 
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência  da ação penal, passo à fixação das penas.
1ª Fase:
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de cocaína e crack em larga escala, em regime mercantil atacadista, direcionada a número indeterminado de pessoas, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico nesse patamar demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum. Assim, às penas bases, de ambos os réus, devem ser acrescidas o percentual 1/6 por conta do intenso grau culpabilidade nas condutas dos réus. 
Culpabilidade é o juízo de reprovação social sobre a conduta do agente imputável que, de forma livre e consciente, pratica ato juridicamente ilícito, à luz do sistema penal, quando lhe era possível, no caso concreto, agir e atuar de forma diversa e, a elevada e diversificada quantidade de droga de elevada potencialidade lesiva, por eles armazenadas para venda e distribuição para um número indeterminado de pessoas, induz ao acréscimo de mais 1/6 nas penas bases, perfazendo, nesta primeira fase da dosimetria sancionatória a reprimenda de   5 anos, 10 meses e  0 dia, e 583 dias-multa, para o crime de tráfico.
Também não podemos desconsiderar as consequências sociais deletérias da narcotraficância consubstanciada nesse patamar, motivo pelo qual acresço mais 1/6 em cada pena, perfazendo  6 anos,  9 meses e 20 dias, e 680 dias-multa, para o crime de tráfico.
 2ª Fase:
Deve ser reconhecida a circunstancia agravante da reincidência delitiva em relação ao réu ELISEU DIAS DOS SANTOS, conforme certidão de fls.93, razão pela qual acresço 1/6 à sua pena, finalizando em 7 anos, 11 meses e  8 dias, e 793 dias-multa, para o crime de tráfico.
3ª Fase:
Não há causas de aumento ou de diminuição de penas a serem consideradas.
No tocante ao crime de associação para o tráfico, fixo a pena no mínimo legal em relação a Leandro, permanecendo no patamar de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa e  3 (três) anos e  6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa em relação a Eliseu, com o acréscimo de 1/6 na segunda fase da dosimetria da pena em razão da reincidência delitiva constatada em seu desfavor.
Destarte, por força do concurso material de crimes previsto no artigo 69 do Código Penal, fixo a pena de 11(onze) anos, 05 (cinco) meses e  8 dias reclusão e pagamento de 1.609 (um mil, seiscentos e nove) dias-multa, em relação ao réu ELISEU DIAS DOS SANTOS e a pena de 09 (nove) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de relcusão e pagamento de 1.380 (um mil, trezentos e oitenta) dias-multa, em relação ao réu LEANDRO DE PAIVA PIMENTA. 
As sanções pecuniárias, levando em consideração as precárias condições econômicas dos réus, devem ser aplicadas com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
As penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ELISEU DIAS DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, cc artigo 35, caput, ambos da Lei 11,343/06 cc artigo 69 do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e  8 (oito) dias reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 1.609 (um mil, seiscentos e nove) dias-multa, no mínimo legal; CONDENO LEANDRO DE PAIVA PIMENTA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, cc artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 69 do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 1.380 (um mil, trezentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.
Também não poderão apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos dos delitos que impõem a preservação da ordem pública e o fato de que os réus permaneceram presos durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que sejam soltos nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.          
Decreto o perdimento, em favor da União, dos valores encontrados em poder dos acusados com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomendem-se, pois, os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se as guias de recolhimento provisórias.
   P.R.I.C.                          


TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
            JUIZ DE DIREITO 


Mogi das Cruzes, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA