1501506-74.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Catanduva. Possui antecedente por tráfico de drogas, bem como passagens pela Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo. Os policiais militares Sergio e Fernando, na fase policial (fls. 02/03 e 04), bem como Fernando em juízo, narraram que, na data dos fatos, por volta das 00h20min efetuavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501506-74.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2278319/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20780166 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6172/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2278319 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 6172/21/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE MACEDO MENDES
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
Art. 14 "caput" da LEI 10.826/03
Réu Preso




Aos 27/06/2022, às 15:20h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo. Sr. DR.  ANDRÉ LUÍS DE SOUZA. Presente o réu, PAULO HENRIQUE MACEDO MENDES, acompanhado de seu d. Defensor, DR. MARCELO LUÍS DA CRUZ, OAB 388.693/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado,  bem como  foi inquirida a testemunha PM Fernando Gustavo de Souza,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha PM Sérgio Nogueira dos Santos. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público, que se manifestou oralmente. A seguir, foi dada a palavra ao d. Defensor, que apresentou por escrito suas alegações finais:MM. Juíza, PAULO HENRIQUE MACEDO MENDES, já qualificado nos autos em epígrafe, vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS, nos termos do artigo 403 do Código de Processo Penal. O que ocorrera de fato foi que o acusado fora autuado por ter infringido o artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, todavia, os fatos não coincidem exatamente com os termos da denúncia de fls. 106 a 108. A testemunha SÉRGIO NOGUEIRA DOS SANTOS, policial militar, na delegacia, às fls. 02 e 03, declarou que deparou com o réu ao lado de um Santana. Este, ao avistar a viatura, colocou algo no interior do veículo e se afastou, indo para calçada. Assim, foi efetuada a abordagem do acusado, foi realizada a busca pessoal e nada foi encontrado, e em seu veículo localizaram um revólver no assoalho do banco, atrás do banco do motorista, ou seja, mesma porta traseira que estava aberta e foi por onde o acusado jogou o objeto, negando este que a arma de fogo encontrada fosse de sua propriedade, dizendo apenas que era de um amigo quanto em juízo confirmou os fatos. O acusado, em interrogatório, às fls. 10 e 11, informou ser gesseiro, e que desejava fazer uso de seu direito constitucional de permanecer calado, apresentando sua versão somente em Juízo, quando confessou o delito dizendo ter recebido a arma devido o recebimento de uma dívida. Isto posto, requeremos a Vossa Excelência que seja aplicado ao acusado PAULO HENRIQUE MACEDO MENDES, na r. sentença, conforme dispõe o artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP, o fato de o réu confessar espontaneamente, perante a autoridade, a autoria de um crime, conduz sempre à atenuação de sua pena, bem como, em caso de manifesto recurso do acusado que o mesmo aguarde a decisão do Eg. Tribunal em liberdade, conforme o consagrado no princípio da presunção de inocência, artigo 5°, LVII (57), da Carta Magna. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. PAULO HENRIQUE MACEDO MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 14, caput, Lei 10.826/03. Segundo a denúncia, no dia 13 de outubro de 2021, durante a madrugada, por volta das 00:20 horas, avenida Alberto Andaló, 3715, nesta Cidade e Comarca, o réu, após adquirir de terceiro não identificado, portava e transportava, em local público, uma arma de fogo de uso permitido consistente em um revólver, marca Rossi, calibre 38, com seis cartuchos do mesmo calibre, sendo cinco da marca CBC e um da marca RP, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sem documentação de registro e porte de arma.  Acostado os autos: auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), pesquisa SINARM (fls. 23, 98) e laudo da arma (fls. 94/97). A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 116/118). O réu foi citado (fls. 137) e apresentou resposta à acusação (fls. 154/157). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado e as testemunhas foram ouvidas. Em debates, o Ministério Público requer a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna por benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 10/11), permaneceu em silêncio. Em juízo confessou o delito. Disse que recebeu a arma em pagamento por débito de venda de veículos na cidade de Catanduva. Possui antecedente por tráfico de drogas, bem como passagens pela Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo. Os policiais militares Sergio e Fernando, na fase policial (fls. 02/03 e 04), bem como Fernando em juízo, narraram que, na data dos fatos, por volta das 00h20min efetuavam patrulhamento de rotina pela Av. Alberto Andaló. Quando passavam defronte à boate Anúbis, depararam-se com o réu ao lado de veículo VW/Santana de cor prata. O carro estava com a porta traseira do lado do motorista aberto. Ao perceber a presença da viatura, o réu colocou algo no veículo e se afastou rapidamente, indo para a calçada. Por demonstrar estar assustado, levantando suspeitas, decidiram pela abordagem. Em poder do réu nada de ilícito foi encontrado. Ele admitiu a propriedade do veículo e, em revista, encontraram o revólver, da marca Rossi, calibre 38, acabamento inoxidável, apresentando a numeração J062420, que estava municiado com seis cartuchos intactos. A arma estava no assoalhado do banco traseiro atrás do banco do motorista, ou seja, o mesmo lugar onde viram o réu dispensar algo. Inquirido sobre a arma, Paulo negou que fosse de sua propriedade, dizendo apenas que era de um amigo, sem indicar seu nome. Os policiais conversaram com seguranças da boate, que confirmaram que o réu estava acompanhado de outro indivíduo, o qual tinha adentrado na boate com a chegada dos policiais. Fizeram contato com esse indivíduo, tratando-se de Anderson da Silva Santos, o qual foi abordado no interior da boate. Em buscas pessoais de Anderson, nada de ilícito foi encontrado. Inquirido a respeito dos fatos, Anderson disse que realmente estava junto com Paulo, mas negou a propriedade da arma, alegando saber apenas que ela era “destinada à defesa pessoal”. Os policiais reiteram que a arma foi encontrado do mesmo lado do veículo em que viram o réu dispensar algo, ou seja, no banco traseiro do lado do motorista. Ante os fatos, deram voz de prisão ao réu. Eis a prova colhida. A narrativa dos policiais, harmônica e uníssona, tornou certo onde a arma foi encontrado, no assoalhado do banco traseiro do lado do motorista, exatamente onde viram o réu dispensar um objeto antes de se afastar do veículo, assustado.  Por fim, o exame de fls. 94/97 atestou o potencial lesivo da arma e cartuchos. Assim, a confissão foi corroborada pelas demais provas colhidas, tornando inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes relevantes nessa etapa (fls. 58/63), entretanto confirmou ter outras passagens na vara da infância e juventude por tráfico de drogas, demonstrando que faz do crime seu meio de vida. Além disso, estava com a arma de fogo durante a madrugada, em mãos, próximo a local público, uma boate, o que aumenta a sua culpabilidade e necessidade de recrudescimento da punição. Assim, a a inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, consistente em condenação por tráfico de entorpecentes (processo n° 0000501-33.2017 – fls. 58), que fica compensada com a atenuante da confissão, permanecendo a pena no quantum fixado. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Fixo o regime inicial fechado, em vista da reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Anoto que, embora a reincidência não seja específica, em vista da gravidade do crime do crime anterior, a substituição da pena não se mostra socialmente recomendável (art. 44, §2°, do Código Penal), ou seja, é insuficiente para prevenção e reprovação da conduta. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE MACEDO MENDES às penas de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 14, caput, Lei 10.826/03. Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica determinado a destruição da arma de fogo e munições, conforme requerido pela autoridade policial às fls. 103, havendo concordância do Ministério Público (fls. 106). Com relação ao veículo apreendido (fls. 21/22), verifico que o réu declarou neste ato que o veículo é seu, e sequer conhece o requerente da restituição de fls. 112/114. Assim, decreto a perda do veículo, determinado seu  leilão transferindo-se os valores ao juízo dos ausentes, nos termos do art. 123, do CPP.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Maria Inês Bolzani – mat. 318.711-5), escrevente, digitei e subscrevi.