1501006-81.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137981/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 18041998 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 360/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2137981 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501006-81.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501006-81.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137981/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 18041998 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 360/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2137981 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DIAS DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.
RODRIGO DIAS DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei de Drogas, porque, no dia 20 de maio de 2021, na Rua João dos Santos Guilherme, nº 353, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 22,60g (vinte e dois gramas e sessenta centigramas) e 03 (três) microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 2,0g (dois gramas), substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha do juízo, e após, o interrogatório do acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da representação ofertada, vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva.
De outra sorte, a nobre Defesa pugnou pela improcedência dos pedidos acusatórios.
Eis a síntese necessária.
Passo a fundamentar e decidir.
Os pedidos ministeriais constantes na exordiam merecem a procedência.
A materialidade infracional restou estampada por meio do boletim de ocorrência, pelo laudo pericial, pelo relato das testemunhas em solo policial, bem como pelas inquirições realizadas em juízo, inclusive parcialmente pelo próprio acusado.
A autoria dos fatos também é certeira, instando seja atribuída ao acusado.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Roberto Jesus, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela região, oportunidade que presenciaram o acusado em posse de uma sacola plástica. Percebendo este a proximidade da guarnição, teria colocado a sacola plástica em um registro de água de uma residência e sentado ao lado.
Dada a estranheza da situação foi abordado.
Em revista pessoal, afirma que restou localizada certa quantia em dinheiro.
De outra sorte, no invólucro, afirma que foram localizados os entorpecentes, os quais foram imediatamente assumidos como a ele pertences pelo acusado, além de confessada a traficância no local.
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Emerson Rodrigues, ratificando integralmente os dizeres de seu companheiro de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório do réu.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, confessou peremptoriamente a prática delitiva, afirmando que de fato estava no local para comercializar os entorpecentes.
No mais, unicamente mencionou que os entorpecentes que dispunha já estariam no registro de água quando da aproximação dos agentes policiais. 
Pois bem.
A prática delitiva apresentada na exordial acusatória é inconteste, inclusive se fazendo corroborada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos.
As testemunhas policiais inquiridas em juízo foram enfáticas em afirmar a dinâmica dos fatos já noticiados ao tempo do registro da ocorrência.
Além disto, verifica-se que o réu, inquirido em juízo,  igualmente acabou por confessar a prática delitiva, assumindo integral responsabilidade por seus atos. 
Nesses termos, restando devidamente comprovada a prática delitiva, bem como certeira a responsabilidade criminal do acusado, passo desde logo a fixação da penal correlata.
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, verifica-se que embora tenha confessado a prática delitiva, a reprimenda já se faz fixada em patamar mínimo, não sendo possível, nesta etapa, qualquer decréscimo aquém do mínimo imposto pela norma. 
Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos de reclusão. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas daré, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RODRIGO DIAS DE ALMEIDA, devidamente qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Ademais, seria uma verdadeira contradição que tivessem sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenados viessem a apelar em liberdade. Conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). 
Procedam-se as anotações e comunicações de praxe.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA