1501703-46.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... quanto ao envolvimento dele com o tráfico, nos deparamos com ele na esquina da rua Santa Clara, trazendo uma sacola nas mãos. Ele jogou a sacola embaixo de um carro e foi abordado, na abordagem não foi encontrado nada de ilícito, mas a sacola que ele jogou foi apanhada e dentro dela havia crack e cocaína, ele fazia tráfico ali em frente à quadra. Ele morava em frente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501703-46.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501703-46.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MEDEIROS DE CARVALHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho



Vistos.



WESLEY MEDEIROS DE CARVALHO, qualificado à fl. 23, foi denunciado e está sendo processados por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de dezembro de 2021, às 22h45, na Rua Santa Marta, 01, Brancas Nuvens, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 329 porções de cocaína, pesando 2724g, 12 porções de Cannabis Sativa, droga comumente conhecida como maconha, pesando 64,45g, e, 389 porções de “crack”, pesando 111,98g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de constatação às fls. 10/11). 
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado WESLEY MEDEIROS DE CARVALHO trazia consigo, em local amplamente conhecido como ponto de tráfico, 260 porções de cocaína e 389 porções de “crack”, com o intuito de vendê-las. 
Ocorre que Policiais Militares receberam denúncia anônima acerca da atividade delituosa de WESLEY e passaram a observar o denunciado, que ao perceber a aproximação dos policiais tentou fugir do local e dispensou uma sacola, na qual foi encontrada a droga supracitada e ainda um aparelho celular. 
Diante da situação de flagrante, os policiais se dirigiram à residência do denunciado onde foram encontradas mais 69 porções de cocaína e 12 porções de maconha, assim como a quantia de R$ 1.273,55 (um mil e duzentos e setenta e três reais e cinquenta e cinco centavos). 
A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, e as circunstâncias do evento evidenciaram aos responsáveis pela diligência a prática de tráfico de drogas.
Vieram aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar (fls. 10/11), folha de antecedentes (fls. 16/22, 34/36 e 135/137) e laudo pericial (fls. 94/96). 
Em análise de prisão em flagrante, esta foi convertida em prisão preventiva (fls.40/41). 
Defesa prévia à fl.93. 
Laudo pericial às fls.94/96. 
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 97/98). 
O réu foi devidamente citado à fl. 132. 
 Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls.141/146 e mídia audiovisual). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial (mídia).
A defesa, por sua vez, alegou que a quantidade de droga apreendida não era expressiva, para que o réu pudesse fazer o uso ao longo de determinado tempo; o réu tinha emprego fixo então era possível a aquisição da droga para uso próprio; ainda que tenha falado de transporte que fez para um amigo, não desnatura a tipificação do artigo 28 da Lei antidrogas. Pede a absolvição e tece considerações sobre a dosimetria (mídia}).

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar (fls. 10/11), laudo pericial (fls. 94/96), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual. A autoria do delito é devidamente certa: 
A testemunha PM Abel Ribeiro Alves narrou que: “sim, ele já era conhecido daqui, era alvo de diversas denúncias quanto ao envolvimento dele com o tráfico, nos deparamos com ele na esquina da rua Santa Clara, trazendo uma sacola nas mãos. Ele jogou a sacola embaixo de um carro e foi abordado, na abordagem não foi encontrado nada de ilícito, mas a sacola que ele jogou foi apanhada e dentro dela havia crack e cocaína, ele fazia tráfico ali em frente à quadra. Ele morava em frente a quadra da vila Albertina e traficava naquela região ali da quadra. Ele nos relatou informalmente que já fazia 4 anos que ele traficava naquele local. As denúncias davam conta de que ele guardava as drogas na casa dele e retirava pra fornecer pras pessoas que estavam ali na quadra ou que iam ali comprar, então como a quadra ficava muito próximo, a casa dele ficava muito próximo de onde ele traficava, nós fomos até a casa onde ele morava, o portão estava aberto, tinha no quintal dois cachorros que acabaram indo pro fundo, na casa dele, a janela de um quarto ela dá assim como se fosse pra rua, tinha um murinho e ali a janela estava aberta, na janela já foi possível observar na cômoda maconha e cocaína também, estavam em cima da cômoda, maconha e cocaína, essas drogas, alguém passou ali, pegou essas drogas, acabou por olhar o quarto também, o Wesley foi levado pra dentro da casa. Ele até acompanhou, no quarto foi achado uma quantia de dinheiro, acho que mil e quinhentos, eu não me recordo exatamente o valor, mas mil e alguma coisa, mil e duzentos, alguma coisa assim, que segundo ele era proveniente das vendas que ele mesmo relatou que dava bastante dinheiro, que inclusive o trabalho que ele exercia de operador de máquina, era no intuito só de ludibriar a justiça. A verdadeira função mesmo era o tráfico, nos relatou participar do primeiro comando da capital, o PCC. Falou que era integrante, essa informação eu não posso falar que tenho conhecimento, porque não tenho, mas ele me disse que é, até falou que iria jogar bola junto com os irmãos, diante disso foi conduzido pra delegacia onde foram tomadas as demais providencias; não de forma alguma, eu já tenho bastante tempo trabalhando em Campos do Jordão e eu procuro sempre ser profissional nessa parte, até porque eu não tenho desavença, nem morar aqui eu moro, até com quem pratica o crime eu não tenho desavença, porque não é função minha ter desavença e sim cumprir a minha obrigação. Já participou de outras abordagens com ele, inclusive houve uma situação que nós apreendemos o carro dele que estava todo irregular, se não me engano colocava até em risco a integridade das outras pessoas, estava todo zoado, então teve uma apreensão do carro dele. Fui e voltei algumas vezes, não me recordo se já teve outro feito em que já efetuei prisão dele; sim, pelas denúncias, diversas denúncias de que ele traficava ali na quadra, já tinha certo conhecimento” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Tiago da Silva Borges disse que: “sim, estávamos em patrulhamento, quando observamos o Wesley com uma sacola em mãos, ao notar a nossa presença ele dispensou a sacola atrás de um carro, de imediato foi abordado, com ele nada mais foi localizado, quando apanhamos a sacola e vimos que estava com bastante droga, já tínhamos a denúncia deles, que estava fazendo a venda de drogas há algum tempo já no bairro da vila Albertina, na quadra e em frente a quadra, que era o local onde ele morava, com isso nós nos deslocamos até a casa dele, que tinha dois cães meio que cercando o local, foi conseguido tocar os animais para o fundo da residência, tinha uma janela em aberto e foi possível localizar um móvel, uma cômoda, e em cima dessa cômoda havia mais drogas e durante a revista foi localizada uma certa quantia em dinheiro, mil duzentos e alguma coisa, ele nos relatou que realmente já estava na venda há um tempo já, apesar de ele ter um emprego fixo, era só de fachada, vamos dizer assim, e depois ele relatou que pertencia ao partido primeiro comando da capital, não sei se é verdade, a gente não tinha essa informação, apenas que ele trabalhava vendendo drogas para o Cleiton, depois que o Cleiton foi preso ele começou a vender para a Cassiana, que tomou a frente dos negócios lá; sim, desde o momento em que a gente colocou ele na viatura, ele já foi sarcástico com a gente, falou assim 'ah, aproveitando que eu tô preso mesmo, liga as luzes e a sirene que eu quero ser preso com gosto, e chegando lá na cadeia pelo menos eu vou ter meus parceiros pra jogar futebol, o pessoal do PCC'; já havia abordado ele outras vezes porém, nada de início foi encontrado; desentendimento não, ele ficou bastante nervoso em uma outra oportunidade quando prendemos o carro dele, mas eu fiquei sabendo que com uma outra equipe da PM ele foi pra cima dos policiais”. (mídia audiovisual).
No interrogatório o réu, ouvido em juízo, disse que: “tenho 36 anos; fui uma vez, por ter brigado com a mãe do meu filho; trabalhava na Fausi e Cesário como operador de máquina; era registrado, tinha renda de dois mil reais; sou solteiro; tenho um filho; sou usuário de drogas; estudei até o primeiro colegial; eu estava sim com aquelas porções de drogas, um pouco era para o meu consumo, as poucos eu ia usando e eu estava fissurado pela droga e juntei um dinheiro do meu serviço, como estava chegando o fim do ano eu ia viajar e comprei a droga e eu ia usar; na verdade, um pouco ia ser pra uso próprio e um pouco eu ia transportar essa droga; nunca falei isso pra eles, não trafiquei, eles nunca me pegaram traficando, nunca dei problema pra eles, dei problema porque eu sou depende químico e alcoólatra, mas nunca dei problema de tráfico; não pertenço ao p.c.c. porque até então, eu não tenho nem dinheiro pra me manter aqui dentro, não tenho visita, nem advogado eu tenho; já fui preso porque eu e minha mulher brigamos e a polícia passou e me prendeu; por desacato também; eu não agredi ninguém não, senhor; essa droga, na verdade, eu peguei de um carro todo sufilmado, me mandaram levar ao pátio de rodeio da vila Albertina, chegando lá ia ter outro carro e eu ia entregar lá, a polícia me abordou e a droga que acharam em casa foi o pagamento; esse contato a gente não sabe de quem é, a gente só fica sabendo pra pegar a droga ali e pelo celular, não sei nome, não sei nada, só pelo dinheiro mesmo; eu, na verdade, tinha um amigo que foi embora e deixou esse telefone pra mim, ele que fazia isso, e ele foi embora pra São Paulo e nesse meio tempo eu só fiz uma vez esse transporte e foi quando a policia me pegou porque eu trabalhava só que eu estava querendo usar droga e eu não tinha dinheiro, eu tinha pagado as minhas dívidas, porque eu tenho muita dívida; não, aquele local é uma avenida e eu estava descendo da casa da minha irmã pra ir embora porque eu estava com a roupa de trabalho e foi quando eles me abordaram; trabalhava como operador de máquina, ganhava em média dois mil, dois mil e quinhentos”. (mídia audiovisual).
Não custa repisar que, sobre a validade dos depoimentos dos policiais assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos, pela quantidade de entorpecente, local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, dinheiro apreendido, bem como pelo depoimento das testemunhas. Não custa rememorar que, não obstante procure defender tese exculpatória, o réu confirma que faria o transporte do entorpecente para terceiro que declinou desconhecer, admitindo prática de um dos verbos do núcleo do tipo do artigo 33.
A alegação de que simplesmente levava o entorpecente para terceiro que não identificou não tem o condão de afastar a adequação típica.
A alegação de possuir tamanha quantidade de entorpecentes para uso, por sua vez, é de todo inverossimilhante. Nada ordinária a conduta de portar em via pública tamanha quantidade de entorpecentes.
Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado trazia consigo e guardava, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 31-33, 98-99, 116/120, 157-158, 159-160); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. As circunstâncias pesam contra o réu que praticava o tráfico nas imediações de quadra de esporte, importante equipamento urbano destinado ao uso geral, inclusive de crianças e adolescentes. Frisa-se que não há de se falar em bis in idem uma vez que não haverá reconhecimento da  causa de aumento correlata. O réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenação qualificada pelo trânsito em julgado que não será utilizada para fins de reconhecimento de sua reincidência (e.g. 0003089-86.2014.8.26.0116 – fls. 118). Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42 da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base, pois dentre as substâncias apreendidas com o réu, estava presente a Cocaína em forma de crack, uma das drogas mais prejudiciais à sociedade, levando rapidamente ao vício e fomentando a violência urbana (fls. 10/11). Ainda, a quantidade apreendida é tida como de vulto, especialmente considerada a dinâmica do tráfico nesta pequena cidade do interior, razão pela qual a fixo em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes atenuantes. Deve ser pontuado que a confissão a ser considerada como atenuante é aquela útil ao deslinde do feito, desimpedida e irrestrita. No caso destes autos, o réu, em verdade apresentou tese nitidamente exculpatória. O réu é reincidente (autos 1500340-29.208.8.26.0618 – fls. 11). A pena provisória chega, então, a  7 anos, 11 meses e  8 dias, e 793 dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, de modo que torno definitiva a pena-base aplicada. Anoto a plena inviabilidade de aplicação do redutor previsto pelo parágrafo 4º do artigo 33. Conforme fundamentação, quantidade, variedade, dinâmica e local do flagrante, maus antecedentes e reincidência, tudo, somado, espanca qualquer dúvida sobre a intensa dedicação às atividades criminosas.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada.
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WESLEY MEDEIROS DE CARVALHO, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, além de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, em seu patamar mínimo, em regime inicial FECHADO, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não havendo alteração fática que justifique a reavaliação, repisando a presença de várias circunstâncias judiciais negativas, além de se tratar de réu reincidente.
Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
Determino o perdimento de bens e valores apreendidos.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA