1501045-94.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... 7/287)

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501045-94.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501045-94.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Luiz Guilherme de Azevedo


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

LUIZ GUILHERME DE AZEVEDO, qualificado às fls. 04 e 17/18, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, pois alega-se que, no dia 19 de setembro de 2021, às 21h, na Avenida Carlos Drumond de Andrade, 684, Núcleo Habitacional João Zillo, e na Rua dos Expedicionários, 231, ambos nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista,  trazia consigo, para venda, 17 (dezessete) pinos plásticos transparentes do tipo “eppendorf”, com peso líquido total de 7,25g, e, tinha em depósito, para venda, 18 (dezoito) porções de “Cannabis sativa”, com peso líquido total de 79,99g, substâncias entorpecentes previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo o apurado, o denunciado encontrava-se na Avenida Carlos Drumond de Andrade, 684, Núcleo Habitacional João Zillo, local conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, quando foi visto e abordado por Policiais Militares que faziam patrulhamento de rotina. Luiz Guilherme foi submetido a revista pessoal e com ele os Policiais Militares encontraram uma pochete, contendo dezessete “eppendorfs” de cocaína, a quantia de R$ 100,00 em dinheiro e um celular da marca Motorola. O denunciado confessou aos Policiais Militares que traficava e que, em sua casa, situada na Rua dos Expedicionários, 231, nesta cidade, poderiam ser encontradas outras drogas. Os Policiais dirigiram-se à residência e, após autorizada a entrada pela genitora de Luiz Guilherme, fizeram buscas e localizaram, no quarto do mesmo, em um guarda-roupas, uma caixa verde, contendo R$ 711,00 em notas diversas. No interior de uma gaveta, foram localizados vários saquinhos plásticos e dentro de um urso grande, em cima do guarda-roupas, dezoito porções de “maconha” de diferentes tamanhos, algumas já individualizadas para venda. Por fim, os Policiais Militares também encontraram mais duas pochetes, contendo dois celulares, um da marca Samsung e outro sem marca aparente, bem como a quantia de R$ 65,95 em moedas diversas. Assim, diante da quantidade e natureza diversa das drogas apreendidas, do dinheiro em notas trocadas e moedas, dos saquinhos plásticos usados para embalar entorpecentes para venda, dos diversos celulares, da confissão no momento da abordagem e do local em que o réu foi abordado, conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, evidente a prática do crime equiparado a hediondo. Auto de exibição e apreensão a fls. 10/11. Laudo de constatação provisória das drogas a fls. 33/38.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fl. 01), os termos de declarações na fase policial (fls. 02, 03), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 04), o boletim de ocorrência nº 537/2021 (fls. 05/09), o auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), as imagens dos entorpecentes apreendidos (fls. 30, 31, 32), o laudo pericial provisório n° 308726/2021 (fls. 33/38). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 44, 45). Pelo defensor do réu foi impetrado o pedido de liberdade provisória, oportunidade em que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 66/70), o relatório final do inquérito policial (fls. 87/88). A denúncia foi oferecida (fl. 93). Pela defensora do réu foi impetrado Habeas Corpus, em 24 de setembro de 2021, o qual foi indeferido pelo Egregio Tribunal de justiça (fl. 125). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 126/128, 131). O acusado foi notificado (fl. 133). A defensora do réu apresentou resposta defesa prévia (fls. 140/143). O laudo pericial n° 308.727/2021 (fls. 146/150). Pela defensora do réu foi impetrado Habeas Corpus, em 22 de outubro de 2021, o qual foi deferido pelo Egregio Tribunal de justiça (fls. 152/157).  O alvará de soltura (fls. 165/167). A denúncia foi recebida (fls. 170/171). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 25 de julho de 2022, procedeu-se as oitivas da testemunha PM Luís Cláudio Andreotti Júnior, PM Tales Pedro Fernandes Gouveia e Maicon Cesar Barbosa e, em seguida, o réu foi interrogado (fl. 201). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia, e o perdimento dos bens apreendidos (art. 63, I, da Lei de Drogas). (fls. 205/214).

A ilustre defensora do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição do réu, caso não seja o entendimento, requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, na dosimetria, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, na remota hipótese do não aplicação do privilegio, requereu que seja fixado o regime inicial no semiaberto, e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 218/228).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A materialidade vem consubstanciado no auto de prisão em flagrante (fl. 01), nos termos de declarações na fase policial (fls. 02, 03), no termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 04), no boletim de ocorrência nº 537/2021 (fls. 05/09), no auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), nas imagens dos entorpecentes apreendidos (fls. 30, 31, 32), no laudo pericial n° 308.727/2021 (fls. 146/150), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Segundo o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e o auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 33/38), foram apreendidos: A) 9,61 gramas de sacos plásticos tipo sacolé; B) 02 notas de R$ 10,00 04 notas de R$ 20,00 estava em posse do indiciado; C) 108 notas de R$ 2,00 37 notas de R$ 5,00 31 notas de R$ 10,00; D) R$ 26,00 em moedas de R$ 1,00 R$ 16,00 em moedas de R$ 0,50 R$ 8,00 em moedas de R$ 0,25 R$ 12,80 em moedas de R$ 0,10 R$ 3,15 reais em moedas de R$ 0,05; E) 03 pochetes na cor preta 01 pote de plástico verde; F) 01 aparelho celular Motorola na cor azul - com capa de borracha – bom estado de conservação; G) 01 aparelho Samsung com um chip da OI - em péssimo estado de conservação; H) 01 aparelho celular - sem marca aparente - cor preta, tela quebrada; I) 17 (dezessete) micro tubo, com peso líquido total de 7,25 gramas de Cocaína; J) 18 (dezoito) porções, com peso líquido total de 79,99 gramas de Maconha.

No laudo pericial de nº 308.727/2021 (fls. 146/150), restou consignado: “[...] A) “... DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; e B) DETECTADA presença da substância THC (Tetra-hidrocanabinol-THC), constante na lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores.” 

Desta forma, não resta dúvida de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais, eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu.

O réu Luiz Guilherme de Azevedo declarou, em juízo, "que a denúncia não é verdadeira; que não estava vendendo drogas; que naquele dia tinha acabado de sair do aniversário de seu irmão e que estava com R$ 150,00 reais no bolso para comprar cocaína, porque era usuário; que comprou 2 pinos e sobrou R$ 110,00 no bolso; que nesse dia os policiais estavam de campana; que na hora que comprou a droga os policiais pegaram o depoente; que a pochete e os outros pinos os policiais forjaram; que os policiais tinham raiva do depoente; que os policiais sempre enquadraram o depoente naquele local e o depoente falava que era usuário; que os policiais foram até a casa do depoente; que o depoente era usuário e tinha comprado maconha; que a maconha foi encontrada dentro de um pote; que não tinha nada dentro do urso; que o dinheiro era fruto do serviço do depoente; que sempre trabalhou, mesmo sendo usuário; que o vicio não atrapalhava no trabalho; que tem 19 anos, solteiro, sem filhos; que está trabalhando de servente de pedreiro, sem registro; que ganha R$ 80,00 por dia; que nunca foi preso e nem processado; que não conhece os policiais e não tem nada contra eles; que no dia foi espancado pelos policiais; que machucou os olhos e uma mancha vermelha na região da barriga; que os policiais conhecem o depoente dos meios policiais porque o via comprando a droga” (fl. 201). 

Tal negativa, no entanto, não encontra amparo no quadro probatório presente nos autos, restando, assim, isolada, razão pela qual é rejeitada.

A testemunha Luis Cláudio Andreotti Júnior relatou, em juízo,  "que o depoente é policial militar há 26 anos; que estava em patrulhamento pelo bairro Cecap, quando viram dois elementos, sendo um deles o réu; que os dois, ao verem a viatura, fugiram; que o réu foi alcançado e, feita a abordagem, localizaram pochete com o réu que tinha 17 eppendorfs de cocaína e 100 reais em notas trocadas; que o réu foi indagado, tendo confessado que estava vendendo drogas e que o dinheiro era fruto das vendas; que o réu disse que tinha mais em casa; que foram até a casa e a mãe franqueou a entrada e presenciou as buscas; que no guarda-roupa do réu, indicado por ele, havia cerca de 700 reais em notas trocadas; que em cima do guarda-roupa havia urso grande com lateral rasgada; que no interior do urso havia várias porções de maconha; que também no interior do guarda-roupa havia duas pochetes, uma contendo 2 aparelhos celulares e, na outra, várias moedas totalizando cerca de 60 reais; que a caixa que tinha 700 reais era composta de muitas notas de 2 reais; que tudo foi localizado com a presença da mãe do réu; que também encontraram várias embalagens do tipo sacolé de sorvete; que conhecia o réu dos meios policiais, sendo que já tinham denúncias de que o réu estava traficando; que quando os 2 fugiram, a viatura já focou no réu para busca-lo justamente em virtude das denúncias anteriores" (fl. 201). 

A testemunha Tales Pedro Fernandes Gouveia relatou, em juízo,  "que o depoente é PM há 9 anos; que estava em patrulhamento pelo bairro, local já conhecido como ponto de venda de drogas; que na última rua viu o réu e outro elemento não identificado conversando; que ao verem a viatura, ambos correram; que conseguiram abordar apenas o réu; que na pochete do réu havia 17 eppendorfs de cocaína e 100 reais em notas diversas; que o réu disse que estava comercializando drogas no bairro há 2 meses e que havia dinheiro e maconha na casa; que foram até a casa do réu e a mãe franqueou a entrada na casa, acompanhando tudo; que dentro de um guarda-roupa havia droga, maconha e, em um urso em cima do guarda-roupa dinheiro e vários sacolés usado para embalagem de drogas; que a mãe acompanhou tudo e só o quarto foi vistoriado; que já havia abordado o réu anteriormente aos fatos, nesse mesmo bairro, mas nada havia sido localizado; que o outro elemento que conversava com o réu conseguiu escapar e não foi identificado; que após os fatos não tem conhecimento de qualquer outra ocorrência envolvendo a pessoa do réu" (fl. 201).

A testemunha Maicon César Barbosa relatou, em juízo,  "que o depoente não presenciou a atuação da polícia; que o depoente é tio de Luiz; que na época Luiz era usuário de maconha; que Luiz estava trabalhando como servente de pedreiro; que nunca ouviu falar que Luiz vendia drogas; que Luiz nunca teve problemas com a polícia; que atualmente Luiz está trabalhando, sem registro como servente de pedreiro; que não Luiz não está usando drogas e que é um rapaz tranquilo; que na época Luiz ajudava na casa; que logo que Luiz saiu da prisão já arrumou um serviço; que a mãe de Luiz comentou que a polícia chegou com a droga e com o dinheiro; que a mãe de Luiz não comentou se a polícia tinha achado droga na casa” (fl. 201).

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o denunciado violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente trazia consigo e tinha em deposito, para fins de tráfico, os alucinógenos em questão, bem como tinha dinheiro trocado, celulares e embalagens típicas para acondicionamento das drogas. 

Na verdade, restou comprovado que, quando dos fatos, os policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado em local conhecido como ponto de venda de drogas. Após fuga ao ver a viatura – conduta típica de meliante – o réu foi alcançado e abordado. Quando a busca pessoal, Policiais Militares encontraram uma pochete, contendo dezessete “eppendorfs” de cocaína, a quantia de R$ 100,00 em dinheiro e um celular da marca Motorola. 

Acrescente-se que, quando da abordagem, segundos relatos dos Policiais Militares, o réu confessou de plano a autoria do delito não se escusando de tal em momento algum, informando que traficava e que, em sua casa, havia mais entorpecente. Os Policiais, então, dirigiram-se à residência e, após autorizada a entrada pela genitora de Luiz Guilherme, fizeram buscas e localizaram, no quarto do mesmo, em um guarda-roupas, uma caixa verde, contendo R$ 711,00 em notas diversas. No interior de uma gaveta, foram localizados vários saquinhos plásticos e dentro de um urso grande, em cima do guarda-roupas, dezoito porções de “maconha” de diferentes tamanhos, algumas já individualizadas para venda. Por fim, os Policiais Militares também encontraram mais duas pochetes, contendo dois celulares, um da marca Samsung e outro sem marca aparente, bem como a quantia de R$ 65,95 em moedas diversas. 

Cumpre ressaltar que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287)

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)”.

Frisa-se que o réu, ao ser inquirido, levou os policiais até a sua residência onde encontraram mais drogas individualizadas para venda, quantidade essa não compatível com o mero uso.

Ademais, não há justificativa para que o réu escondesse tal significativa quantidade de drogas, senão com a intenção de venda, até porque, além das drogas brutas, foram apreendidos entorpecentes que se encontravam no quarto do réu, em porções individualizadas para venda aos consumidores, juntamente com duas pochetes, contendo dois celulares, vários saquinhos plásticos e R$ 711,00 em dinheiro.

Assim, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, a natureza, a significativa quantidade de entorpecente, a forma de acondicionamento, o número de porções, os objetos e o local onde tudo foi encontrado, bem como as informações recebidas, ficou evidenciado que os alucinógenos destinavam-se ao espúrio tráfico de entorpecentes.

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. 

Logo, considerando os fundamentos supra exaustivamente expostos, reputo inadmissíveis as teses defensivas que visam seja a absolvição do acusado, seja a desclassificação do crime para aquele previsto no art. 28 da Lei de Tóxicos. 

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Nesse contexto, reputam-se robustos os elementos cognitivos carreados aos autos, aptos a conduzir à procedência da denúncia pelo crime previsto no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes. Em face da atenuante consistente na menoridade do réu (menor 21 anos na época dos fatos) não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há causas de aumento de pena. Assim, em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO. Tal redução em dois terços justifica-se, pois, o acusado é primário (fls. 126/128, 131) e não há notícias nos autos de sua filiação à organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas.

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. A pena inicial de 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo, é reduzida de dois terços, por força da causa diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo o importe total final de 166 dias-multa. 

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2° da Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 

“Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena. ” (grifamos).

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime, a idade do réu e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu LUIZ GUILHERME DE AZEVEDO, RG: 66.560.675, filho de Claudio Azevedo e Viviana Cristina Barboza de Azevedo, por infração ao art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade no montante de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, bem como a 166 DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal.  A pena privativa de liberdade é SUBSTITUÍDA POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento a ser pago, mediante depósito judicial, em favor do Hospital Nossa Senhora da Piedade desta cidade. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário.

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, bem como respectivo mandado de prisão; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 05 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA