1501025-77.2020.8.26.0323
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2162318/2020 - 02º D.P. LORENA, 8398698 - 02º D.P. LORENA, 872/20/204 - 02º D.P. LORENA, 2162318 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Advogado(a):
THIAGO WALDEK DA SILVA SANTOS e outro
Vinicius ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501025-77.2020.8.26.0323
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2162318/2020 - 02º D.P. LORENA, 8398698 - 02º D.P. LORENA, 872/20/204 - 02º D.P. LORENA, 2162318 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Advogado(a):
THIAGO WALDEK DA SILVA SANTOS e outro
Vinicius Zanin Garcia OAB 185703/SPVinicius Zanin Garcia OAB 185703/SP


Artigo da Denúncia:
ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/2006


Aos 01 de junho de 2022, às 11:15h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Lorena, Comarca de Lorena, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  Daniel Otero Pereira da Costa, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça, DR. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o autor dos fatos, THIAGO WALDEK DA SILVA SANTOS, seu defensor, DR. VINICIUS ZANIN GARCIA, além da testemunha de acusação, SGT PM WELDER DA SILVA OLIVEIRA.
Ausente a testemunha de acusação PM  LUIZ GERALDO FERREIRA RODRIGUES, que encontra-se de férias. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do autor do fato com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, dada a palavra à defesa: “MM. Juiz, o autor do fato reconhece que a  droga apreendida na carteira de cigarro era destinada para seu uso. A defesa pleiteia  pela aplicação do inciso I do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, consistente na aplicação de advertência, haja vista que não vislumbra a necessidade de uma pena mais complexa, uma vez que o autor do fato não é usuário contumaz de entorpecentes e denota-se ausência de prática reiterada de delito dessa natureza por parte do mesmo".
Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: “A despeito da defesa preliminar, verifico que nos autos encontram-se indícios de autoria, consubstanciados nos termos de depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão-captura do autor dos fatos, bem como indícios de materialidade à luz do teor do laudo químico-toxicológico de fls. 14/16. Assim sendo, recebo a denúncia, determinando o início da instrução”.  
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada. 
Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva do PM  LUIZ GERALDO FERREIRA RODRIGUES, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ao final, interrogado o acusado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O digno representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor, apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos.  Dispensado o relatório por força de lei. A ação penal é procedente. A materialidade encontra-se bem demonstrada pelo laudo  toxicológico de fls. 14/16. A prova de autoria também é inconteste, na medida que a confissão do acusado foi corroborada pelo relato do policial militar na data de hoje. Como se viu, em linha com o que já havia afirmado em sede policial, o réu nesta cerimônia admitiu a propriedade do pino de 'cocaína' encontrado pelos agentes da lei, na data apontada na denúncia, dizendo que o usaria. Sendo assim, a procedência da ação penal é de rigor, vez que comprovada a prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Com relação à medida, diante dos maus antecedentes apontados pelo réu é o caso da aplicação da medida de prestação de serviços à comunidade no prazo mínimo de 05(cinco) meses. Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal, assim o fazendo para condenar o réu THIAGO WALDEK DA SILVA SANTOS por infringência do artigo 28 da lei nº 11.343/2006, a uma medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses. Oficie-se para a destruição do entorpecente apreendido. Determino a restituição da quantia apreendida ao réu, expedindo-se o necessário. Sem custas por força de lei. Arbitro os honorários nos termos do Convênio. Oportunamente, após o trânsito, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe, não sem antes expedir o necessário para o cumprimento da pena ora imposta. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o i. Promotor de Justiça respondeu negativamente. 
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o presente termo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado, ainda, que o(s) arquivo(s) de áudio e vídeo gravado na presente audiência, será(ão) disponibilizado(s) no portal do TJSP e juntados aos autos. Por fim, não tendo sido solicitada cópia deste termo de audiência, o mesmo não foi impresso nem assinado fisicamente. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Darcy Williams de Freitas Elisiário, digitei.

MM. Juiz(a): (assinado digitalmente)