1501129-26.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante da confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501129-26.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2082401/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 11768482 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2082401 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUIZ DA SILVA
Data da Audiência:
21/06/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 21/06/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1501129-26.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) JOAO LUIZ DA SILVA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua(s) defensor(a/s) constituída, a Dra. Thais Barão. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Ricardo Rosa e Ivan Maglio; a Dra. Defensora desistiu da oitiva da testemunha Gisele Garcia. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. VISTOS. JOÃO LUIZ DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 21 de agosto de 2020, por volta da 18h45m, na Rua Das Caraibas, n° 351, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, JOÃO LUIZ DA SILVA, qualificado a fls. 17/18, trazia consigo e transportava droga, consistentes em 46 (quarenta e seis) unidades de LSD, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo químico-toxicológico de fls. 22/24. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia consigo, 46 (quarenta e seis) unidades de LSD, cujo destino era a venda/entrega a Jenifer Raine Gonçalves Santos e Gisele Oliveira Garcia. 3. Todavia, na ocasião em que o denunciado se dirigiu até a residência de Jenifer Raine Gonçalves Santos e Gisele Oliveira Garcia para entregar a droga, foi surpreendido com a presença dos Policiais Militares no local. João tentou empreender fuga, porém não obteve êxito e foi abordado pelos policiais. 4. Realizada busca pessoal no denunciado, os policiais localizaram com ele 46 (quarenta e seis) unidades de LSD, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8/9 e laudo pericial de fls. 22/24, destinadas ao comércio ilícito.5. JOÃO LUIZ DA SILVA declarou informalmente aos policiais que realizava a entrega da droga a Jenifer Raine Gonçalves Santos e Gisele Oliveira Garcia. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era destinada ao tráfico.n7. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. 8. Jenifer Raine Gonçalves Santos e a adolescente Gisele Oliveira Garcia foram processadas e condenadas, respectivamente, nos autos n° 1500333- 52.2020.8.26.0558 e n° 1500334-37.2020.8.26.0558, ambos transitado em julgado na 2ª Vara Criminal e Anexo Infância e Juventude desta Comarca. 9. Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência JOÃO LUIZ DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos bens apreendidos, usado para o tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06. O acusado responde ao processo em liberdade. O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 129/131. A denúncia de págs. 90/91 foi recebida em 21/02/2022 (págs. 132/134). Na presente audiência, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a absolvição, alegando, em síntese, inexigibilidade de conduta diversa (ameaças por parte de um traficante de drogas). Na hipótese de condenação, pugna pela fixação na pena mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 08/09 e dos laudos periciais de págs. 19/21 e 22/24, estes demonstrando que as substância apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o acusado, interrogado nesta data, admitiu que, estando devendo para um traficante de drogas cuja identidade não revelou, foi ameaçado por ele (ameaças que se estenderam aos familiares do interrogando) para levar as drogas a uma mulher de nome Jenifer no local descrito nos atos; temeroso frente às ameaças e estando em dificuldades financeiras, não teve outra saída senão a de levar as drogas descritas nos autos para tal mulher, ocasião em que foi abordado e detido por policiais. Também admitiu a posse do dinheiro apreendido. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito confirmaram que o acusado estava de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante da confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia. O delito ficou caracterizado porque o acusado transportava e trazia consigo a droga descrita nos autos para fins de fornecimento a terceiros. A alegação de ameaças não merece acolhimento, porque não provadas nos autos, ficando observado, por oportuno, que o ônus da prova incumbe a quem alega, nos precisos termos do art. 156, do Código de Processo Penal. Ademais, caso realmente estivesse sendo ameaçado, cabia ao acusado ter buscado providências junto às autoridades constituídas, nas não ter realizado o grave crime de tráfico de droga. O decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, tendo em vista o alto poder lesivo da e a razoável quantidade da substância apreendida, fixo a pena pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 dias-multa (mínima legal acrescida de 1/6). Na segunda fase, tendo em vista a atenuante genérica da confissão espontânea, reduzo a pena para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Entretanto, tendo em vista o alto poder lesivo e a razoável quantidade de entorpecente apreendido, nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como o “sursis”. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado JOÃO LUIZ DA SILVA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observando-se que já lhe foram concedidos os benefícios da gratuidade judiciária (pág. 132). Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ele permaneceu solto durante toda a instrução processual, não se justificando a decretação da custódia provisória nesta fase. A droga já foi destruída (pág. 92). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Quanto aos aparelhos celulares apreendidos, tratam-se de bens de fácil aquisição nos dias atuais, por serem de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Ante a concordância do órgão ministerial, fica autorizada a restituição da motocicleta apreendida ao seu legítimo proprietário (independentemente de pagamento de despesas de pátio), providenciando-se o necessário. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Deixo de determinar a intimação do acusado para pagamento de custas processuais, uma vez que é beneficiário da justiça gratuita. Expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Providenciem-se as anotações e comunicações de praxe e, após, venham-me os autos conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.