1501955-43.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... desenvolvimento da atividade ilícita do tráfico de drogas, não servindo de moradia.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501955-43.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501955-43.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206453/2022 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 26448352 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2206453 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
BRUNO ALYSON LEITE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

BRUNO ALYSON LEITE DOS SANTOS, qualificado às fls. 38, esta sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinando com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque no dia no dia 30 de julho de 2022, na Rua Dom Pedro I, 540, Jardim Primavera/Parque Climatec Roland, nesta cidade e comarca de Francisco Morato, nas imediações de estabelecimentos de ensino, na companhia do adolescente Willian de Oliveira da Silva, guardava, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 02 grandes porções de cocaína, com peso líquido de 548,9 gramas;  68 porções de cocaína, com peso líquido de 39,7 gramas; e  um tijolo de crack, com peso líquido de 903,8 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Na mesma data, no dia 30 de julho de 2022, por volta das 10h350, na Avenida Prefeito Cassiano Gonçalves Passos, altura do numeral 56, Jardim Professor Francisco Morato, nesta cidade e comarca de Francisco Morato, o réu ocultava, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime.

Às fls. 79/81 foi convertido o flagrante em prisão preventiva do acusado.
O réu habilitou-se nos autos a fls. 94/98, pleiteado liberdade provisória. O Ministério Público, por sua vez, opinou pelo indeferimento do pedido do réu.
Às fls. 108/109 foi indeferido o pleito de liberdade provisória.
Em decisão de fls. 145 adotou-se o rito ordinário, recebeu-se a denúncia e determinou-se a citação do réu.
O réu foi citado (fls. 177) e apresentou resposta à acusação a fls. 159/162, requerendo a liberdade provisória.
A acusação se manifestou pelo indeferimento do pedido de liberdade provisória (fls. 169/174).
Às fls. 185 foi revisada a prisão preventiva do réu, mantendo-se o decreto prisional anterior.
Em decisão de fls. 191/193, foi indeferida a liberdade provisória e designou-se audiência de instrução e debates que foi realizada por videoconferência.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações finais, pediu a procedência da ação. Afirma que apenas em juízo o réu fala de Raul; que pelo boletim de ocorrência, o endereço do réu e William são próximos, não se tratando do local dos fatos. Quanto a dosimetria, pede majoração da pena base pela quantidade e variedade e que não se aplique o redutor. Pede reconhecimento do artigo 40, incisos III e VI. Com relação a delito de receptação pede fixação da pena no mínimo. 
A Defesa de apresentou alegações finais pleiteando a absolvição por falta de prova de autoria. Destaca que na fase policial constou que o réu afirmou que o seu RG estaria no imóvel e isto não foi confirmado em juízo, o que gerou uma violação a domicílio. Ainda, afirma que com o réu foram localizados R$ 50,00 para pagar dívida, confirmando as suas declarações que estava no imóvel momentos antes para pagar a dívida. Quanto a receptação, afirma que o réu não sabia tratar-se de ilícito. Em caso de condenação no tráfico pede pena no mínimo legal, visto que o STF julgou bis in idem considerar a quantidade de droga na primeira e terceira fase. Pede ainda substituição por restritivas de direitos.
Documentos juntados: auto de exibição e apreensão (fls. 31/34); auto de prisão em flagrante (fls. 7); boletim de ocorrência (fls. 20/27); laudo de constatação da droga (fls. 41/42); laudo pericial químico toxicológico (fls. 111/113); laudo dos pratos (fls. 114/117); laudo das balanças de precisão (fls. 118/119); laudo da mochila contendo um ependorf (fls. 121/123); laudo do caderno de anotações (fls. 124/130); Laudo das facas (fls. 131/133); folha de antecedentes (fls. 74/76); certidão de distribuição criminal (fls. 71/72) e; certidão de distribuição infracional (fls. 73).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido.
O réu foi interrogado na fase policial e afirmou que: “Que no presente dia estava conduzindo a motocicleta Honda/Falcon de placas EHA-4979 quando foi abordado pelos Militares, sendo que estava com o seu telefone celular de marca Motorola, ora apreendido, sendo que comprou o referido telefone celular há cerca de dois meses e pagou R$ 100,00 (cem reais) por que o aparelho está com a tela quebrada. Que comprou de um Senhor que estava vendendo em uma "feira do rolo" em Francisco Morato, mas não sabe o nome/qualificação do mesmo e endereço. Que não sabia que o aparelho era produto de crime. Que já foi preso por roubo de telefone celular em 2019 na cidade de São Paulo. Que também estava com uma chave de carro e uma chave de residência. Que com relação a casa situada na Rua Dom Pedro I, n. 540, bairro Jd. Primavera/Parque Climatec Roland, Francisco Morato-SP onde foi encontrado diversas drogas e cocaína, afirma apenas que estava com a chave da porta da casa apenas por que passou no local para quitar uma dívida, mas não estava traficando. Que com relação aos demais fatos se reserva no direito de manifestar em juizo." (fls. 19). No interrogatório judicial afirmou: que fuma maconha e aos finais de semana cocaína; que foi processado por receptação de celular; que nega os fatos; que pegou emprestada a moto de Raul; Que o veículo Logan lhe pertence e estava parado por problemas mecânicos na rua dom Pedro, mas mais distante da casa, tendo o depoente ido até a casa de William (local dos fatos) pedir a moto emprestada para ir atrás de mecânico; que havia uma chave junto da chave da moto, mas o depoente não sabe se era da casa; que somente jogo bola com William no final de semana; que William mora na casa; que confirma que os policiais o viram saindo da casa de William no período da manhã; que a moto pertencia a Raul que também mora no local; que o aparelho celular comprou na feira do rolo e pagou R$ 100,00; que confirma que no dia dos fatos de manhã foi na casa do William; que o depoente mora com a avó em outro local; que sua genitora mora em SP; que foi ao local dos fatos para jogar bola no campo que fica próximo; que foi até o campo com o Renault Logan, tendo-o parado em frente ao campo; que William e Raul também jogaram bola com o depoente; que foi à casa de Raul buscar a moto, mas ele afirmou que a moto estava estacionada dentro da casa de William, tendo o depoente ido até lá, entrado na garagem (sem precisar de chave), tendo saído com esta para ir ao mecânico; que não sabia que o William tinha envolvimento com droga; que confirma que parou o carro na casa de William também porque devia dinheiro de droga para William; que já teria que parar na casa de William para pagar a dívida e, pegaria o seu veículo para ir até lá mas como o carro quebrou acabou indo até o local também para pegar o moto de Raul emprestada; que reperguntado se tinha conhecimento que William traficava, afirmou que sim, pois comprava droga com ele;
A testemunha de acusação JEFFERSON FRANCISCO PEREIRA, prestou depoimento na Delegacia e declarou que: "juntamente com o seu colega de farda Sd. Dos Anjos, ora condutor e testemunha, noticiando que realizavam patrulhamento de rotina quando procederam a abordagem a motocicleta Honda/Falcon de placas EHA-4979  conduzida por BRUNO ALYSON LEITE DOS SANTOS, sendo que mediante busca pessoal localizaram no bolso do mesmo, foi localizado uma chave residência(com uma chave do veículo Renault/Logan de placas DXS8A58 e uma chave tetra) e um telefone celular da marca Motorola, sendo que apos consulta do IMEI 357236105056138 do aparelho, constou como produto de crime de roubo, ocorrido no dia 07/03/2022, na Rua Cônego Jose Maria Fernandes, n. 234, bairro São Mateus, São Paulo-SP, conforme Boletim de Ocorrência n. 526252/2022 da Delegacia Eletrônica, registrado pela vítima Lindomar Alves Sousa. Em seguida, por constar pendência administrativa a motocicleta foi apreendida via CR n. 4532577, sendo recolhida pelos Militares ao Pátio Paraná de Caieiras-SP. Os Militares informam que por efetuarem patrulhamento em motocicleta solicitaram apoio policial, pois o indiciado BRUNO informou que seu documento de RG/identidade estava em sua casa situada na Rua Dom Pedro I, n. 540, bairro Jd. Primavera/Parque Climatec Roland, nesta urbe, em seguida, os Sgt. Eric e Sd. Justino foram ate a residência supra mencionada, sendo informados pelo Sgt. Eric e Sd. Justino que defronte a residência supra mencionada se encontrava o veículo Renault/Logan de placas DXS8A58 de propriedade de Bruno Alyson Leite dos Santos, e que a residência foi aberta com a chave encontrada com Bruno, sendo que no interior da residência fora encontrado diversos entorpecentes, bem como, informam que o local era utilizado para pesagem e embalagem de entorpecentes, sendo ainda capturado o menor WILLIAN na pratica do delito no interior da residência. A vítima Sr. Lindomar compareceu nesta Delegacia, sendo em que uma sala reservado ao observar o indiciado BRUNO e o menor WILLIAN, não reconheceu ambos como sendo autores do crime de roubo, sendo que reconheceu apenas o seu aparelho de telefone celular apreendido com o indiciado BRUNO, como sendo de sua propriedade." (fls. 10/11) Em juízo, afirmou: que o depoente e seu parceiro Gilmar depararam-se com Facon preta com lacre duplo, estando solto, balançando, havendo indícios de irregularidade, tendo feito checagem e constou roubo; que para a checagem fizeram um acompanhamento de uns 40m na própria área central, via copom; que o réu afirmou que tinha emprestado do filho do dono da motocicicleta; que na delegacia o réu foi perguntado os pertences que ele tinha, tendo ele apresentado o aparelho de telefone informando que o comprou na feira do rolo, dando início à pesquisa deste que também verificou ser roubado; que em busca pessoal, no momento da abordagem no centro da motocicleta, havia em poder do réu chave de um veículo e uma residência e encerrou aqui a participação do depoente; que o depoente trabalha com motocicleta, tendo pedido apoia a outra equipe, composta por Márcio Eric e Alex que apoiaram a condução na delegacia e após contato com a polícia judiciária, fizeram contato com familiar do réu para avisar que estaria sendo preso; Que não se recorda se réu afirmou que RG dele estava na residência; que teve pouco contato com o réu, não se recordando se ele disse que tinha relação com a residência; que o depoente permaneceu na delegacia, não comparecendo na Rua D. Pedro; que não presenciou o Sargento entregando R$ 50,00 para o advogado (o mesmo da audiência) para devolver à mãe do acusado que também estava na delegacia; que o telefone com o réu foi localizado enquanto estava na área central mas a constatação de que era produto de roubo ocorreu na delegacia; que também na área em revista foram encontradas as chaves em poder do réu, mas para o depoente nada foi falado por ele a respeito delas, sendo que, o depoente não participou do interrogatório;

A testemunha de acusação GILMAR DOS ANJOS SILVA, prestou depoimento na Delegacia e declarou que: "juntamente com o seu colega de farda Sd. Pereira, ora condutor e testemunha, noticiando que realizavam patrulhamento de rotina quando procederam a abordagem a motocicleta Honda/Falcon de placas EHA-4979 conduzida por BRUNO ALYSON LEITE DOS SANTOS, sendo que mediante busca pessoal localizaram no bolso do mesmo, foi localizado uma chave residência(com uma chave do veículo Renault/Logan de placas DXS8A58 e uma chave tetra) e um telefone celular da marca Motorola, sendo que apos consulta do IMEI 357236105056138 do aparelho, constou como produto de crime de roubo, ocorrido no dia 07/03/2022, na Rua Cônego Jose Maria Fernandes, n. 234, bairro São Mateus, São Paulo-SP, conforme Boletim de Ocorrência n. 526252/2022 da Delegacia Eletrônica, registrado pela vítima Lindomar Alves Sousa. Em seguida, por constar pendência administrativa a motocicleta foi apreendida via CR n. 4532577, sendo recolhida pelos Militares ao Pátio Paraná de Caieiras-SP. Os Militares informam que por efetuarem patrulhamento em motocicleta solicitaram apoio policial, pois o indiciado BRUNO informou que seu documento de RG/identidade estava em sua casa situada na Rua Dom Pedro I, n. 540, bairro Jd. Primavera/Parque Climatec Roland, nesta urbe, em seguida, os Sgt. Eric e Sd. Justino foram ate a residência supra mencionada, sendo informados pelo Sgt. Eric e Sd. Justino que defronte a residência supra mencionada se encontrava o veículo Renault/Logan de placas DXS8A58 de propriedade de Bruno Alyson Leite dos Santos, e que a residência foi aberta com a chave encontrada com Bruno, sendo que no interior da residência fora encontrado diversos entorpecentes, bem como, informam que o local era utilizado para pesagem e embalagem de entorpecentes, sendo ainda capturado o menor WILLIAN na pratica do delito no interior da residência. A vítima Sr. Lindomar compareceu nesta Delegacia, sendo em que uma sala reservado ao observar o indiciado BRUNO e o menor WILLIAN, não reconheceu ambos como sendo autores do crime de roubo, sendo que reconheceu apenas o seu aparelho de telefone celular apreendido com o indiciado BRUNO, como sendo de sua propriedade." Em juízo, a testemunha de acusação Gilmar dos Anjos Silva afirmou: que estava o depoente e o cabo Pereira pelo Centro quando Bruno passou pela equipe com uma moto Falcon 400, com o lacre da placa visivelmente rompido, sendo verificado ser produto de roubo; que na abordagem verificou que Bruno estava na posse de celular (posteriormente verificado via copom ser produto de roubo); que Bruno foi conduzido ao DP e após uma equipe se dirigiu até a residência dele para fazer contato com familiares; que Bruno estava sem documento e a outra equipe se dirigiu para a residência da Rua Dom Pedro I; que em busca havia duas chaves juntas (de veículo e casa), nas vestes do réu, mais uma a chave da moto engatada nela e celular; que já tinha abordado o réu em outra abordagem, com outra equipe, estando o depoente em apoio, mas não se recorda o motivo;  que não foi a equipe do depoente que foi ao imóvel; que não sabe se o réu informou que o RG dele estava na casa; que não presenciou o adolescente ter falado que trabalhava para o réu;
A testemunha de acusação ALEX JUSTINO DA SILVA FERNANDES, prestou depoimento na Delegacia e declarou que: "juntamente com seu colega de farda Sgt. ERIC afirmam que em apoio a ocorrência solicitada Sd. Pereira e Sd. Dos Anjos foram ate a residência informada por BRUNO ALYSON LEITE DOS SANTOS(Rua Dom Pedro I, n. 540) para informar sobre a condução do mesmo a Delegacia e solicitar o documento de identidade/RG de Bruno, vez que o mesmo não portava documento, sendo que ao chegarem na residência situada na Rua Dom Pedro I, n. 540, bairro Jd. Primavera/Parque Climatec Roland, nesta urbe, local este apontado pelo indiciado BRUNO como sendo sua casa, no local ao verificarem a porta estava trancada e se apresentarem como Policiais foram atendidos pelo menor WILLIAN DE OLIVEIRA DA SILVA o qual de pronto disse “perdi, perdi, perdi Senhor”, sendo que ao adentrarem no local utilizado a chave que se encontrava na posse do indiciado BRUNO(informam que a referida chave abriu a porta principal de entrada da casa), vez que o menor não tinha a chave da casa, sendo que localizaram no interior da residência uma porção/tijolo de “crack”, 68(sessenta e oito) pinos de cocaína, duas porções de cocaína, 08(oito) balanças de precisão para pesagem de drogas, uma mochila, diversas capsulas/embalagem vazias utilizadas para embalar/fracionar as drogas para o comercio ilícito, diversas facas e dois pratos usadas para cortar e embalar o “crack”, uma mochila, diversos cadernos com anotações alfanuméricas aparentemente relacionadas com a contabilidade de trafico de drogas, sendo que o menor WILLIAN se encontrava com um telefone celular da marca Samsung e afirmou no local que tinha a função de ficar na casa embalando a cocaína em pinos, sendo que foi contratado pelo indiciado BRUNO para embalar as drogas, afirmando ainda que BRUNO tinha saído da casa há cerca de poucos minutos e havia trancado a porta e levado a chave da residência, sendo que o carro de BRUNO ficou estacionado defronte a referida casa onde foi encontrado as drogas. Ademais, informam que a chave residencial localizada com o indiciado BRUNO abria a porta principal da casa onde fora localizado os entorpecentes, sendo a referida chave apreendida. Por fim, esclarecem que conduziram o veículo Renault/Sandero de placas DXS-8A58 o qual se encontrava estacionado de frente a residência usada para embalar as drogas, sendo então apreendido, sendo que a chave do veículo de BRUNO se encontrava junto com a chave que abria a porta da residência onde foi encontrado as drogas. Por fim, informam que o local se encontrava com diversas embalagem/pinos jogados com a balança de precisão utilizadas para o embalagem e posterior distribuição/fornecimento de drogas para a região, sendo informados pelo menor Willian que após a embalagem da cocaína nos pinos o indiciado BRUNO distribuía para as biqueiras/lojas de drogas.Diante do cenário, apresentaram o indiciado e menor nesta unidade para as providências legais de Polícia Judiciária. Por fim, os Militares afirmam que a Escola Municipal Jose Bezerra Sanches Prefeito, situada na Rua Jose Bonifacio, n. 273, bairro Jd. Sinobe, nesta urbe, fica há cerca de 400(quatrocentos) metros de distância do local onde ocorria o trafico de drogas. Ademais, o local foi preservado pelos Militares e fora solicitado exame pericial para o local dos fatos, sendo realizado pela Perita Criminal do Instituto de Criminalística de Guarulhos." (fls. 13/14). Em juízo, a testemunha de acusação Alex Justino da Silva Fernandes afirmou: que foi abordada uma moto que constava roubo ou furto; que o réu também estava com celular que também constava roubo ou furto, tendo o depoente chamado para apoiar a equipe que o estava abordando; que a princípio acha que a abordagem foi motivada pela moto, mas não foi o declarante quem participou; que quando o depoente chegou o réu já estava detido pela moto e celular e no seu bolso havia chave de veículo Logan; que momentos antes verificaram que o réu saiu de uma casa próxima ao local, dirigindo-se ao local, batendo na porta que depois de um tempo o menor William que estava trancado do lado de dentro da residência gritou perdi, perdi e a chave que abria a residência era a que estava em poder de Bruno;  Que no molho de chaves com o réu havia uma chave do carro e uma de residência; que na residência funcionava uma refinaria de droga, havendo crack, cocaína, muitas embalagens para embalo de droga; que a casa eram 2 cômodos: quarto e cozinha integrada; que as drogas estavam na cozinha da mesa; que também havia balança, faca que utilizava para dividir a droga; que estas também estavam na cozinha, junto da droga; que o depoente não fez contato com William, mas depois ele respondeu que estava trabalhando no local e recebia por dia, por produção, mas não disse nada a respeito de Bruno; que Bruno falou que nada sabia e que não tinha droga; que com relação ao celular foi a outra equipe que abordou Bruno; que já havia abordado Bruno em outra situação com relação a um Renault Logan, por questões administrativas; que não conhecia o adolescente; que não se recorda de Bruno ter falado que foi ao local para pagar dívida, não tendo falado ao depoente; que não se recorda da entrega de R$ 50,00, mas diz o advogado que a mãe entregou ao advogado para entregar a Bruno; que não acredita que tenha sido localizado pertence de Bruno na casa, mas a única coisa que indicava a sua relação com a casa é que junto da chave do carro de Bruno estava a chave da casa; que a abordagem ocorreu no centro da cidade e a casa fica há uns 4 kms, tendo o depoente o visto na casa uns 30/40 minutos, saindo e pegando a moto que ele estava no centro; que tratava-se de uma escada que descia para dar acesso à casa, sendo que, acessando a escada dá acesso a uma porta a qual o réu possuía a chave; que na frente da casa havia um salão; que a moto do réu estava estacionada em frente ao salão; que a chave estava no bolso das vestes da bermuda ou calça (não se recorda), estando a chave de um veículo Renault Logan e uma chave da residência; que o Renault Logan estava um pouco mais para trás da residência, na divisa do terreno do lado; que o adolescente estava trancado dentro da casa sem chave; 
A testemunha de acusação MARCIO ERIC ALVES FEITOZA, prestou depoimento na Delegacia e declarou que: "juntamente com seu colega de farda Sd. JUSTINO afirmam que em apoio a ocorrência solicitada Sd. Pereira e Sd. Dos Anjos foram ate a residência informada por BRUNO ALYSON LEITE DOS SANTOS (Rua Dom Pedro I, n. 540) para informar sobre a condução do mesmo a Delegacia e solicitar o documento de identidade/RG de Bruno, vez que o mesmo não portava documento, sendo que ao chegarem na residência situada na Rua Dom Pedro I, n. 540, bairro Jd. Primavera/Parque Climatec Roland, nesta urbe, local este apontado pelo indiciado BRUNO como sendo sua casa, no local ao verificarem a porta estava trancada e se apresentarem como Policiais foram atendidos pelo menor WILLIAN DE OLIVEIRA DA SILVA o qual de pronto disse “perdi, perdi, perdi Senhor”, sendo que ao adentrarem no local utilizado a chave que se encontrava na posse do indiciado BRUNO (informam que a referida chave abriu a porta principal de entrada da casa), vez que o menor não tinha a chave da casa, sendo que localizaram no interior da residência uma porção/tijolo de “crack”, 68(sessenta e oito) pinos de cocaína, duas porções de cocaína, 08(oito) balanças de precisão para pesagem de drogas, uma mochila, diversas capsulas/embalagem vazias utilizadas para embalar/fracionar as drogas para o comercio ilícito, diversas facas e dois pratos usadas para cortar e embalar o “crack”, uma mochila, diversos cadernos com anotações alfanuméricas aparentemente relacionadas com a contabilidade de trafico de drogas, sendo que o menor WILLIAN se encontrava com um telefone celular da marca Samsung e afirmou no local que tinha a função de ficar na casa embalando a cocaína em pinos, sendo que foi contratado pelo indiciado BRUNO para embalar as drogas, afirmando ainda que BRUNO tinha saído da casa há cerca de poucos minutos e havia trancado a porta e levado a chave da residência, sendo que o carro de BRUNO ficou estacionado defronte a referida casa onde foi encontrado as drogas. Ademais, informam que a chave residencial localizada com o indiciado BRUNO abria a porta principal da casa onde fora localizado os entorpecentes, sendo a referida chave apreendida. Por fim, esclarecem que conduziram o veículo Renault/Sandero de placas DXS-8A58 o qual se encontrava estacionado de frente a residência usada para embalar as drogas, sendo então apreendido, sendo que a chave do veículo de BRUNO se encontrava junto com a chave que abria a porta da residência onde foi encontrado as drogas. Por fim, informam que o local se encontrava com diversas embalagem/pinos jogados com a balança de precisão utilizadas para o embalagem e posterior distribuição/fornecimento de drogas para a região, sendo informados pelo menor Willian que após a embalagem da cocaína nos pinos o indiciado BRUNO distribuía para as biqueiras/lojas de drogas.Diante do cenário, apresentaram o indiciado e menor nesta unidade para as providências legais de Polícia Judiciária. Por fim, os Militares afirmam que a Escola Municipal Jose Bezerra Sanches Prefeito, situada na Rua Jose Bonifacio, n. 273, bairro Jd. Sinobe, nesta urbe, fica há cerca de 400(quatrocentos) metros de distância do local onde ocorria o trafico de drogas. Ademais, o local foi preservado pelos Militares e fora solicitado exame pericial para o local dos fatos, sendo realizado pela Perita Criminal do Instituto de Criminalística de Guarulhos." (fls. 15/16). Em juízo Marcio Eric Alves Feitoza afirmou: que no dia dos fatos a equipe noticiou abordagem a moto Falcon que constou produto de roubo, tendo o depoente diante disto se dirigido para área central para apoio; que já havia ocorrido a busca pessoal do condutor da moto e com ele encontrado molho de chaves (chave de veículo Renault), aparelho celular que após ver IMEI constatou ser produto de ilícito; que diante dos fatos o réu e moto foram conduzidos ao DP; que não obtido contato com os familiares, o depoente lembrou-se que tinha visto o réu num endereço, dirigindo-se até a Rua D. Pedro para localizar familiar, sendo que, localizou o veículo Renault na frente do imóvel; que bateu na porta do imóvel que estava trancada, sendo recepcionados por menor dentro da casa embalando entorpecente (cocaína); que foi pedido apoio para conduzir menor à delegacia; que na casa ainda localizado mais uma barra de entorpecente (acha que crack), balanças de precisão, embalagens, sacos, tudo o que indicava que no local se embalava entorpecente; que tudo estava espalhado pela casa, pelo chão, dentro de guarda-roupa; que não conhecia o adolescente nem o Bruno, embora tenha-o visto saindo do local; que o depoente viu o réu neste imóvel no mesmo dia dos fatos, mas antes da abordagem no centro; que viu o réu em frente a residência, andando e o veículo Renault estacionado; que se recordou de Bruno por registro de memória; que não se recorda de ter visto moto perto do réu quando ele estava perto da residência; que mais tarde, depois da abordagem do réu, o depoente estava na posse da chave do Renault e da residência e verificou que o veículo Renault estava na frente do imóvel e ao tentar abrir o imóvel com a chave, este abriu; que o adolescente, depois de algum tempo, confessou que trabalhava para Bruno; que Bruno falou que não sabia do celular ser ilícito e negou a propriedade das drogas; que salvo engano há quadra de futebol próxima ao imóvel; que em nenhum momento Bruno falou que RG estava no imóvel; que foi perguntado a Bruno onde ele morava, mas ele não respondeu, tendo inclusive falado que o carro estava estacionado próximo ao Boa que fica na Av. São Paulo, mas o depoente lembrou-se que tinha visto o Renault e o réu na Rua D. Pedro I; que não se recorda de ser encontrado objeto pertencente a Bruno na casa; que o depoente entregou R$ 50,00 ao advogado na delegacia para ser entregue à genitora do réu; que no veículo Renault havia R$ 50,00 e o depoente achou por bem entregar ao advogado.
Portanto, as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente:
O testemunho dos policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos
Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos.
Há de se levar em conta que o acusado e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente.
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade:
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional" (TJSP, RT 752/586);
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189);
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso”. (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos agentes de segurança são claros quanto à efetiva participação do réu nos crimes de tráfico e receptação e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las.
Além disso, não demonstrou a Defesa, como seria de rigor, eventual motivo que teriam os policiais civis para mentir em juízo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal). Nesse sentido:
“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78).
A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos prestados pelos policiais, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Nesse ponto, é preciso ficar claro que a inexistência de testemunhas civis e 'eventuais compradores' no ato da prisão em flagrante não o invalida, cumprindo ressaltar que em delitos da espécie, como cediço, ainda que populares presenciem a atividade criminosa, estes não querem se identificar com medo de represálias por parte dos criminosos. 
Em que pese não se tenha confirmado em juízo a informação constante do Boletim de Ocorrência de que o réu teria dado o endereço onde foi localizada a droga, como local onde estaria seu RG, fato é que a testemunha de acusação Marcio relembrou que tinha visto o réu saindo do imóvel no dia dos fatos, de modo que o próprio réu confirma esta situação do policial o ter visto saindo do imóvel momentos mais cedo, o que justificou a ida dos policiais militares ao local, sendo que, ao chegarem, o adolescente gritou: "perdi, perdi", situação que deu azo para o ingresso dos agentes de segurança no imóvel, pois havia uma situação de flagrante. Portanto, esse elemento de ter ou não o réu informado que seu documento estaria no local onde foi localizada a droga, constante da fase policial, embora não confirmado em juízo não invalida todo o conjunto probatório.
Portanto, demonstrado que o réu guardava a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (crack e cocaína), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, bem como todos os apetrechos encontrados no imóvel, como balanças de precisão, mochila com ependorf (fls. 121/123), pratos e facas para divisão da droga (fls. 114/17 e fls. 131/133), cadernos contendo anotações típicas de contabilidade do tráfico (fls. 124/130) e, ainda, os depoimentos das testemunhas de acusação, levam à certeza de que o réu guardava drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Assevero não ser crível a versão do réu de que tinha a chave da casa pois pegou a moto emprestada com o adolescente William e que a chave estava junto, posto que suas afirmações diferem de todo o contexto probatório. Corroborado a isso, tem-se o fato do veículo que o réu portava a chave, também estar estacionado em frente ao imóvel, elementos estes que ligam o réu ao local onde foi encontrada a droga e demais apetrechos.
Devemos ressaltar ainda as declarações do adolescente Willian de Oliveira da 
Silva, prestadas em solo policial, em que confirma que estava trabalhando para Bruno e que a droga pertencia a este (fls. 18). Oportuno também notar o que ressalvou o Ministério Público no sentido de que o réu e o adolescente Willian são vizinhos e o local dos fatos mostrou-se ser um local apenas para o desenvolvimento da atividade ilícita do tráfico de drogas, não servindo de moradia.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco). No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).

Em relação ao delito de receptação é fato que o réu foi surpreendido na posse de aparelho celular que se constatou ser produto de crime (fls. 31/36).

É patente a ciência do acusado de que comprar produto em "feira do rolo", sem nota fiscal, tem grande chance de se tratar de produto de crime, o que caracterizar o delito de receptação, em razão das circunstâncias.

Assim, cristalina e inconteste a autoria e a materialidade, corroborada por todos os elementos de prova existentes nos autos.

Desta feita, as provas produzidas nos autos revestem-se da certeza necessária acerca da autoria e materialidade do crime de receptação imputado à ré, indispensáveis para a condenação, observando-se que a consumação do delito ocorreu no momento em que a acusada, ciente da origem ilícita, ocultou o bem. 

Por fim, como é cediço:

“Nos crimes de receptação, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242). 

"A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM - SP - AC - Rel. Juiz Nogueira Filho - JUTACRIM 96/240). 

Como se vê, não prospera a tese de Defesa no sentido de que o contexto probatório formado nos autos é frágil. A prova existente permite a convicção de que o réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita do celular, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva estatal.

Indiscutíveis, portanto, a materialidade e autoria dos delitos de receptação e de tráfico de drogas, devendo o réu ser responsabilizado criminalmente, já que estão ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou o isente de pena. 


I - Passo, pois, à dosagem da pena em relação ao delito de tráfico de drogas.
A) Pena-base: 5 anos de reclusão e, 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não possui antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 71/76. 
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Nada a considerar, pelo fato da pena-base já estar fixada no mínimo legal (Súmula 231, STJ).
C)  Causas de aumento e de diminuição: De rigor o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que não restou cabalmente demonstrada que a infração foi cometida perto das imediações de uma escola, eis que não há, nos autos, laudo pericial, croqui ou análogo demonstrando a real distância entre o local onde foram encontradas as drogas e a instituição a que alude a afirmação. Neste sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe Afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 Ausência de comprovação nos autos (laudo, croqui ou análogo) Readequação das penas Regime inicial fixado com critério - Recurso parcialmente provido." (TJ/SP, Apl. Nº 0042288-24.2014, Rel. Min. RICARDO SALE JÚNIOR, Dje. 01/09/2016)
 
Ainda na terceira fase de dosagem da pena majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), em razão da prática do crime ter sido cometido em concurso com menor de idade (artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06), e fixo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Por fim, não aplicável ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343, em razão da quantidade e variedade da droga apreendida, bem como pelos apetrechos apreendidos no local dos fatos, o que demonstram que o réu se dedica à atividade criminosa, razão pela qual torno definitiva a pena de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

A quantidade da droga destinada ao comércio não autoriza a aplicação da causa de diminuição de pena. No entanto, anoto que deixo de considerar esta circunstância para exacerbar a pena base, adotando-se o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, mutatis mutandis. Cumpre destacar que, em sessão realizada no dia 19.12.2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do Min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. Aliás, o tema foi submetido a julgamento pelo Plenário do STJ, no dia 03/04/2014, na REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 666.334, do AMAZONAS, tendo como Relator  o Ministro Gilmar Mendes, tendo decisão por maioria de votos no sentido apontado.
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo que na espécie é de 1/30 do salário-mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
II -Passo a dosagem da pena em relação ao delito de receptação:


A) Pena-base:  Pena-base: 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não possui antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 71/76.

B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Nada a considerar, pelo fato da pena-base já estar fixada no mínimo legal (Súmula 231, STJ).
C) Causas de aumento e de diminuição: Ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena, torno fixa a reprimenda antes imposta. 

D) Concurso Material: Aplicando-se à espécie o concurso material de delitos, previsto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, resultando em  o réu deve cumprir a pena de 6 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa.
E) LIBERDADE: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade em razão da prisão em flagrante, bem como, por ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventiva (fls. 79/81). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a sua prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548). 
F) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA:  O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. Acrescento ainda os fundamentos da dosimetria da pena.
G) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena. 
H) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal e CONDENO o réu BRUNO ALYSON LEITE DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinando com o artigo 40, incisos VI, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material nos termos do artigo 69 do Código Penal, fixando-a em reclusão de 6 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 

Expeça-se mandado de prisão.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Publique-se. Intime-se.

Francisco Morato, 19 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA