1501238-55.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Em relação ao crime de receptação, a ação é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501238-55.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501238-55.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087957/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 23976849 - DEL.POL.GUARUJA, 2087957 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.
Nicolas Santos da Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos crimes do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 180 “caput,” do Código Penal.
Consta que no dia 30 de março de 2022, por volta das 17:20 horas, na Rua Nova Iguaçu, altura do nº 205, Viela da Capela, Praia do Perequê, nesta cidade e Comarca de Guarujá, trazia consigo e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em diversas porções de cocaína, totalizando o peso de cerca de duzentos e quarenta gramas, em diversas porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso de aproximadamente cento e quinze gramas, e em diversas porções de crack, derivado da cocaína, perfazendo o peso de cerca de sessenta e cinco gramas, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, o auto de constatação preliminar de fls. 12/13 e as fotografias de fls. 25/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; 
Consta ainda, que, entre os dias 17 de julho de 2021 e 30 de março de 2022, nesta última data por volta das 17:20 horas, na Rua Nova Iguaçu, altura do nº 205, Viela da Capela, Praia do Perequê, nesta cidade e Comarca de Guarujá, adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, o aparelho celular marca Samsung, modelo A10S, com IMEI 351837117914564, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pertencente a Gabriela Bonifácio Ramos, coisa esta que sabia ser produto de crime anterior.
O réu foi citado (fls. 67) e apresentou defesa preliminar (fls. 106/108).  Foi juntado aos autos laudo químico toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 113/115). A defesa preliminar não foi acolhida (fls.116/118).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu interrogado. Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 156).
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 156/163).
A defesa requereu a conversão dos debates orais por memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 163).
Nos memoriais, a defesa do réu requereu a parcial procedência da ação. Em relação ao crime de receptação, requereu a absolvição do réu. Em relação ao crime de tráfico de drogas, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da lei de Drogas no patamar máximo, a fixação do regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Subsidiariamente, requereu a fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena. (fls.165/167).
É o relatório.
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo auto de constatação preliminar de fls. 12/13, pelas fotografias de fls. 25/27, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls.113/115, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, em relação ao crime de tráfico de drogas, o réu confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que há um mês estava vendendo drogas, cumpria horário no ponto de venda de drogas, das 8:00 às 19:00 horas e recebia por dia cerca de   R$ 100,00 a R$120,00. As drogas apreendidas eram destinadas a venda e parte do dinheiro apreendido era produto da venda, sendo que R$ 100,00 pertencia ao interrogando. Em relação ao crime de receptação, negou os fatos. Afirmou que sua esposa ganhou o celular de seu sogro e desconheciam qualquer origem ilícita do celular. Não conhecia Gabriela e não sabia que ela era prima de sua esposa. 
Pois bem, o réu confessou que estava no local vendendo drogas para terceiros e as provas produzidas nos autos confirmaram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
Leanderson Moreira de Jesus, policial militar, em juízo, narrou que na data dos fatos realizava operação no local dos fatos e durante incursão nas palafitas abordou o réu, que estava em local conhecido pela venda de drogas. Com o réu foram encontradas uma pochete atravessada no seu corpo e uma bolsa preta na mão esquerda, ambas contendo drogas: 23 porções de maconha, 98 pedras de crack e 229 porções de cocaína. Também foi encontrado dinheiro, R$ 378,00, em notas variadas.  Indagado, o réu confessou que estava vendendo drogas no local desde as 08:00 horas, sendo que a abordagem ocorreu as 17:00 horas. O afirmou que o dinheiro era decorrente da venda de drogas. Não conhecia o réu anteriormente.
O policial militar Ricardo Santos de Oliveira, em juízo, narrou que na data dos fatos realizava operação na Comunidade Perequê para coibir o crime de tráfico de drogas e durante incursão encontraram o réu em local conhecido pela venda de drogas. Abordado, com o réu foram encontradas uma pochete atravessada no corpo e uma bolsa na mão, ambas contendo drogas (maconha, cocaína e crack) e dinheiro. O dinheiro estava misturado com as drogas entre as duas bolsas, eram notas variadas e moedas. Indagado, o réu confessou que vendia drogas no local desde manhã e recebia por dia R$ 150,00. Disse que tudo era decorrente do crime. Não conhecia o réu anteriormente.
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. 
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares, da confissão do réu e da prova material apreendida, sem dúvida os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, que estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, diante da quantidade e variedade de entorpecentes encontrada, dinheiro em notas baixas e trocadas, restou comprovada a conduta típica do acusado narrada na inicial acusatória. Ainda, o réu admitiu o cometimento do tráfico de entorpecentes.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Em relação ao crime de receptação, a ação é improcedente.
Com efeito, a prova produzida nos autos demonstrou que o réu não praticou o fato criminoso descrito na denúncia.
Ouvida em juízo, a proprietária do aparelho celular, Gabriela Bonifácio Ramos, afirmou que o seu celular não foi subtraído conforme consta no Boletim de Ocorrência de fls.23/24. Na verdade a declarante perdeu o celular e por medo de ser demitida acabou registrando os fatos narrados no Boletim de Ocorrência. Após três dias da perda do celular, o celular foi encontrado. A depoente acabou emprestando o celular para sua prima e acredita que ela entregou para o réu, pois ela é namorada do réu. Não foi procurada pela família do réu.
Considerando as declarações da proprietária do celular, conclui-se que não houve a subtração do celular e, portanto, o celular não era produto de ilícito, de forma que o réu  deve ser absolvido ante a inexistência do fato.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Em relação ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, ante a quantidade e variedade do entorpecente apreendido, e que a conduta do réu atingiria grande número de usuários, elevo em 1/6 a pena-base, perfazendo em: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, considerando a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, perfazendo em: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, as circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida. O réu afirmou no seu interrogatório que há um mês estava vendendo entorpecentes e que recebia cerca de R$ 100,00 a R$ 120,00 por dia de trabalho, bem como cumpria horário no ponto de venda de drogas, tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas, circunstância impeditiva da aplicação do redutor.
Torno definitiva a pena aplicada.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Em relação ao regime prisional, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime semiaberto, por entender ser o regime adequado à conduta do réu.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
Por fim, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Nicolas Santos da Silva para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. E para ABSOLVER O RÉU em relação ao crime de receptação, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime grave que causa inúmeros malefícios à sociedade. Em liberdade o réu poderá colocar em risco a ordem pública, pois poderá tornar a praticar conduta ilícita. Ainda, se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Após o trânsito em julgado, nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas reservadas como contraprova.
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
Em relação ao celular apreendido, determino que a autoridade policial providencie a devolução para a proprietária Gabriela Bonifácio Ramos.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Publique-se, intime-se e comunique-se.
Guaruja, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA