1501181-69.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... conforme excerto a seguir colacionado: "Tráfico de entorpecentes – Conjunto probatório frágil – Improcedência pela incidência do princípio do in dubio pro reo Negada a autoria pela prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo qual o agente foi denunciado e havendo fragilidade dos elementos de convicção colhidos ao longo da instrução, a melhor solução, favorecido que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501181-69.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501181-69.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2106126/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 11180436 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3547/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2106126/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILSON OLIVEIRA MOURA






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos. 
  

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Jailson Oliveira Moura, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 29 de abril de 2020, por volta das 15h55min., na Rua Benedito Malvestiti, altura do número 3, Jardim dos Oliveiras, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu guardava, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de Cannabis Sativa L., pesando 13,7g (treze gramas e sete decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo pericial preliminar (págs. 16/18) e definitivo (págs. 67/69).  
Por decisão proferida em 06 de agosto de 2021 (págs. 127/128), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 153/154). Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (págs. 156/159), sendo o réu devidamente citado (pág. 188), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas e regime diverso do fechado. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é improcedente. 
Vejamos. 
A testemunha João Carlos Aparecido dos Santos, guarda municipal, em sede administrativa, declarou que realizava patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistou três indivíduos conversando. Ao avistarem a aproximação da viatura, os indivíduos se evadiram, razão pela qual se deu a abordagem. A pessoa de Raphael foi revistada e trazia consigo R$ 30,00. Questionado, declarou ser usuário de maconha e que estava no local para adquirir o entorpecente, razão pela qual entregou R$ 50,00 ao acusado que lhe devolveu R$ 30,00 e ficou de pegar a droga, porém a entrega não ocorreu. Ainda, a pessoa de Alan também foi revistada, porém nenhum ilícito ou dinheiro foi encontrado em seu poder. Questionado, declarou que estava na companhia de Raphael e, juntos, iriam comprar e fazer uso de maconha. Por sua vez, o acusado também foi revistado e trazia consigo o valor de R$ 64,00. Questionado, confessou que estava no local para realizar a venda de maconha. O acusado também indicou uma pedra que estava cerca de 10 metros de distância do local, sendo encontrado 16 porções de maconha. Por fim, o canil foi acionado, porém nenhuma droga foi encontrada pelas imediações.  
Em juízo,  disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando avistaram três indivíduos conversando e resolveram averiguar. Realizada a abordagem, encontraram R$ 104,00 reais com o acusado. Ele confessou que estava vendendo drogas. Raphael disse que foi comprar maconha e teria dado R$ 50,00 reais para Jailson, tendo recebido R$ 30,00 reais de troco. Com Alan nada de ilícito foi encontrado, mas ele confessou que foi comprar drogas no local. O acusado Jailson indicou onde estava guardado o entorpecente, sendo localizado 16 (dezesseis) papelotes de maconha. 
A testemunha Elmes Aparecido de Oliveira, guarda municipal, em sede administrativa, apresou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda.  
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e visualizaram três individuos em atitude suspeita. Alan disse que teria ido comprar drogas e Jailson confirmou que estava vendendo entorpecentes. Inclusive, Jailson indicou que a droga estava embaixo de uma pedra. Por fim, aduziu que os indivíduos não foram pressionados. 
A testemunha Alan Henrique da Silva Barbosa, ouvido exclusivamente em sede administrativa, declarou que se dirigiu até a “biqueira” na companhia de Raphael para comprar maconha, porém, por não ter dinheiro, Raphael deu a quantia de R$ 50,00 para o indivíduo que estava vendendo. O sujeito foi buscar a maconha, quando os guardas municipais chegaram. Depois de todos serem revistados, os guardas encontraram a maconha escondida em um local próximo. Ainda, declarou que não vende drogas, porém é usuário de maconha e, na ocasião, usaria o entorpecente com Raphael. Por fim, declarou não conhecer o acusado.   
A testemunha Raphael da Silva Cunha Cannellini, em sede administrativa, declarou que se dirigiu até a “biqueira” na companhia de Alan para comprar maconha. Na ocasião, pediu duas porções de maconha para o indivíduo no local, dando o valor de R$ 50,00 e recebeu R$ 30,00 de troco. Quando o sujeito foi buscar o entorpecente, guardas municipais chegaram e todos foram abordados. Posteriormente, os guardas encontraram a maconha escondida em um local próximo. Ainda, declarou que não vende drogas, porém é usuário de maconha e, na ocasião, usaria o entorpecente com Alan. Por fim, declarou não conhecer o acusado. 
Em juízo,  disse que não trazia nada de ilícito. Que os guardas municipais começaram a coagir o declarante e Alan para que denunciassem Jailson. Por fim, alegou que não realizou nenhum tipo de negociação com o réu. 
O acusado Jailson Oliveira Moura, perante autoridade policial, declarou que foi abordado por guardas municipais, juntamente com outros dois indivíduos. Todos foram revistados, sendo localizado com o declarante a quantia de R$ 64,00, valor fruto de seu trabalho como lavador de carros. Na ocasião, os guardas chamaram o canil e, assim, os cachorros encontraram maconha perto do local que estava, porém a droga não lhe pertencia. Ainda, negou que estava vendendo droga ou que pegou dinheiro da pessoa de Raphael. Por fim, declarou que recebeu o valor de R$ 150,00 por seu trabalho de três dias no lava-rápido de nome “Gordão”. 
Em juízo, negou o crime.  
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não restou caracterizado o delito imputado ao acusado.
Deveras, o conjunto probatório não permite inferir que o réu, guardava, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de Cannabis Sativa L., pesando 13,7g (treze gramas e sete decigramas).
Como se vê, o acusado negou a prática delitiva, afirmando que nada de ilícito trazia consigo. Sobre tal circunstância, restou inconteste que o acusado foi abordado, mas as substâncias entorpecentes apreendidas não estavam em sua posse.
Cabe ponderar que os guardas municipais, em diligência, visualizaram o acusado no local dos fatos e suspeitaram das circunstâncias e movimentação de três indivíduos, sendo um deles o ora acusado. 
As substâncias entorpecentes localizadas não estavam na posse do réu, mas sim próximas, sem que fosse descrita pelos agentes a movimentação do acusado até elas.
Ademais, necessário mencionar que, embora a testemunha Raphael tenha aduzido em solo policial que estava no local para adquirir drogas do acusado, é certo que em juízo negou tais fatos e disse que foi coagido pelos guardas municipais. 
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir que o acusado estivesse no local para vender a substância entorpecente. As provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa não se revestem da robustez necessária para o decreto condenatório e, sobrevindo dívida, esta deverá ser interpretada em prol do acusado.
Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: "Tráfico de entorpecentes – Conjunto probatório frágil – Improcedência pela incidência do princípio do in dubio pro reo Negada a autoria pela prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo qual o agente foi denunciado e havendo fragilidade dos elementos de convicção colhidos ao longo da instrução, a melhor solução, favorecido que está o réu pelo benefício da dúvida, é o reconhecimento da insuficiência probatória." (TJSP;  Apelação Criminal 1527196-02.2019.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/07/2020; Data de Registro: 24/07/2020)
"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Absolvição. Apelo do Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia. Inadmissibilidade. Conjunto probatório duvidoso. Existência de meros indícios colhidos na fase investigativa. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Absolvição mantida. Apelo desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 0002183-79.2017.8.26.0411; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pacaembu - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/05/2020; Data de Registro: 11/05/2020)
Pelo acima exposto, não comprovada a propriedade da substância entorpecente apreendida, de rigor a absolvição.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o acusado JAILSON OLIVEIRA MOURA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se o necessário.
Desnecessária a extração de cópias conforme solicitado pela Defensoria, uma vez que, conforme teor do julgado, não é possível se concluir quem faltou a verdade para este juízo.
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
 P.R.I.C.