1501039-23.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos vmais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501039-23.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501039-23.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIANGELA SAMAMEDE DA SILVA ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO ROBERTO SYLLA




Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ELIÂNGELA SAMAMEDE DA SILVA ALVES, qualificada à fl. 07, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c art. 29 e artigo 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 14h45min, na Rua Siqueira Campos, n.º 1545, Vila Comercial, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, ELIÂNGELA SAMAMEDE DA SILVA ALVES, qualificada à fl. 07, previamente ajustada com terceiro não identificado, subtraiu, para si, 08 (oito) pares de meias infantis da marca Pimpolho avaliados à fl. 16 em R$ 107,06 (cento e sete reais e seis centavos) e 02 (dois) aparelhos celulares da marca Apple, modelo Iphone 12, sendo um de cor branca e outro de cor preta, consoante auto de exibição e apreensão de fl. 13 e auto de entrega de fl. 15, pertencentes ao estabelecimento comercial de nome fantasia Lojas Americanas. Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 19h18min, na sede do Plantão da Polícia Civil local, ELIÂNGELA SAMAMEDE DA SILVA ALVES, qualificada à fl. 07, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, consoante auto de prisão em flagrante e boletim de ocorrência de fls. 01/12. Segundo apurado, estando previamente mancomunada com terceira pessoa do sexo masculino, a denunciada deliberou adentrar o estabelecimento comercial acima para subtrair bens. Deste modo, aproveitando-se da ausência de vigilância, a denunciada se deslocou até o balcão onde os aparelhos estavam expostos à venda e subtraiu 02 (dois) aparelhos celulares da marca Apple, modelo Iphone 12, sendo um de cor branca e outro de cor preta, escondendo-se em seguida próximo a nuca e abandonando as caixas dos aparelhos. Ato contínuo, a denunciada deixou os aparelhos em uma prateleira, na área da perfumaria, para que então a pessoa do sexo masculino com quem estava mancomunada subtraísse os bens e tomasse rumo ignorado. A denunciada ainda subtraiu do local 08 (oito) pares de meias infantis da marca Pimpolho, inserindo-os no sutiã e, para que sua ação não fosse flagrada, passou pelos caixas pagando por outro produto. Policiais foram acionados e abordaram a denunciada já na via pública, ainda em poder das meias infantis. Os aparelhos celulares não foram recuperados. No ato da lavratura de sua prisão em flagrante, a denunciada declinou falsamente à autoridade policial se chamar Joyce Karollyne Samamede Augusto, sendo esta sua irmã, que também possui envolvimento com a prática de delitos contra o patrimônio. Ao atribuir-se falsa identidade a denunciada pretendia imputar a sua irmã a responsabilidade penal pela conduta por ela externada, o que somente foi elucidado após detida consulta junto ao instituto de identificação e coleta das digitais da denunciada. A ação da denunciada foi registrada por meio de imagens extraídas de câmeras de segurança, sendo requisitado laudo pericial.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 147/148, de 16 de dezembro de 2021, sendo que o réu após regular citação ofertou defesa preliminar (fls. 201/205), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 209/210) e o despacho de fls. 216/219, de 6 de maio de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou o recolhimento das provas requeridas pelas partes.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 343), pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 349/353), pugnou pelo reconhecimento do princípio da insignificância em razão do valor irrisório dos bens subtraídos (8 pares de meia), bem como pela ausência de provas da subtração dos aparelhos celulares, nos termos do artigo 386, incisos II, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, que seja desclassificada a conduta para o crime de furto simples, fixando a pena no mínimo legal, direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados a ré encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 13/14; pelo auto de entrega de fls. 15; pelo auto de avaliação de fls. 16; pelo laudo pericial de degravação das imagens do circuito de vigilância de câmeras de fls. 319/338; bem como pela prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, a representante legal da vítima, Natália Fernanda Ferreira Akiyama, declarou que estava no escritório quando a Camila, que trabalha no local, chamou avisando que teria sumido dois celulares na central onde guardam os celulares. Essa moça ainda estava dentro da loja. Quando foi ao encontra de Camila, não encontraram mais a moça, mas foram atrás e a encontraram pedindo para acompanhar de volta a loja, mas ela se negou, alegando que não tinha pego nada, mas disse a ele que não estava acusando de pegar nada, mas para acompanha-la, momento em que ela saiu correndo. Afirma que analisou as filmagens de monitoramento e ligou para a polícia que conseguiu aborda-la, e juntamente com o Policial e sua gerente viram que ela pegou os celulares. Não viu um homem pegando os celulares ou junto a ela. Viu que ela pegou os dois celulares, colocou-os, escondendo em uma gondola de xampu e depois esse rapaz passou e os pegou. As caixas ficam vazias, o celular é exposto. Afirma que a viu pegando os aparelhos celulares, e não tinham visto que ela subtraiu meias, e quando ela levantou o vestido, caiu as meias que pertenciam a loja. Confirma que viu Eliangela, mas não viu ela perto de nenhum homem, viu apenas que ela deixou os aparelhos e depois ele passou e os pegou, levando consigo. Não se lembra de te-la visto entrando com outra pessoa, e depois que viu ela deixando os celulares, não viu mais o restante da gravação.
A testemunha Camila da Silva Pinheiro disse que trabalhava nas lojas Americanas. Sob o crivo do contraditório declarou que era a primeira semana que trabalhava, e ao chegar no setor viu a ré do lado de dentro do balcão, onde transita somente funcionários, e quando lhe viu ficou um pouco nervosa e perguntou se poderia ajuda-la. Ela disse que queria ver alguns jogos, tendo prestado auxilio e ao retornar, constatou que a vitrine onde fica os celulares estava aberta e que as caixas de celulares também não estavam lá. Ligou para a supervisora para saber como agir, enquanto isso a ré ainda ficou um tempo dentro da loja, enquanto tentava falar com a supervisora Natália. Depois que chamou a supervisora, explicou o ocorrido e foram atrás dela dentro do shopping, pois ela já tinha saído da loja. Natalia a chamou para conversar e continuou andando e saiu do shopping, enquanto também caminhávamos atrás dela e tentando ligar para a Polícia para não perde-la de vista. Após ser abordada foi encontrado somente umas meias pequenas. Não reparou nenhuma outra pessoa próximo a ela. Somente sua supervisora verificou nas câmeras onde foi parar o celular.
O PM Rui Reis da Silva, sob o crivo do contraditório declarou que receberam ocorrência de furto e juntamente com funcionários do shopping na Rua Luis Cunha, onde foi localizado 8 pares de meias em suas partes íntimas. As funcionárias relataram que havia sumido dois celulares. Diante disso, se deslocaram de volta a loja Americana onde havia sistema de filmagem para verificar. A Joyce, que é a Eliandra disse que estava acompanhada de Caique num veículo preto, placas de Santos e não soube informar onde estava o Caique. Pelas filmagens puderam constatar que a Eliandra, juntamente com o tal Caique, que se chama Danilo, enganaram as funcionárias colocando os celulares dentro de uma gôndola na parte de perfumaria. Após Eliandra deixar o local, Caique foi até onde estava escondido os celulares e os subtraiu, saindo da loja. Apresentaram a ocorrência e a ré que se apresentou com o nome de Joyce, que é irmã dela, na verdade se chama Eliandra. No dia posterior souberam que Eliandra e Danilo moravam no bairro Sumaré, e em patrulhamento no bairro e com o apoio do CGP, mediante autorização da Srtª Jéssica, proprietária da residência, localizaram o Danilo que alegou não saber onde estava o celular e não tinha furtado o celular. Diante de tais fatos apresentaram ambos na Delegacia.
A ré não foi localizado para ser intimada (fls. 242) para ser interrogado, sendo decretada a sua revelia (fls. 243/244), inclusive, teve a prisão domiciliar revogada e novamente decretada a sua revelia.
1- Quanto ao crime imputado na denúncia de furto qualificado.
A autoria restou induvidosa e recai sobre a ré.
A versão da negativa de autoria da ré restou isolada nos autos, embora admita que subtraiu as meias, esta ação foi somente para distrair e ludibriar a vigilância da Loja Americana, sabendo que funcionários iriam atrás dela em busca de reaverem os bens subtraídos, e nesse passo, ao deixar escondido em local previamente ajustado com seu comparsa, este, sorrateiramente ingressou na loja e foi até o local onde eles estavam escondidos e os subtraiu, sem que ninguém percebesse, já que estariam atrás de Eliangela e não do seu partícipe.
Sua ação foi inteiramente captada pelas câmeras do circuito interno de vigilância, onde mostra a réu se apossando dos celulares, caminhando até a prateleira de cosméticos e os escondendo. Para não levantar suspeitas imediatas da colaboradora Camila Pinheiro, continuou dentro da loja até que não fosse mais percebida, porém, Camila já havia comunicado o fato à gerente que também acompanhou pelas câmeras de vigilância e perseguiram a acusada até fora do shopping onde ela foi detida pela Polícia Militar, porém, como ficou demonstrado, ela não estava na posse dos aparelhos celulares, pois já os teria escondido e enquanto as colaboradoras seguiam a acusada, seu comparsa de crime, Danilo, subtraiu os aparelhos, levando consigo e que não foram mais localizados.
De se registrar, por oportuno, que a palavra da vítima, em delitos patrimoniais, ganha importância fundamental no convencimento do julgador para alicerçar o decreto condenatório, não devendo ser interpretada com restrições.
Confira-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes da instância local e da extraordinária:
"APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO QUALIFICADO, PRATICADO PELO CONCURSO DE AGENTES, QUE RESULTOU EM LESÃO CORPORAL GRAVE, E CORRUPÇÃO DE MENORES - ART. 157, § 3º, C/C ART. 29, AMBOS DO CÓ DIGO PENAL, E ART. 244 -B, DA LEI 8.069/1990 - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DA DEFESA - PLEITO DE ABSOLVIÇÃO, ALEGANDO INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS NOS AUTOS - PALAVRA DAS VÍTIMAS E DEMAIS DECLARAÇÕES EM CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS - PLEITO DE MODIFICAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO PARA O SEMIABERTO - POSSIBILIDADE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1."A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar ocorrência de subtração e de reconhecimento da autoria d e um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta incorreu. Não se pode argumentar de acusação motiva da por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP-AC- rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). (...)." (TJPR ­ Apelação Crime nº 1.173.109-4, 3ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador Marques Cury, Julgado em 20/03/2014) ­ grifou-se.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar que atendeu a ocorrência e deteve a ré, confirmou a palavra das colaboradoras do loja Americanas. Disse que Joyce, a princípio, que na verdade se chama Eliandra lhe disse que estava acompanhada de Caique num veículo preto, placas de Santos e não soube informar onde estava o Caique. Pelas filmagens puderam constatar que a Eliandra, juntamente com o tal Caique, que na realidade se chama Danilo, enganaram as funcionárias colocando os celulares dentro de uma gôndola na parte de perfumaria. Após Eliandra deixar o local, Caique foi até onde estava escondido os celulares e os subtraiu, saindo da loja.
Não fosse isso a palavra dos policiais militares que atenderam a ocorrência e detiveram a ré logo após ela deixar o shopping e tentar se evadir, com apenas as meias em seu poder.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa da acusada, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
A prova oral está confirmada pela prova pericial de degravação do sistema de câmeras de filmagem do estabelecimento.
A filmagem é legal e deve ser acolhida como prova.
Foi ela realizada em local público ou onde não havia proteção a intimidade dos agentes; ou mesmo que realizadas dentro de estabelecimento comercial privado, também considerado local aberto ao público, que não havia proteção a intimidade.
Sobre o tema que reiteradamente vem sendo declarada a licitude desse tido de provas, cito as ementas abaixo.
“EMENTA DA PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA MILITAR: APELAÇÃO CRIMINAL CRIME MILITAR EXTORSÃO QUALIFICADA PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA MILITAR ESTADUAL PARA JULGAR O FEITO POR NÃO ESTAR DE SERVIÇO PRELIMINAR AFASTADA CONCEITO DE MILITAR SEGUNDO O ESTATUTO DA PMMS CRIMES MILITARES QUE SÓ NÃO SE APLICAM AOS INATIVOS PRELIMINAR AFASTADA. Nos termos do art. 9º do CPM e art. 4º da Lei Complementar Estadual nº 53/90 (Estatuto da Polícia Militar), o conceito de militar em situação de atividade envolve quem está ativo no serviço militar, ainda que em gozo de férias, folga ou licença para qualquer finalidade. O recorrente cometeu a extorsão fardado e com a arma (carga) da corporação e se enquadra no conceito de militar em atividade. EMENTA DA PRELIMINAR DE FLAGRANTE PREPARADO: APELAÇÃO CRIMINAL CRIME MILITAR EXTORSÃO QUALIFICADA PRELIMINAR DE FLAGRANTE PREPARADO INOCORRÊNCIA TRATATIVAS FEITAS PELA VÍTIMA ANTES MESMO DESTA ACIONAR AS AUTORIDADES COMPETENTES CRIME JÁ EM ANDAMENTO FLAGRANTE ESPERADO PRELIMINAR AFASTADA. Não há falar em flagrante preparado se o crime de extorsão praticado pelo recorrente já estava em andamento mesmo antes da vítima acionar a polícia, e as tratativas, encontros e valores já haviam sido acertados entre a vítima e o apelante, tratando-se, pois de flagrante esperado. EMENTA DA PRELIMINAR DE INVALIDADE DAS GRAVAÇÕES: APELAÇÃO CRIMINAL CRIME MILITAR EXTORSÃO QUALIFICADA PRELIMINAR DE NULIDADE NAS GRAVAÇÕES FEITAS SEM AUTORIZAÇÃO LEGAL INOCORRÊNCIA GRAVAÇÕES DE ÁUDIO QUE OCORRERAM EM VIA PÚBLICA, GRAVADAS PELA PRÓPRIA VÍTIMA - GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL TAMBÉM GRAVADO EM VIA PÚBLICA E COM A AQUIESCÊNCIA DA VÍTIMA NÃO OFENSA DA PROTEÇÃO À INTIMIDADE DESNECESSIDADE DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL PROVAS VÁLIDAS. A inviolabilidade jurídica da intimidade é direito assegurado constitucionalmente, porém no caso a conduta criminosa do recorrente era realizada em via pública, e com o conhecimento e aquiescência da vítima, por isso não há sigilo a ser preservado, e desnecessária é a autorização judicial. Incabível falar-se em ilicitude da prova obtida. EMENTA DO MÉRITO APELAÇÃO CRIMINAL MILITAR EXTORSÃO QUALIFICADA ALEGADA AUSÊNCIA DE PROVA DO DELITO INOCORRÊNCIA PROVAS NOS AUTOS QUE COMPROVAM O DELITO RECURSO IMPROVIDO. Não há falar em falta de provas do crime militar de extorsão qualificada se o relato da vítima e as gravações de áudio e vídeo, com respetivo laudo pericial, alegados à prisão em flagrante do apelante, na posse da lâmina de cheque entregue pela vítima, são firmes em demonstrar que o recorrente, alegando estar a mando de um Major para matá-lo, com o uso da carga (arma) da corporação, auferiu vantagem indevida da vítima para não cumprir a ordem homicida.” (TJ-MS - APL: 00184941220148120001 MS 0018494-12.2014.8.12.0001, Relator: Desª. Maria Isabel de Matos Rocha, Data de Julgamento: 18/08/2015, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 20/08/2015).
“Não padecem de ilicitude provas advindas de imagens coletadas em ambiente público e externo, sem qualquer resquício de violação a espaços da intimidade ou da privacidade do investigado. Precedentes. [...] 14. – Segurança denegada, restando, em consequência, prejudicada a apreciação do agravo regimental anteriormente manejado pelo impetrante”. (MS 20.053/DF, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 27/05/2015, DJe 03/11/2015).
Muito embora não tenha sido a ré Eliandra a responsável pela subtração efetiva dos aparelhos celulares, é incontroverso nos autos diante de robusta prova produzida, que agiu para distrair a atendente da loja e facilitar o furto pelo comparsa, tal informação é irrelevante para o desfecho da questão.
Vale dizer, em se tratando de concurso de pessoas, as circunstâncias de cunho objetivo, elementares do tipo penal, entre elas se comunicam, por força do disposto no art. 30 do Código Penal.
Parte da res furtiva foi localizada com a autora.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que:
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza  o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal,não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo." (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIADO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. -O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. -É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
Igualmente não há como acolher a tese da atipicidade material da conduta, já que os 8 pares de meias foram avaliados em R$ 107,96 (cento e sete reais e noventa e seis centavos), bem como avaliados indiretamente, o valor dos aparelhos celulares é de R$ 10.598,00 (dez mil e quinhentos e noventa e oito reais – fls. 29), ou seja, não é insignificante ou irrisório.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraído bem de pequeno valor (auto de avaliação de fls. 16 e 29) ou porque a vítima não teve prejuízo financeiro com o crime ou porque seu bem foi apreendido e restituído.
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta." (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.”(TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz - DJU 6.8.2007, p. 654;HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura. DJU 26.11.2007, p. 249).
Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. 
A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. 
Para Claux Roxin, o primeiro a falar no princípio da insignificância, o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de Fernando Capez, Saraiva,2000, vol. 1, pág. 16).
Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno).
Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego, mas de quadros pertencentes à família, molduras e vários documentos.
O valor total dos bens foi superior a R$ 10.000,00 (dez mil reias). Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pelo réu, até porque, a impunidade gera ainda mais prejuízo para toda vítima de crime dessa natureza, pois estaria criando um tipo permissivo para a prática de crimes. Ademais, é fato que o prejuízo da empresa vítima é ainda maior, pois os dois aparelhos celulares não foram recuperados.
Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”.
Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: (RHC 6.319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 29.166).
E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”...(TJSP 4ª Câmara Criminal Rel. Des. Euvaldo Chaib Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 j. 25/02/14).
Assim, devemos ter como punição não o desvalor do resultado e sim o da ação praticada pelo réu, que atenta diretamente contra o tipo penal do artigo 155, do Código Penal, caso não fosse, estaria se permitindo todas as ações de pequeno valor que acontecem diariamente no país, e dessa forma consagrando a impunidade dos criminosos.
Tinha a ré, o dolo de subtrair, mesmo se aceita a sua versão de que não furtou os aparelhos celulares, unicamente porque não foram localizados com ela, não convence e não encontra respaldo na prova dos autos, para todos é consumada a subtração, é furto, o que é proibido pelo Direito Penal.
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente para demonstrar a ocorrência do furto como descrito na denúncia e a autoria dele pela ré.
O furto restou qualificado pelo concurso de pessoas, conforme demonstra a prova oral dos autos, vez que seu companheiro estava psicologicamente aderido à decisão da ré.
Por tudo isto, de rigor a condenação da ré por furto qualificado pelo concurso de pessoas.
2 – Quanto ao crime que lhe imputa a denúncia por violação do artigo 307, do Código Penal.
Pesa contra a ré, igualmente, de que ela atribuiu-se falsa identidade quando dos fatos para obter vantagem em proveito próprio quando da lavratura da prisão em flagrante delito.
A afirmação da defesa que de informou o nome de outra pessoa, é desfeita pela própria declaração da ré por ocasião da realização de audiência de custódia em Juízo, quando "admitiu que se identificou falsamente na Delegacia de Polícia."
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
“A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa,no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230).A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos vmais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva ,j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.x (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
O policial militar que realizou a diligencia e a prisão da ré, afirmou que a ré tinha informado outro nome quando da lavratura da prisão em flagrante, Joyce, mas que na verdade depois constatou-se chamar Eliangela Samamede da Silva Alves.
No mais, consolidado o entendimento de ser típica a conduta da acusada que, no momento da prisão em flagrante, atribui para si falsa identidade, prevista no tipo penal do artigo 307, do Código Penal, ainda que em alegada situação de autodefesa.
Isso porque a referida conduta não constitui extensão da garantia à ampla defesa, visto tratar-se de conduta típica, por ofensa à fé pública e aos interesses de disciplina social (conforme deixa assentado no REsp 1.362.524-MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 23/10/2013).
O tema é, aliás, objeto da súmula n. 522 do C. Superior Tribunal de Justiça: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.”
Inegável no caso concreto, pelo quanto relatado pelo policial militar e confessado pela ré, o fato de que atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, qual seja esconder seu passado diante de outras acusações de furto, com o mesmo modus operandi, conforme se verifica de sua extensa folha de antecedentes criminais, embora não sirvam para o presente caso como motivadoras para exasperação da pena, seja na aplicação da pena base, seja como reincidência.
De rigor, igualmente, a sua condenação neste ponto.
Passo a dosagem da pena.
De rigor, igualmente, a sua condenação neste ponto.
A folha de antecedentes de fls. 49/53, demonstram que é a ré responde ou respondeu anteriormente processos por crimes contra o patrimônio, uns até com a pena de prisão, todavia nenhum deles informa a data do trânsito em julgado definitivo.
Passo a dosagem da pena.
1 – Quanto ao crime de furto qualificado.
Na fixação da pena levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, favoráveis a ré Eliangela Samamede, para fixar a pena base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa cada dia no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Ausentes no caso dos autos agravantes, atenuantes, causas de aumentou ou de diminuição da pena, em razão do que, torno definitiva no ponto acima.
2 – Quanto ao crime de falsa identidade.
Na fixação da pena levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, favoráveis a ré Eliangela Samamede, para fixar tão somente a pena de multa que em razão de sua condição financeira fixo no mínimo legal dez 10 (dez) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Somam-se as penas, totalizando 2 (dois) anos, e ao pagamento de 20 (vinte ) dias-multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
A ré preenche os requisitos legais, assim, substituo a pena corporal acima fixada por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital da Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente; e, prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal.
Em caso de revogação das penas restritivas de direitos a ré cumprirá a pena corporal no regime aberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré ELIANGELA SAMAMEDE DA SILVA ALVES, RG: 63388071, nascido em 16/06/2000, natural de Santos - SP, filho de EMERSON ROGERIO DA SILVA ALVES e ELIZETE DO NASCIMENTO SAMAMEDE, a cumprir a pena de 02 (dois) anos de reclusão, substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital de Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente; e, prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal;  e a pagar a multa de valor correspondente a 20 (vinte) dias multa cada dia no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c o artigo 29, e artigo 307, ambos c/c artigo 69, todos do Código Penal.
Em razão da pena aplicada, substituída por restritiva de direitos, agora, concedo a ré o benefício de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso que interpor contra esta sentença.
Incontinente, expeça-se contramandado de prisão em favor da ré Eliangela Samamede da Silva Alves.
Em caso de revogação da pena restritiva de direitos o réu cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA