1501427-21.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501427-21.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501427-21.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO FERREIRA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.


ROBERTO FERREIRA DOS SANTOS foi denunciado por incursão no caput do art. 180 do Código Penal.

Narra a denúncia que entre os dias 23 e 26 de julho de 2022, antes de 00h05, em local incerto, o acusado, em proveito próprio, recebeu e, no dia 26 de julho de 2022, por volta de 00h05, entre a cidade de São Bernardo do Campo e a rua Clodoaldo Portugal Caribé, 126, Vila Assis, nesta cidade e comarca de Mauá, conduziu e ocultou o veículo VW/Tiguan Allsapace CL, de cor cinza, chassi 3VVHJ65N4LM004806, placas originais QXF-7F99, mas ostentando placas GEY-0G18, coisa que sabia ser produto de crime.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl. 150). Resposta à acusação apresentada (fls. 76-93).

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, procedeu-se ao interrogatório do réu.

Em memoriais escritos, o Ministério Público requer a procedência da ação penal nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteia, em preliminar, a conversão do julgamento em diligência. No mérito, busca a absolvição ante a insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

De partida, a defesa requer a expedição de ofício ao COPOM para a juntada do extrato do sistema de monitoramento que identificou a circulação do veículo VW/Tiguan.

Verifica-se a nítida ocorrência da preclusão, tendo em vista a ausência de requerimento por parte do d. Defensor ao final da audiência de instrução. Sobre tema, precedente do c. Superior Tribunal de Justiça: 


PEDIDO  DE  DILIGÊNCIAS  INDEFERIDO.  ART.  402  DO  CPP. PRECLUSÃO. INSURGÊNCIA IMPROVIDA. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há que se falar em  nulidade  quando  indeferido  pedido  de  realização  de diligência não requerida no momento oportuno, qual seja, ao final da audiência de instrução e julgamento, conforme art. 402 do CPP. 2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1225108/MA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018 – grifo nosso).

Sem prejuízo, observa-se que às fls. 163-4 a d. Autoridade Policial informou não ter conseguido a resposta da diligência requerida pelo Ministério Público (fl. 62). Apesar disso, após a instrução e a juntada das imagens de monitoramento, a diligência mostrou-se desnecessária para o desate da ação penal, já que prescindível perquirir o trajeto realizado pelo veículo momentos antes da abordagem policial. 

Nesses termos, afasta-se a preliminar arguida pela defesa. 

No mérito, procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-4), boletim de ocorrência (fls. 10-3), boletins de ocorrência dos crimes anteriores (fls. 154-9), auto de exibição e apreensão (fls. 19-20), mídias de fl. 145, além da prova oral colhida.

A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 09). Sob o contraditório, afirmou que não tinha conhecimento de que o veículo VW/Tiguan estava estacionado na sua garagem e que as chaves estavam na sua residência. Esclareceu que chegou em casa por volta de 19h30min, jantou e foi dormir. Em dado momento, os policiais estouraram a porta do seu quarto e iniciaram vistoria no apartamento. Disse aos policiais que era procurado da justiça, porém negou a receptação. Alegou que tinha uma placa decorativa e um módulo de injeção eletrônica no interior do imóvel. Declarou que trabalha no Giraffas fazendo manutenção e faz reparos em alguns veículos de conhecidos, tanto que já foi cobrado pelo síndico do prédio devido às manchas de óleo que escorriam na sua garagem. Disse que conhece a testemunha Marcos e era comum emprestar o seu carro a ele, mas não autorizou que fossem estacionados outros veículos em sua garagem. Questionado pelo seu defensor, acrescentou que um dos policiais viu as filmagens do condomínio, chamou-o de canto e disse para levá-lo até a casa do rapaz que deixou o carro na garagem, mas naquele momento não sabia do que ele estava falando. Reafirmou que as chaves não estavam no interior da residência. No dia do ocorrido, não lhe foram apresentadas as filmagens. Por fim, afirmou que o controle do portão da garagem ficava no interior do carro que emprestou a Marcos (mídia digital).

A versão do réu, pífia, está isolada do conjunto probatório.

Os policiais militares, na fase administrativa, historiaram que (sic) "faziam patrulhamento no Município de São Bernardo do Campo/SP, foi radiado via COPOM a informação dada por sistema de monitoramento, sobre a circulação de um veículo I/VW TIGUAN ALLSAPACE CL, placas QXF7F99 produto de roubo, conforme Boletim de Ocorrência de DY4302-2022, que estaria seguindo na direção do Município de Mauá/SP. Nesse sentido, diligenciaram até o local em que o sistema informou que o veículo teria estacionado, qual seja, Rua Clodoaldo Portugal Caribé, 126, Vila Assis Brasil, Mauá/SP (Condomínio Bauhaus), e ao desembarcarem visualizaram o veículo produto de roubo, através de frestas do portão de ferro do mencionado condomínio, porém o automóvel em questão ostentava outra placa, qual seja, “GEY0G18” que constava nos sistemas policias como sendo do veículo IVW AMAROK V6 EXTR AD4, possuindo igualmente, restrição de roubo segundo o Boletim de Ocorrência de nº DY1487/2022. Assim, diante da chegada do veículo produto de crime, ao tentar contado com os moradores, o síndico do prédio Sr. Paulo Vítor Oliveira da Silva (RG34353015) franqueou acesso ao imóvel, e o morador do apartamento 22 que transitava pelo local informou que o veículo em questão estava estacionado na vaga do apartamento nº 13, indicando o local e acrescentando que no local há uma grande rotatividade de veículos na mencionada vaga. Desse modo, ao se aproximarem do mencionado apartamento nº 13, escutaram que havia pessoa no imóvel, solicitando a abertura deste, fato que não ocorreu, porém observou-se grande movimentação no apartamento indicando uma possível fuga, assim o Primeiro Tenente PIMENTEL adentrou por uma janela do imóvel, que encontra-se aberta, realizando a abertura da porta  posto a prática do ilícito contínuo da receptação, realizada a entrada e  varredura do imóvel, foi localizado o morador ROBERTO FERREIRA DOS SANTOS, e ao consultar nos sistemas policiais verificou que estava procurado pelo crime de receptação, instante em que foi algemado, em razão do receio de fuga, atentando-se que em cima da mesa do imóvel estava um par de placas “FRO0G76”, sem registro, um módulo, um telefone celular “IPHONE 13”, e a quantia de R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais), além da chave de acionamento do veículo (I/VW TIGUAN ALLSAPACE CL). Assim, diante dos indícios do ilícito de receptação, e tratando-se o Sr. ROBERTO FERREIRA DOS SANTOS como procurado nos sistemas policias, foi conduzido para Delegacia de Polícia para maior apuração" (fls. 05-8). 

Em juízo, o policial militar Carlos narrou que estava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que o COPOM irradiou que um VW/Tiguan monitorado estava transitando em via pública, de Santo André para Mauá. Em dado momento, o COPOM informou que perdeu o sinal de rastreamento na Rua Clodoaldo Portugal Caribé. Em buscas pela rua, visualizaram o VW/Tiguan cinza estacionado dentro de uma garagem. Consultaram o emplacamento e verificaram pertencer a outro carro, também produto de roubo. Um morador do condomínio, percebendo a movimentação das viaturas, abriu a garagem para que olhassem o veículo, que ainda estava com o capô quente. Pela numeração do chassi constante no vidro do carro, lograram identificar o verdadeiro emplacamento do VW/Tiguan, identificando que se tratava de produto de ilícito. Ato contínuo, o síndico do condomínio apresentou à outra equipe as imagens dos indivíduos estacionando o carro na garagem, bem como informou o apartamento correspondente àquela garagem. Foi informado, ainda, que naquela vaga havia grande movimentação de veículos. Devido ao estado flagrancial de uma suposta receptação, bateram na porta do apartamento do réu, momento em que ouviram uma movimentação, mas não foram atendidos. Diante disso, o Tenente Pimentel, verificando que o apartamento estava com uma janela aberta, acessou o interior do imóvel e franqueou a entrada do restante da equipe. No local estavam Roberto e sua esposa. Indagado do ocorrido, Roberto informou que era procurado da justiça pelo crime de receptação. Em busca pelo local, encontrou no interior de um quarto um par de placas sem registro, R$ 275,00, um Iphone13, um módulo de ignição e as chaves da Tiguan. Informalmente, o réu negou ter conhecimento de que o carro estava estacionado na sua garagem. Além disso, não soube explicar como a chave do VW/Tiguan estava no interior seu apartamento. Acrescentou que, ao chegar no local, várias viaturas estavam presentes e cada integrante da equipe ficou encarregado de uma tarefa, de forma que não foi quem analisou as imagens de monitoramento. Informou também que ao ingressarem na residência, o réu foi encontrado no quarto dos fundos com a esposa (mídia digital).

No mesmo sentido as declarações do policial militar Levi, que reafirmou que o veículo VW/Tiguan estava estacionado na garagem do Condomínio Bauhaus, com as placas trocadas. Com o auxílio do síndico, identificaram que a garagem pertencia ao apartamento do acusado. Disse que, após bater na porta do apartamento, não foram atendidos, apesar de ouvirem uma movimentação, o que denotou uma possível fuga. Acrescentou que o Tenente Pimentel ingressou no imóvel pela janela da lavanderia e franqueou a entrada dos demais milicianos. Em varredura pelo local, Roberto foi localizado deitado no quarto, junto com sua esposa, como se estivessem dormindo. No interior da residência, encontraram, na sala, um par de placas sem cadastro e um módulo de veículo. Além disso, localizaram um celular, R$ 275,00 e as chaves da Tiguan. Informalmente, Roberto negou ter conhecimento de que o veículo estava na garagem, bem como que as chaves estavam na residência. Apesar disso, pelas imagens de monitoramento, tiveram conhecimento de que outros indivíduos, com o apoio de um veículo Mitsubishi/L200, pertencente ao réu, deixaram o VW/Tiguan no local. Questionado sobre esses outros indivíduos, Roberto disse que os conhecia, mas não quis identificá-los. Esclareceu que a chave da Tiguan foi localizada em um molho, junto com outras chaves. Explicou que foi a equipe do Tenente Pimentel que visualizou as imagens de monitoramento. Acrescentou que, embora tenha sido encontrado deitado no quarto com a esposa, como se estivessem dormindo, no momento da abordagem Roberto não aparentava ter acabado de acordar (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Em caso análogo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

A testemunha de defesa Glaucia, companheira do réu, disse que chegou em casa às 18h30min e Roberto por volta de 19h30min, jantaram juntos e foram dormir. Naquele dia, Roberto comentou que havia emprestado o carro para Marcos. Em dado momento, a polícia chegou dizendo para acordarem e perguntando de quem era o carro que estava na garagem, mas não sabiam informar. Disse que tinha um objeto relacionado a carros em cima da mesa, mas não sabe dizer que objeto era. Após algumas perguntas, os policiais pediram que os acompanhassem até a Delegacia, porém, ao deixarem o apartamento, um policial voltou da garagem com uma chave na mão e perguntou a quem pertencia, mas não era deles. Informou que, na manhã do dia seguinte, Marcos telefonou perguntando sobre Roberto e explicou o ocorrido, quando então procuraram um advogado. Por fim, afirmou conhecer a testemunha Marcos e ter contato frequente com ele (mídia digital).

A testemunha de defesa Marcos, amigo do réu, historiou que pegou o carro de Roberto emprestado e por volta das 23h foi até a casa dele para devolver, mas não conseguiu contatá-lo. Disse que interfonou e bateu na porta e ninguém atendeu. Em razão disso, saiu com o veículo dele e foi até um bar, onde encontrou um amigo (Lindomar) e ficou bebendo cerveja. Explicou que esse amigo estava aguardando uma pessoa entregar um carro (VW/Tiguan). Por volta de meia noite o carro chegou e seu amigo estava embriagado, mas queriam ir a outro local para continuar bebendo, então sugeriu que deixassem o carro dele estacionado na garagem do "Beto", pois, apesar de ter que devolver o carro dele, havia uma vaga "sobrando" e tinha o controle do portão. Assim, conduziu a Tiguan até a garagem do condomínio, com o intuito de pegá-lo no dia seguinte, e continuaram o passeio no veículo de Roberto. Alegou que o réu não tinha ciência de que o carro estava estacionado em sua garagem, já que essa Tiguan (sic) "apareceu" após a meia noite, com seu amigo Lindomar. Acrescentou que conseguiu acesso à garagem, pois era comum pegar o carro de Roberto emprestado e depois devolvê-lo. No dia seguinte, tentou contatar o acusado para devolver a Mitsubishi/L200 dele e pegar o carro do outro rapaz, mas não conseguiu, motivo pelo qual ligou para a esposa dele e teve conhecimento da prisão de Roberto. Disse à esposa do réu que procuraria Lindomar para esclarecer a situação (mídia digital).

A testemunha de defesa Lindomar afirmou que colocou um veículo a venda no Facebook e ofereceram-lhe em troca essa Tiguan preta, sendo que ainda teve que complementar o valor. O antigo possuidor da Tiguan alertou-o que o carro era (sic) "só para rodar" e não tinha documentação. Negociou a troca dos veículos no domingo e combinou de pegar o carro na segunda-feira, em um bar. Depois da troca, encontrou seu amigo "Lobisomem" (Marcos) e ficaram bebendo. Depois de um tempo, ficou embriagado e disse ao seu amigo que não tinha condições de levar o carro. "Lobisomem", então, sugeriu que guardassem o veículo na casa de um amigo (Roberto) e pegassem depois, o que foi feito, sendo que seu amigo foi quem dirigiu a Tiguan até o imóvel. Não soube dizer onde o carro foi guardado, nem quem era o dono da garagem, já que não conhece o réu Roberto. Depois de deixarem a Tiguan estacionada, saíram juntos na Mitsubishi/L200. Na terça-feira seguinte, Marcos telefonou-lhe e perguntou se ele já havia ido pegar o carro, mas disse que não, pois não se recordava onde estava estacionado, quando soube que o dono da garagem havia sido preso por conta desse veículo (mídia digital).

As imagens de monitoramento juntadas aos autos mostram o que parece ser o réu Roberto chegando ao imóvel em torno de 19h40min53seg, de carona com o condutor do veículo Mitsubishi/L200, que é de sua propriedade, sendo que o motorista logo deixa o local na condução deste carro (vídeo 1 apresentado pelo Condomínio Bauhaus). 

Às 23h09min33seg, o condutor da Mitsubishi/L200 retorna, desembarca do carro, aciona o interfone por duas vezes, mexe no telefone celular, abre o carro e, às 23h12min40seg entra no condomínio pela garagem, saindo logo depois, às 23h13min29seg (vídeos 2 e 3 apresentados pelo Condomínio Bauhaus). 

Em seguida, às 00h20min35seg, chegam ao local o veículo VW/Tiguan, acompanhado da Mitsubishi/L200, sendo que o primeiro é estacionado na garagem do Condomínio Bauhaus, enquanto o segundo aguarda em via pública. Às 00h21min44seg o motorista da Tiguan deixa o prédio pela garagem, embarca no banco do motorista da L200 e deixa o local na companhia do antigo condutor, que ocupava o banco do passageiro (vídeo 4 apresentado pelo Condomínio Bauhaus).  

Às 00h32min27seg a polícia inicia a incursão pelo local (vídeos 5, 6 e 7 apresentados pelo Condomínio Bauhaus).

Analisado o conjunto probatório, provado o envolvimento do réu no crime de receptação.

Posiciona-se a jurisprudência no sentido de que "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade" (JUTACrim 66/410; RJDTACrim 10/125–127; ver ainda, RJDTACrim 6/132 e 8/96).

Esse entendimento, é verdade, mais parece amoldar-se aos casos de crimes subtrativos do que ao de receptação, e está a tratar-se, por certo, de presunção relativa de responsabilidade, que, como tal, é infirmável; para invalidá-la, tem-se decidido ser  ônus da defesa a demonstração de fato justificador da posse, nos termos do que dispõe o art. 156, CPP, com que explicar o empossamento do réu sobre a coisa objeto do crime, maxime quando as circunstâncias apuradas conflitem com uma explicação menos verossímil ou nada fornecida pelo réu, exatamente como no caso dos autos.

O acusado não apresentou justificativa plausível para estar com as chaves de acionamento do veículo receptado no interior da sua residência, além de duas placas veiculares sem registro e um módulo de injeção de digital. A alegação de que o par placas encontrado (FRO8B01), sem cadastro no Mercosul, era apenas decorativo afronta o bom senso.

Além disso, o relato das testemunhas de defesa, amigos do réu, deve ser visto com ressalvas, já que apresentaram versões inverossímeis e contraditórias, note-se: 

A versão da companheira do réu, Glaucia, no sentido de que as chaves do VW/Tiguan foram exibidas na garagem por um dos policiais é contraditória à versão harmônica dos milicianos, de que a chave foi localizada no interior do apartamento.

A testemunha Marcos, por sua vez, apresenta versão frágil de que naquela noite, às 23h, tentou devolver a Mitsubishi/L200 de Roberto e não conseguiu. Entretanto, mais tarde, podendo deixar o veículo do réu na garagem dele, optou por estacionar o veículo do seu amigo Lindomar (Tiguan), para buscá-lo no dia seguinte, continuando o "passeio" com Lindomar no carro do réu.

Destaca-se, também, o fato de que Marcos teria conduzido o veículo VW/Tiguan e estacionado na garagem do réu, devido ao fato de Lindomar estar embriagado e impossibilitado de dirigir. Ocorre que a testemunha não explica quem teria conduzido a Mitsubishi/L200 no trajeto do bar até o Condomínio Bauhaus, já que apenas ele e Lindomar estariam juntos, indicando, assim, que este último conduziu a L200 e não estava impossibilitado de dirigir.

Lindomar, de seu turno, informou que na terça-feira, após o ocorrido, Marcos telefonou-lhe e perguntou se ele havia ido buscar o carro na garagem de Roberto, versão que gera estranheza, já que Lindomar supostamente não conhecia o réu e não tinha a chave do portão da garagem do Condomínio Bauhaus. De forma contraditória, Marcos narrou que, no dia seguinte, tentou contatar Roberto para devolver a Mitsubishi/L200 e pegar o carro de Lindomar, mas não conseguiu.

Cumpre pontuar que as testemunhas de defesa Marcos e Lindomar não informam onde teriam deixado as chaves da Tiguan, que, repita-se, foram localizadas no interior do apartamento do réu.

A combativa defesa sustenta que não houve tempo hábil para que as chaves do veículo VW/Tiguan chegassem ao interior do apartamento do réu, o que não é verdade. Mostrou-se plenamente possível que o réu tenha recebido o seu amigo Marcos na garagem e com ele recebido as chaves da Tiguan.

Assim, observa-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.

Ainda, diante da insurgência defensiva, restou esclarecido durante a instrução que os policiais tiveram conhecimento da apresentação das imagens de monitoramento pelo síndico, mas não foram os responsáveis por analisá-las. Ou seja, nada indica que tenham dito inverdades em solo policial e em Juízo, lembrando-se que a condução das investigações é de responsabilidade da d. Autoridade Policial, que segundo os policiais, foi informada a respeito das câmeras de monitoramento.

Destaca-se, também, que não houve invasão de domicílio. 

Há nos autos elementos aptos a indicar que havia fortes indícios da prática do crime de receptação pelo morador do apartamento em questão, já que o veículo de origem espúria foi encontrado estacionado em sua garagem. 

Cumpre relembrar que o crime de receptação, na conduta de ocultar, é crime permanente, permitindo-se à Autoridade Policial, a partir da fundada suspeita, ingressar no interior de domicílio em decorrência do estado de flagrância, sem mandado judicial ou permissão do morador (Ap. 0000990-27.2014.8.03.0006 -AP, Câmara Única, rel. Carlos Tork, 21.06.2016, v.u.). Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS [...] DOMICÍLIO – VIOLAÇÃO – FLAGRANTE – ARTIGO 5º, INCISO XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – ALCANCE. Caracterizadas fundadas razões, prévias à realização da diligência, a indicarem, de forma concreta, a ocorrência, no momento, de crime, mostra-se lícita a entrada forçada em domicílio desprovida de autorização judicial. [...] (HC 159017, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 21/05/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-117 DIVULG 31-05-2019 PUBLIC 03-06-2019 – grifo nosso).

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, porém, conforme se infere do acórdão impugnado do TJGO, após o recebimento de denúncia anônima sobre o intenso tráfico de drogas naquele endereço, os policias foram em diligência averiguar o caso, e ao chegarem no local "a entrada na casa teria sido autorizada pelos moradores." A versão é a mesma contida no auto de prisão em flagrante, das declarações prestadas pelos agentes públicos. A ação policial logrou êxito na apreensão de 2 porções de maconha pesando 1,055 kg e 3 de crack pesando 0,554, além de uma balança, celular e um veículo Hyundai HB20, vermelho, placa OMT-3218, com restrição de furto e roubo. 4. São válidas as provas colhidas mediante o ingresso autorizado dos policiais no domicílio do agravante. Julgados nesse sentido. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 111.760/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 02/09/2019 – grifo nosso).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "A decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019). 2. No julgamento do RE n. 603.616, Pleno do Supremo Tribunal Federal afirmou que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 615.563/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021 – grifo nosso).

Evidente, portanto, que Roberto recebeu o veículo VW/Tiguan de origem espúria, com as placas trocadas, acompanhado da chave, a fim de ocultá-lo na garagem do seu apartamento. O encontro do veículo estacionado na garagem do seu apartamento, o fato de não ter atendido a porta quando da chegada da polícia, a movimentação de fuga percebida pelos milicianos e, notadamente, o encontro das chaves da Tiguan no interior do seu apartamento, acompanhada de duas placas veiculares sem registro e um módulo, são elementos aptos a provar que o acusado ocultava o veículo sabendo da sua origem espúria.

O crime de receptação, na grande maioria das vezes, é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem espúria do bem podem ser extraídos da própria conduta do acusado, sendo demonstrados por meio de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente, pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos. Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência:

"Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242). 
"Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação". (RJDTACRIM 12/118).

Nesta linha, ainda, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:


"A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova"(HC n° 388.640-SP, rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. em 13.06.2017).

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, de rigor a condenação.

Dosa-se as penas.

Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes (certidão de fl. 26 – proc. 1231-67.2018), ou seja, 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias multa. 

Sobre a possibilidade de utilização de uma das condenações, transitada em julgado, como maus antecedentes:

“(...) é possível que sejam levadas em consideração duas condenações transitadas em julgado, a primeira como maus antecedentes e a segunda como reincidência, quando distintos os fatos geradores de cada uma.” (HC 344.979/DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 
“Desde que singularmente apreciadas, é possível sejam levadas em consideração duas condenações transitadas em julgado, a primeira como maus antecedentes e, a segunda, como reincidência, porquanto são distintos os elementos geradores de cada uma. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato, em momentos diversos da fixação da pena.” (HC 219.594/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 24/09/2013, DJe 02/10/2013).

Na segunda etapa, a reprimenda merece acréscimo de 1/2, diante da multirreincidência específica (certidões de fls. 26-31 – proc. 2036-24.2018 c/c informações do proc. de execução nº 7482-32.2017 à fl. 28; proc. 6888-28.2011; proc. 19711-34.2011 c/c informações do proc. de execução nº 12666-32.2018 à fl. 29 e proc. 3013456-02.2013), perfazendo 01 ano e 09 meses de reclusão e 16 dias-multa, pena que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

No caso dos autos, a multirreincidência específica justifica aumento em patamar maior, frente ao maior o desvalor da conduta. Em caso análogo:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE. PERÍODO DEPURADOR. MAUS ANTECEDENTES. LEGALIDADE. FRAÇÃO DE AUMENTO. PROPORCIONALIDADE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E MULTIRREINCIÊNCIA. COMPENSAÇÃO PARCIAL. LEGALIDADE. REGIME FECHADO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO. 1. Nesta Corte prevalece o entendimento de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo o aumento da pena-base acima do mínimo legal e a devida individualização das penas. 2. Não há desproporcionalidade no recrudescimento da pena-base em 1/3, tendo em vista que o réu possui cinco condenações anteriores, alcançadas pelo período depurador, sendo quatro delas relativas ao crime de furto. 3. A agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente, sendo, por consequência, igualmente preponderantes. Tal entendimento sofre alteração quando reconhecida a situação de réu multirreincidente, hipóteses nas quais, como regra, não será devida a compensação integral entre a confissão e a reincidência (AgRg no AREsp n. 713.657/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, Dje 23/4/2018). O aumento de 1/2 não se afigura desproporcional, em virtude da reincidência específica - três condenações pela prática do crime de furto. 4. Tratando-se de réu reincidente, condenado à pena de 5 anos e 4 meses, a fixação do regime fechado atende ao comando do art. 33 do Código Penal. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 587.700/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, Dje 10/12/2020).

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a interação criminosa, por crimes de receptação, inclusive. Regime mais brando não seria suficiente para prevenção e reprovação da conduta. 

Pelo mesmo motivo, não se aplica nenhum outro benefício legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROBERTO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 01 ano e 09 meses de reclusão, sob regime penitenciário fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 180 do Código Penal.

Denego ao réu o apelo em liberdade, mantidos os fundamentos da custódias cautelar.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Transitada em julgado, oficie-se para a destruição das placas sem registro apreendidas (fl. 19), nos termos do art. 91 do Código Penal e art. 508 das NSCGJ.

Em relação aos demais bens (fl. 19), nos termos dos artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, aguarde-se eventual provocação dos interessados no prazo de 90 dias do trânsito em julgado, desde que comprovada a propriedade e origem lícita. Decorrido o prazo sem manifestação, fica determinado o perdimento dos objetos, para posterior alienação em leilão ou destruição, se o caso, além da transferência dos valores ao Funpen. Anoto que o veículo foi devidamente entregue, conforme informações de fl. 163.

Diante das informações obtidas durante a instrução,abra-se vista ao Ministério Público para avaliar a necessidade de instauração de inquérito policial a fim apurar eventual participação das testemunhas de defesa Marcos Lopes Zerlin e Lindomar Araujo Pereira, qualificados às fls. 92-3, no crime de receptação apurado neste feito.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Mauá, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA