1501947-11.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... a ENIO, apenas a condenação por tráfico de drogas.
A defesa de ENIO pleiteou a absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico de drogas, por ausência de provas.
A defesa de MAICON, por sua vez, requereu a absolvição quanto aos delitos de tráfico e associação para o tráfico de drogas, por ausência de provas.
A defesa de BEATRIZ requereu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501947-11.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501947-11.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223569/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 26803186 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2223569 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CLAUDIO GOMES FERNANDES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

ENIO MARQUES VIANNA FILHO, MAICON APARECIDO MARQUES DE LIMA e BEATRIZ GOMES, qualificados nos autos, estão sendo processados por incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, desde data não precisada, mas, seguramente, até o dia 16 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. Consta que os agentes, previamente conluiados e em unidade de desígnios, transportavam, traziam consigo, entregavam a consumo e forneciam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 97 (noventa e sete) invólucros plásticos, em formato de tijolos, contendo fragmentos vegetais de “Cannabis Sativa L.” (MACONHA) com a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), com massa líquida de 112,520Kg (cento e doze quilos e quinhentos e vinte gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 128/130, fotografias (fls. 62, 66, 68, 72, 86, 88/90), laudo de constatação (fls. 53/55) e exame químico-toxicológico de fls. 263/265, substância capaz de determinar dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados e ofertaram defesa preliminar.
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2022 (p. 441) e os réus foram citados.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogados os acusados, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft Teams. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação de MAICON e BEATRIZ na forma da exordial, enquanto, no tocante a ENIO, apenas a condenação por tráfico de drogas.
A defesa de ENIO pleiteou a absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico de drogas, por ausência de provas.
A defesa de MAICON, por sua vez, requereu a absolvição quanto aos delitos de tráfico e associação para o tráfico de drogas, por ausência de provas.
A defesa de BEATRIZ requereu, preliminarmente, a violação ao artigo 212 do Código de Processo Penal e ao artigo 15 da Lei de Abuso de Autoridade, e, quanto ao mérito, a absolvição da acusada. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de preliminar, foi arguida a violação aos artigos 212 do Código de Processo Penal e 15 da Lei de Abuso de Autoridade, o que foi objeto de decisão durante a audiência, razão pela qual se encontra preclusa a matéria. 
Diante disso, passo à análise do mérito.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória e no exame químico-toxicológico a presença de substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, consoante auto de exibição e apreensão e exame químico toxicológico, além da prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
Em juízo, o investigador Mateus Gumiero informou que foi recebida informação acerca de tráfico de drogas por algumas pessoas, dentre elas uma conhecida como MAICON, vulgo Subaco, alvo de investigações. A informação também relava que, naquele dia, MAICON receberia drogas em seu condomínio, em um táxi clandestino. Diante disso, montaram uma operação do lado externo do condomínio até que chegou um veículo Uno branco. Após certo tempo, o veículo ingressou no local e estacionou numa vaga de garagem. Parte dos policiais ingressou no condomínio para monitorar o veículo. Na sequência, ENIO desceu do veículo e se sentou num banco para aguardar o seu contato. Surgiu, então, a ré BEATRIZ, que conversou brevemente com o motorista, retornando para o bloco onde residia. Durante as diligências, verificou-se que o morador do apartamento 31, onde reside a acusada BEATRIZ, foi quem autorizou o ingresso daquele carro. Nesse lapso temporal, os policiais perceberam que um adolescente passou a observá-los de forma ostensiva. Descobriram que se tratava do irmão de MAICON, que foi até a portaria, saiu e retornou ao condomínio. Diante disso, os policiais acreditaram que tinham sido descobertos, razão pela qual decidiram abordar o acusado ENIO. De imediato, ENIO confessou que estava transportando drogas, o que foi confirmado durante a revista do carro. Contou que foi contratado por MAICON, mostrando um print de celular, em que constava o local de destino das drogas, BLOCO C, apartamento 31. No aludido apartamento, nada de irregular foi encontrado. Abordada, BEATRIZ afirmou que era garota de programa e que estava esperando um cliente. O réu MAICON, que estava bastante nervoso, residia naquele conjunto residencial, embora em apartamento diverso do apontado. Indagado, contou que conhecia BEATRIZ apenas do condomínio, sem qualquer amizade. 
No mesmo sentido foram as palavras do também investigador Rinaldo André Silva. A testemunha também confirmou que ENIO, tanto informal quanto formalmente, afirmou que a droga era destinada a MAICON. Na portaria, obteve informações de que foi Beatriz quem autorizou a entrada do veículo no local. ENIO informou que deveria acionar o morador do apartamento 31. Indagada, BEATRIZ disse que liberou o veículo porque acreditou que fosse um cliente seu. Afirmou que MAICON era pessoa conhecida nos meios policiais. 
A testemunha Ailen Cristie Carla Valença Pereira, porteira do condomínio na época dos fatos, contou que ENIO informou o apartamento 31, razão pela qual interfonou e foi dada autorização de entrada por BEATRIZ. Imaginou que fosse um cliente de BEATRIZ, a qual recebia clientes para programas de cunho sexual no seu apartamento. Questionada a respeito de ENIO ter informado o nome de BEATRIZ, não soube confirmar.





Por sua vez, o declarante MARCOS, arrolado pela Defesa de Beatriz, e ouvido sem compromisso legal, por ter com ela amizade íntima, respondeu que, na data dos fatos, tinha agendado um horário com a ré por volta das 10:30 horas. Questionado, contou que tinha um veículo Corolla, cor prata. Já tinha saído com a ré cerca de oito a dez vezes. Os encontros sempre ocorreram no apartamento dela.
Interrogado em juízo, MAICON negou a prática delitiva. Quanto aos corréus, informou desconhecer ENIO e, em relação a BEATRIZ, apenas a conhecia de vista, principalmente do condomínio onde moravam.
Em juízo, BEATRIZ informou ter tido relações amorosas com MAICON, contudo, sem compromisso. Assim, diversamente do este alegou, ambos se conheciam. Quanto aos fatos, negou qualquer envolvimento, informando ter ido até o carro de ENIO porque estava esperando um cliente, pois era profissional do sexo.
Em seu interrogatório judicial, ENIO informou que trabalhava como motorista de aplicativos há mais de três anos da data delitiva. Além dos aplicativos, também divulgava seus serviços em redes sociais, de modo que, frequentemente, era acionado de forma particular, sem intermediação de plataformas digitais. Contou que, no dia anterior aos fatos, recebeu uma ligação para buscar uma encomenda fora da cidade, cerca de mais de duzentos quilômetros na cidade. O cliente precisava da encomenda até 09:30 horas. Questionou a respeito da mercadoria, quando foi informado que se tratava de maconha. Diante do desespero financeiro em que se encontrava e do valor oferecido, que seria quase o dobro do valor de costume, acabou aceitando. Soube às 04 horas da manhã da data dos fatos o local onde iria buscar o produto. Chegando ao endereço, conversou com algumas pessoas e com o seu contratante por telefone, em razão de divergências de valores a respeito do transporte. Depois disso, pegou a droga e retornou a Ribeirão. Quando chegou ao condomínio, local dos fatos, informou o apartamento 31 e o bloco D. Assim que entrou, estacionou o carro na primeira vaga que viu e se sentou num banco. Na sequência, os policiais se aproximaram e se identificaram. Questionado, informou que apenas transportou as drogas, as quais seriam destinadas ao contato com quem estava conversando por telefone. O contato se identificou como FELIPE. A última mensagem se referia ao endereço onde seria entregue a droga, com o respectivo número do apartamento, todavia, foi apagada. Informou que, na Delegacia, foi orientado pelo Delegado a reconhecer MAICON como a pessoa que encomendou as drogas, contudo, não o conhecia. De igual modo, desconhecia BEATRIZ, a qual apenas foi até seu carro e disse para esperar um minuto.
Pois bem.
Em relação ao tráfico de drogas, é incontroversa a autoria de ENIO. Isso porque, para além de sua confissão, o acervo probatório confirma que o acusado foi contratado para transportar a droga encontrada em seu veículo. Nesse sentido, os próprios policiais inquiridos asseveram que ENIO, desde o primeiro momento, admitiu os fatos.
De igual modo, é inconteste a autoria por parte de MAICON. Não obstante tenha negado a prática delitiva, sua versão não merece prosperar. Conforme se depreende do conjunto probatório, MAICON foi o responsável por contratar ENIO para transportar as drogas. Embora ENIO tenha dito em juízo que foi orientado pelo Delegado de Polícia a apontar MAICON como o seu contratante, certo é que tal versão foi infirmada pela prova amealhada. 
Assim, em solo policial, ENIO confirmou que MAICON foi quem o contratou (pp. 51, 91/92 e 523). A alteração de sua versão é justificável, sobretudo, pelo temor de qualquer represália, dado a quantidade de droga apreendida, o que causou enorme prejuízo a eventual grupo criminoso envolvido. Nesse lastro, importante mencionar os depoimentos policiais que confirmam que o irmão de MAICON ficou os encarando durante a diligência, razão pela qual realizaram a prisão em flagrante de ENIO, pois acreditaram que foram descobertos. Os policiais também confirmaram que ENIO contou ter sido contratado por MAICON. No mesmo sentido, os relatórios de investigações, páginas 513/559, confirmam que o número do telefone de MAICON estava salvo na agenda telefônica de ENIO, embora com o nome de “Jovem”. Não bastasse, tal linha foi uma das utilizadas para a contratação do serviço de transporte das drogas, conforme pp. 522/524.
Portanto, para além da prova oral coligida, há prova cautelar que confirma a responsabilidade MAICON no tráfico de drogas em questão. Aliás, os relatórios de investigações também confirmam que MAICON estava envolvido com o tráfico de drogas (pp. 538/549), o que infirma sua versão exculpatória. Trata-se, ainda, de agente reincidente em tráfico de drogas e em crimes contra o patrimônio (pp. 139 e 141).
No tocante à ré BEATRIZ, conquanto haja indícios, não se pode afirmar que, efetivamente, tenha praticado o delito em questão. A testemunha Ailen, que era porteira do prédio, não confirmou de forma enfática que ENIO mencionou o nome de BEATRIZ quando chegou ao condomínio com as drogas. De igual modo, ENIO asseverou, tanto em solo policial quanto em juízo, que não conhecia BEATRIZ e que apenas informou na portaria o número do apartamento. A testemunha Marcos confirmou que é cliente de programas sexuais da ré e que, na data dos fatos, tinha horário agendado na parte da manhã. Outrossim, Ailen também confirmou que a ré recebia clientes no seu apartamento. ENIO informou que estacionou o carro na primeira vaga vazia do estacionamento. 
Com efeito, a despeito de os relatórios de investigações demonstrarem que BEATRIZ possuía relação amorosa com MAICON e que, por vezes, tratavam de drogas, não há provas suficientes de que, no tráfico em questão, ela estivesse envolvida. 
Assim, da análise das hipóteses acusatória e defensiva, prevalece dúvida razoável, não existindo standard probatório robusto exigido para atribuição de responsabilização criminal. Admitir solução diversa, quando há controvérsia em relação à autoria, seria tolerar a responsabilidade penal objetiva, cuja utilização é vedada nesta seara. Portanto, em atenção ao princípio in dubio pro reo, concluo pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Também merece retoque a denúncia no tocante ao delito de associação, pois não foi demonstrado o pretendido liame criminal entre os envolvidos e o dolo específico.
O tipo penal do art. 35 da Lei 11.343/06 exige a comprovação de que entre os envolvidos exista um "animus associativo", aliado a um fim específico de traficar, inclusive com a divisão de tarefas e dos respectivos lucros, o que inexiste nos autos. Dessa forma, os indícios devem ser interpretados como simples coautoria.

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGADA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. COMPROVADA AUTORIA E MATERIALIDADE. ANIMUS ASSOCIATIVO DEMONSTRADO. SÚMULA N. 7/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Quanto ao crime de associação para o tráfico, vale destacar que, para a sua configuração, o fato deve ser revestido de caráter permanente e duradouro. In casu, consta dos autos que as provas colhidas, durante toda a investigação policial, notadamente, por meio das interceptações telefônicas, demonstram o animus associativo de estabilidade e permanência entre a agravante e os demais corréus para a prática do narcotráfico, ou seja, a apelante e os demais acusados tinham um esquema organizado para a comercialização das substâncias entorpecentes. (AgRg no AREsp 1699205/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 15/09/2020)

Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Afora isso, vale dizer que nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os depoimentos coerentes prestados em juízo, a respeito da realidade retratada, ou que pudesse afastar o decreto condenatório. 
No tocante aos valores e objetos apreendidos, dada a conexão com o tráfico de drogas, seja como instrumento, seja como produto, devem ser perdidos em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP). Em relação ao veículo apreendido, este já foi objeto de decisão nos autos dependentes nº 0018827-30.2022.8.26.0506.
Passo à dosagem de pena.
Quanto ao réu MAICON (artigo 33, “caput”, Lei nº 11.343/2006), as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, diante da elevada quantidade de drogas, superior a cem quilos. Além disso, o agente ostenta mais de uma condenação transitada em julgado, razão pela qual a jurisprudência permite a utilização de uma delas na primeira fase como circunstância negativa referente aos maus antecedentes, sem prejuízo da utilização da outra na segunda fase, como reincidência. Com isso, cumpre fixar a pena-base em oito anos de reclusão e pagamento de oitocentos dias-multa.
Dentre as circunstâncias legais, presente a reincidência, razão pela qual agravo sua pena em 1/6. Não há atenuantes a serem consideradas.
A reincidência obsta a concessão da figura privilegiada.
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Diante do quantum da pena, da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade ou aplicação de sursis. 
Considerando o lapso temporal de prisão do sentenciado, verifico que não se encontram presentes os requisitos aptos a ensejar a progressão de regime, na forma do artigo 112 do CPP.
Em relação ao réu ENIO, no tocante ao artigo 33, “caput”, Lei n. 11.343/2006, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, diante da elevada quantidade de drogas, superior a cem quilos. Com isso, cumpre fixar a pena-base em seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa.
Dentre as circunstâncias legais, não há agravantes a serem consideradas. Em razão da confissão espontânea, atenuo a pena em 1/6.
Não há causas especiais de aumento de pena; presente, de outro lado, a de diminuição descrita no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, haja vista a primariedade do agente, ausência de antecedentes e de vinculação à organização criminosa, daí porque cumpre reduzir a pena em dois terços. Nesse peculiar, importante destacar que a quantidade de droga, por si só, não obsta a concessão do privilégio. Torno definitivo o quantum da pena em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, concedo a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original, assim como por limitação de final de semana. Na hipótese de conversão, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e, em consequência, condeno MAICON APARECIDO MARQUES DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos; condeno ENIO MARQUES VIANNA FILHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos, em regime inicial aberto; bem como ABSOLVO BEATRIZ GOMES da imputação contida no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO todos os sentenciados da imputação contida no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, concedo a ENIO a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original, assim como por limitação de final de semana. Ante o regime imposto e a substituição da peva privativa de liberdade, faculto o apelo em liberdade. 
Verifico que MAICON respondeu preso ao processo e se encontra nesse estado desde o dia 16 de agosto de 2022. Portanto, não estão presentes os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Com atenção ao vaticinado pelo artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada a responsabilização criminal do acusado, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, I e II, do CPP. Do mesmo modo, está presente o periculum libertatis, especialmente em razão da garantia da ordem pública, haja vista que as circunstâncias do delito, aliadas à reincidência, evidenciam a reiteração delitiva e a periculosidade do agente, que, em liberdade, poderá voltar a delinquir. Assim, com fundamento no 312, caput, e nos termos dos artigos 313, I e II, ambos do Código de Processo Penal, mantenho a prisão cautelar. Expeça-se ofício de recomendação.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor de BEATRIZ e de ENIO.
Cumpra-se na modalidade URGENTE-PLANTÃO.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os sentenciados ENIO e MAICON arcarão com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas.
No tocante aos bens e valores apreendidos, declaro o pedimento em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para consumação (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP).
Transitada em julgado, expeçam-se guias de execução e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA