1501029-75.2022.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501029-75.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501029-75.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE SOUZA SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra CARLOS EDUARDO DE SOUZA SANTOS pela prática dos crimes definidos nos artigos 147, caput, por três vezes e, 129, § 9º, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. De acordo com o Ministério Público, o acusado, em data incerta, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ameaçou, por palavras, sua ex-companheira, Alessandra Barcelos de Sousa, de causar-lhe mal injusto e grave. Consta, outrossim, que, no dia 27 de junho de 2022, por volta de 20h, na Rua Ricardo Liporati, esquina com Rua Maximino Fragas Vidal, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra/SP, o acusado prevalecendo-se de relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de Antônio Cícero de Sousa e Alexsander Barcelos de Sousa, pessoas com quem conviveu, causando-lhes lesões corporais de natureza leve, atestadas em laudo pericial.  Por fim, a denúncia narrou que o réu, no mesmo dia, por volta das 22h 10min, na Rua Minas Gerais, nº1.604, Centro, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra/SP, prevalecendo-se de relações domésticas, ameaçou por palavras, Antônio Cícero de Sousa e Alexsander Barcelos de Sousa, pessoas com quem conviveu, de causar-lhes mal injusto e grave (f. 121/127).

Decisão de f. 129/130, lavrada no dia 01 de julho de 2022, recebeu a denúncia.

Resposta à acusação (f. 135).

Decisão de f.142/144 manteve o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que as vítimas e a testemunha foram ouvidas e o réu interrogado. Em alegações finais orais,  o Ministério Público requereu a procedência dos pedidos iniciais (f.181/182).

 A defesa técnica, em revanche, requereu a absolvição do acusado quanto à prática do crime de ameaça, pois as palavras proferidas não caracterizaram a intenção de causal mal injusto e grave às vítimas. Por fim, requereu a absolvição do acusado quanto à prática dos crimes de lesão corporal, alegando legítima defesa (f.183/185).

É o breve relato das principais ocorrências processuais. Vistos e bem examinados os autos, passo a decidir.

II – FUNDAMENTAÇÃO 

De proêmio, transcrevo os depoimentos colhidos na audiência de instrução, a fim de evitar repetições desnecessárias, uma vez que são vários fatos criminosos em julgamento, bastando, doravante, a menção a eles.

A vítima ALESSANDRA BARCELOS DE SOUSA, ouvida em juízo, afirmou que no dia dos fatos o réu foi até sua casa para visitar o filho, e que começaram a conversar fora de casa e, logo o réu começou a discutir e ameaçar a vítima. Relatou que seu irmão começou a brigar com o acusado na esquina de sua casa, logo após ele conversar com o pai do réu em um supermercado, foi onde o pai da vítima tentou separar, mas sofreu agressão do acusado, iniciando assim uma briga entre os três, onde o réu foi enforcado e de repente tirou uma faca do bolso, com a intensão de agredir o irmão da vítima, que gerou um corte em seu rosto e uma facada em seu pai. Concluiu relatando, que foram na delegacia registrar o boletim de ocorrência (mídia digital).

A vítima ALEXSANDER BARCELOS DE SOUSA, ouvido em juízo, relatou que o réu, no dia dos fatos, começou a ameaçar sua irmã por mensagens no celular, e em frente de sua casa, foi quando se intrometeu e pediu para que o réu parasse com isso. Passou um tempo, foi até o supermercado, onde encontrou o pai do acusado, pedindo para que seu filho parasse com as ameaças contra sua família. Após isso, saiu e foi para sua casa, encontrando o réu no caminho, onde deu início a briga, que resultou em facadas nele e em seu pai, com isso, foram para sua casa, porém, as ameaças do acusado não pararam (mídia digital).

A vítima ANTÔNIO CÍCERO DE SOUSA, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos, ele havia acabado de chegar em casa, qaundo ficou sabendo que o réu estava ameaçando sua filha e seu filho, o que gerou medo de que algo acontecesse com eles. Com o início da briga entre o réu e seu filho, foi tentar separar, porém, o acusado desferiu-lhe uma facada. Concluiu afirmando que foram na delegacia registrar o boletim de ocorrência, e as ameaças do acusado não pararam (mídia digital).

A testemunha PM CARLOS ALEXANDRE MARCIANO, ouvido em juízo, afirmou que no dia dos fatos, recebeu a denúncia de que estava acontecendo uma briga, mas ao chegar no local, não encontraram ninguém, somente a vítima Alessandra, a qual relatou que estava sofrendo ameaças do réu e que as vítimas teriam sido socorridas. Após as tentativas frustradas de encontrarem as vítimas, foram até a casa do réu, pedindo para que ele fosse até a delegacia para dar sua versão sobre os fatos e que somente teria ido a casa da vítima para pedir o celular de volta, mas chegando na delegacia as ameaças começaram a surgir, do réu contra as vítimas (mídia digital).

O réu CARLOS EDUARDO DE SOUZA SANTOS, em juízo, afirmou que estava arrependido do que fez, que tudo teria sido no momento de raiva, confessando que ameaçou a vítima pelo celular. Chegando a noite, teria ele ido até a um bar comprar cigarro, onde encontrou a vítima Alexsander, foi onde começou as discussões que resultou em briga, e o pai da vítima se intrometeu, afirmou que para se defender utilizou uma faca, pois ele não possui metade dos movimentos do seu corpo. Concluiu relatando, que tudo ocorreu por conta da raiva que sentiu naquele momento (mídia digital). 

Esse é o teor da prova oral.

A) DO CRIME DE AMEAÇA PRATICADO CONTRA A VÍTIMA ALESSANDRA BARCELOS DE SOUSA (artigo 147, do Código Penal)

O artigo 147, caput, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “ameaça", que possui a seguinte redação:

"Ameaça

Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:

Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa."

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente ameaçou a vítima, como narrado na denúncia.

A materialidade do delito de ameaça está positivada pelo auto de prisão em flagrante de f.01/02, Boletim de Ocorrência f.11/14, mídias dos links de f.61, e pelo teor da prova oral produzida em juízo.

Autoria e existência dos crimes, portanto, bem demonstradas nos autos.

Importante consignar que os crimes de ameaça em contexto de violência de gênero são praticados, em regra, na presença da vítima ou, no máximo de poucas pessoas, pelo que suas declarações isentas e resolutas constituem prova suficiente para embasar o decreto condenatório. A vítima relatou com segurança e resolução as ameaças, tanto na fase policial como em juízo, constituindo prova robusta do crime denunciado, sobretudo porque a palavra da vítima em crimes de violência de gênero assume especial peso quando coerente com a dinâmica probatória e sem elementos de fantasia, como na espécie. Nesse sentido é o tranquilo entendimento jurisprudencial:

EMENTA: Apelação – Ameaça e Lesão Corporal – Lei Maria da Penha – Provas suficientes a ensejarem o édito condenatório – Palavra da vítima que, no âmbito doméstico familiar, assume especial relevância – Precedente – Testemunho a roborar a acusação – Penas e regime mantidos – Concessão de "sursis" – Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 00059842720138260222 SP 0005984-27.2013.8.26.0222, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015)

EMENTA: Ameaça agravada, com violência contra a mulher (art. 147, 'caput', cc. art. 61, II, 'f', do Cód. Penal). Agente que ameaça a vítima de causar-lhe mal injusto e grave, na forma da Lei Maria da Penha. Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunha presencial. Versões exculpatórias inverossímeis. Inexistência de fragilidade probatória. Dolo caracterizado. Atipicidade afastada. Embriaguez voluntária ou violenta emoção. Circunstâncias que não afastam a responsabilização do acusado. Condenação imperiosa. Apelo improvido. (TJ-SP - APL: 00460477820138260001 SP 0046047-78.2013.8.26.0001, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 10/11/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/11/2015)

Todavia, urge ressaltar que a versão da vítima está corroborada pelas mídias anexadas nos links de f.61, o que demonstra a serenidade e equilíbrio da versão acusatória.

A defesa alegou, ainda, atipicidade da conduta por ausência de dolo. Com tudo, a alegação é descabidas. A materialidade do delito de ameaça ficou comprovada através da prova oral produzida em juízo.

Haja vista que, o dolo, no crime de ameaça, consistente na vontade livre e consciente de intimidar alguém. É imprescindível tenha sido a ameaça efetuada em tom de seriedade, nada obstante seja irrelevante possua o agente, em seu íntimo, a real intenção de realizar o mal prometido. Basta que se incuta fundado temor à vítima. Não se reclama nenhuma finalidade específica.

No caso dos autos é nítida a intenção do acusado de intimidar a vítima. O relato da vítima e as mídias evidênciam as constastes ameaças. 

Insta salientar que, a consumação do crime de ameaça ocorre no instante em que se verifica a percepção da ameaça pelo sujeito passivo, isto é, no momento em que a vítima toma conhecimento do conteúdo da ameaça.

Desse modo, é impossível a absolvição do acusado. Posto que ficou provado que o acusado,  ameaçou matar a vítima, nos exatos termos da denúncia, sendo de rigor a condenação do acusado.

Ademais, inexistem quaisquer provas que permitam descredenciar as palavras da vítima. Ao contrário disto, o conjunto probatório confere coerência aos relatos da ofendida.

B) DO CRIMES DE LESÕES CORPORAIS E AMEAÇAS CONTRA AS VÍTIMA ANTÔNIO CÍCERO DE SOUSA E ALEXSANDER BARCELOS DE SOUSA (artigo 129, §9º, e 147, todos do Código Penal)

A materialidade dos delitos está positivada pelo auto de prisão em flagrante de f. 01/02, boletim de ocorrência de f. 11/14, fotos de f.16 e 18/19, laudos periciais de f. 177/178,  e 179/180, somados ao teor da prova oral produzida em juízo.

Quanto à vítima ANTÔNIO CICERO DE DE SOUSA tudo convergiu no sentido de que efetivamente sofreu lesão corporal de natureza leve. O laudo médico é contundente em expor a extensão das lesões. Constatou-se no referido laudo a existência de "lesão de mais ou menos 3 cm com profundidade de uma polpa digital inteira sem comprometimento de vasos e nervos movimentos e sensibilidade de membro inferior esquerdo preservado", concluindo que a vítima apresentava lesões corporais de natureza leve, praticadas por agente CORTO CONTUNDENTE (f.178).

De igual modo, quanto à vítima ALEXSANDER BARCELOS SOUSA, o laudo médico descreve a existência de "lesão corto contusa mais ou menos 1,5 cm superficial em região de face proximal ao ouvido e lesão superficial em região distal de 2 dedo mão direita", concluindo que a vítima apresentava lesões corporais de natureza leve, praticadas por agente CORTO CONTUNDENTE (f.180).

A autoria é incontroversa, porque os depoimentos das vítimas colhidos em audiência são uníssonos no sentido de que o réu agrediu ANTÔNIO  e ALEXSANDER utilizando-se de uma faca, bem como, os ameaçou.

 A defesa técnica bate na tese de legítima defesa, todavia, a meu ver, não há como acolher a causa de exclusão da ilicitude, porque há nítida desproporção entre a conduta das vítimas e a reação do acusado, utilizando uma faca. Dessa forma, ainda que o acusado estivesse repelindo injusta agressão, que não é o caso do autos, não utilizou moderadamente dos meios necessários, visto que desferiu facadas próximas a órgãos vitais das vítimas.

Legítima defesa
  Art. 25 - Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.    

Destaque-se, ainda, o fato de as lesões constatadas pelas perícias serem compatíveis com a agressões descritas pelas vítimas, cujas palavras, aliadas aos laudos médicos, bastam como arrimo do decreto condenatório.

Assim, comprovada está a materialidade dos delitos de lesão corporal, não havendo falar em absolvição por insuficiência de provas.

Outrossim, cumpre salientar ser incabível o reconhecimento da atenuante da confissão, pois o acusado, em seu interrogatório, relatou que agiu em legítima defesa contra as vítimas. No entanto, conforme fundamentado anteriormente, as alegações do réu estão desacompanhadas de elementos que demonstrem sua veracidade.

Com efeito, no que se refere aos crimes de ameaça, as palavras das vítimas estão em consonância com os depoimentos das demais vítimas e testemunhas colhidos nos autos, as quais não deixaram dúvidas de que o réu ameaçou as vítimas-lhes causar mal injusto e grave.

O crime de ameaça pode ser praticado de forma indireta, ou seja, a ameaça é dirigida a um terceiro, o qual está vinculado à vítima por questões de parentesco ou de afeto, caso este que se amolda ao caso em questão. 

Não é necessário o elemento subjetivo do tipo, sendo ele o dolo específico, para a configuração do delito de ameaça, pois, segundo a jurisprudência dominante, “o crime de ameaça é formal e se consuma no momento em que a vítima dela tem conhecimento. Irrelevante sua efetiva consumação, mas bastante o propósito de causar temor, inquietação ou sobressalto, para que se tenha consumada a infração. Se a vítima ficou com sua liberdade psíquica afetada pelas ameaças reiteradas do acusado, a ponto de procurar a polícia para pedir proteção, não há negar a existência do delito do art. 147 do CP. O dolo se caracteriza ainda que o sujeito ativo não tivesse a intenção de praticar o mal prometido (TAMG – AC – Rela. Myriam Saboya – RT 738/691-692).

Feitas as considerações sobre o crime, salienta-se que as vítimas narraram, de forma coerente e linear, as ameaças sofridas pelo acusado. 

Sendo assim, diante das considerações expostas sobre o crime de ameaça, bem como a linearidade dos depoimentos das vítimas e da testemunha, é de rigor o reconhecimento da prática dos crimes de ameaças, previsto no artigo 147, do Código Penal. 

Assim, comprovada está a materialidade dos delitos, não havendo falar em absolvição por insuficiência de provas.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que as vítimas e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Importante consignar que o acusado não alegou nada contra as vítimas por ocasião de seu interrogatório judicial.

Assim, inexistem quaisquer provas que permitam descredenciar as palavras das vítimas. Ao contrário disto, o conjunto probatório confere coerência aos relatos dos ofendidos.

C) DISPOSIÇÕES COMUNS

Assim, inegável que todos os crimes foram praticados em contexto de violência doméstica, visto que, conforme ampla comprovado, que o acusado e as vítimas residiram sob o mesmo texto por mais de quatro anos, era companheiro da vítima ALESSADRA, com quem teve um filho.

Por fim, é inegável que haja danos físicos e morais às vítimas, tendo sido submetidas a situações que causaram constrangimento e insegurança. Motivo pelo qual as vítimas devem ser ressarcida.

Nesse sentido é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. ART. 397, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO DE PROVA ESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTE PRUDENTE ARBÍTRIO DO JUÍZO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça - sob a influência dos princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da igualdade (CF, art. 5º, I) e da vedação a qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais (CF, art. 5º, XLI), e em razão da determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações" (art. 226, § 8º) - tem avançado na maximização dos princípios e das regras do novo subsistema jurídico introduzido em nosso ordenamento com a Lei nº 11.340/2006, vencendo a timidez hermenêutica no reproche à violência doméstica e familiar contra a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 e 600. 2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher. 3. A evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre diversas outras inovações introduzidas no Código de Processo Penal com a reforma de 2008, nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao art. 387, que, consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, contempla a viabilidade de indenização para as duas espécies de dano - o material e o moral -, desde que tenha havido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais robusta ainda há de ser tal compreensão quando se cuida de danos morais experimentados pela mulher vítima de violência doméstica. Em tal situação, emerge a inarredável compreensão de que a fixação, na sentença condenatória, de indenização, a título de danos morais, para a vítima de violência doméstica, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais - visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único - o criminal – possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. 8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa - sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação -, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. 10. Recurso especial provido para restabelecer a indenização mínima fixada em favor pelo Juízo de primeiro grau, a título de danos morais à vítima da violência doméstica. TESE: Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução robatória. (STJ, 3.ª Seção. REsp n.º 1.643.051-MS. Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz. Julgamento: 28/02/2018. Publicação: 08/03/2018) (Grifei).

Assim, com abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, retro citada, entendo por julgar procedente o pedido inicial visando condenar o réu a indenizar cada uma das vítima pelo importe de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III – DISPOSITIVO 

Na confluência do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado para condenar CARLOS EDUARDO DE SOUZA SANTOS nas sanções do artigo 129, §9º (por duas vezes) e artigo 147 (por três vezes) c.c artigo 61, inciso II, alíneas "e" e "f", todos do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

1) DO CRIME DE AMEAÇA PRATICADO CONTRA A VÍTIMA ALESSANDRA BARCELOS DE SOUSA (artigo 147, do Código Penal)

Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em 01(um) mês de detenção.

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, que fica compensada, diante da confissão espontânea do acusado. Destarte, mantenho a pena em  01 (um) mês  de detenção.

Não concorrem causas de aumento e causas de diminuição, pelo que fica o réu 01 (um) mês  de detenção.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

2) DOS CRIMES PRATICADOS CONTRA AS VÍTIMAS ANTÔNIO CÍCERO DE SOUSA E ALEXSANDER BARCELOS DE SOUSA (artigo 129, §9º, e 147, todos do Código Penal)

A) DOS CRIMES DE LESÕES CORPORAIS (artigo 129, §9º, do Código Penal)

Ausentes circunstancias judiciais negativas, julgo adequado fixar a pena-base em 03 (três) meses de detenção.

Ausentes agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição, fica o réu definitivamente condenado à pena de 3(três) meses de detenção.

A.1) DO CRIME CONTINUADO.

A considerar que os crimes foram praticados em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, aplico a pena de um dos crimes, com o aumento de um 1/6, pelo que fica o réu definitivamente condenado à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

B) DOS CRIMES DE AMEAÇA  (artigo 147, todos do Código Penal)

Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em 01(um) mês de detenção.

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, que fica compensada, diante da confissão espontânea do acusado. Destarte, mantenho a pena em  01 (um) mês de detenção.

Não concorrem causas de aumento e causas de diminuição, pelo que fica o réu  condenado em 01 (um) mês de detenção.

B.1) DO CRIME CONTINUADO.

A considerar que os crimes foram praticados em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, aplico a pena de um dos crimes, com o aumento de um 1/6, pelo que fica o réu definitivamente condenado à pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.

3) DO CONCURSO MATERIAL: Diante do concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido.

Portanto, somando-se as penas dos crimes (ameaça contra ALESSANDRA + ameaças contra ANTONIO e ALEXSANDER, em continuidade delitiva + lesões corporais contra ANTONIO e ALEXSANDER, em continuidade delitiva), fica o acusado definitivamente condenado a 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Entendo que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com violência à pessoa, o que inviabiliza a concessão de tal benesse legal. Conjugue-se a isso que o artigo 17 da Lei n. 11.340/06 veda, expressamente, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, a aplicação de prestação pecuniária ou substituição de pena que implique pagamento isolado de multa.   

No entanto,  apesar de satisfeitos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena, porque, no caso concreto, o regime aberto é muito mais benéfico.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Fixo o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em favor de cada uma das vítimas, em R$10.000,00, como fundamentado

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Cientifiquem-se as vítimas.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

c) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP).

d) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.


São Joaquim da Barra, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA