1501876-98.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208730/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 19393353 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 56/21/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2208730 - DISE- DEL.SEC.FRANCO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501876-98.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208730/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 19393353 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 56/21/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2208730 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
GUILHERME BORGES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.




GUILHERME BORGES DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 14h30min, na Avenida São Paulo, nº 629, Jardim Eliza, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, duzentos e doze papelotes de cocaína (com peso líquido aproximado de 106,03g), trinta e nove porções de Cannabis Sativa, subdivididas entre onze porções de Skunk, dezesseis porções de “maconha” e doze porções de “maconha sintética K2” (com peso líquido aproximado de 37,57g) e sessenta e nove papelotes de crack (com peso líquido aproximado de 14,41g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (fls. 52/53). O réu foi citado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação (fls. 136/137).  Ratificação do recebimento da denúncia. 

Em regular instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Ato contínuo, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e autoria, insistiu na condenação proposta, pugnando pela aplicação da pena acima do mínimo legal e regime fechado de cumprimento. 

A Defesa, por sua vez, pugnou em memoriais de fls. 153/156 pela absolvição do réu por falta de provas, bem como, na hipótese de condenação, seja aplicado o redutor de pena previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, com fixação de pena mínima, regime inicial semiaberto de cumprimento e direito a recorrer em liberdade.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO

A ação merece ser julgada PROCEDENTE.

A materialidade delitiva restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, do laudo de constatação prévia de substância entorpecente de fls. 18/27, dos laudos de exame químico toxicológico definitivos de fls. 83/86 e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.

Da mesma forma, a autoria é induvidosa diante do conjunto probatório apresentado nos autos do caso sub judice, apontando a prática do delito de tráfico ao acusado.

Quando por ocasião de sua prisão em flagrante, o réu não se pronunciou especificamente sobre os fatos (fls. 08).  

Já em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Afirmou perante o contraditório que estava trabalhando para o tio perto do local dos fatos quando foi até o ponto de venda para comprar "pó", já que é usuário. Chegou ali e um policial à paisana perguntou sobre drogas, ao que o interrogando foi abordado a despeito de não ter consigo entorpecentes. Este policial localizou uma sacola perto de uma cerca e imputou o conteúdo dela ao interrogando. Declara que viu que, ao mesmo tempo, "vapores" que estavam por perto saírem correndo.

Todavia, os demais elementos dos autos não indicam que os fatos se sustentam tais como narrados pelo réu. Senão vejamos.

As testemunhas e policiais militares Calsimar e Eduardo, narraram, de forma coerente e clara, que, no dia dos fatos, foram ao local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas.  Esclareceram que se trata de um local de difícil acesso e que adentraram ao trilho no sentido da linha férrea. Avistaram o réu ao lado do muro, estando ele portando uma sacola na mão. Foram no sentido do réu vestidos à paisana e o abordaram. A sacola que estava na posse do réu continha o dinheiro e os entorpecentes apreendidos, ao que ele foi conduzido pelos depoente ao distrito policial.  O réu, que estava ali sozinho, admitiu que estava ali traficando.

Não há razão para desqualificar a prova policial, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Salvo pequenos detalhes peculiares a cada depoimento, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório.  No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais: 

Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF – 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Não foram arroladas testemunhas pela defesa. 

O réu não trouxe aos autos qualquer indício mínimo de prova de que os fatos não se deram da forma narrada na denúncia, ônus que lhe incumbia por força do art. 156 do Código de Processo Penal.

O crime de tráfico ilícito de drogas é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra desde a sua produção até a sua entrega a consumo, ainda que de forma gratuita. A quantidade de droga apreendida era relevante e se mostra suficiente, dentro do contexto probatório, para colocar em risco a saúde pública e a segurança da comunidade.

Por fim, vale consignar que o decreto condenatório não se ampara exclusivamente nos depoimentos colhidos em sede administrativa, e sim em todo o contexto probatório, corroborando a prova produzida em juízo a sucessão de fatos tal como foram apurados e narrados em sede policial, todos coesos no mesmo sentido.

Dosimetria da pena

Passo a dosar a pena, de acordo com o critério trifásico que informa o Código Penal.

a) Na primeira fase da dosimetria da pena, observando os critérios do art. 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, considerando que a quantidade de entorpecente apreendida evidencia um maior potencial de disseminação da droga no seio da comunidade. Assim, a pena-base resulta em: 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa para o crime em análise;
b) Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência (fls. 49/50), a qual deverá gerar um acréscimo de 1/6 nas penas antes fixadas, que assim montam em 6 anos e 5 meses de reclusão e 641 dias-multa;
c) Na terceira fase, em vista da condenação anterior, não incide a causa especial de redução do art. 33, §4º da Lei 11.343/06.  O dispositivo objetiva punir menos severamente apenas aquele que está se inserindo na criminalidade, e não aquele já embrenhado em tal prática.  Por tal razão, não há que se reconhecer a causa especial de redução aludida;
d) O regime de cumprimento é o inicialmente fechado, na forma do parágrafo primeiro do art. 2º da Lei 8.072/90;
e) A despeito do teor da Resolução n. 5, de 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, permanece inviável a substituição por pena alternativa porque é incompatível a benesse prevista para crimes de pequeno potencial ofensivo, não se mostrando suficiente para as finalidades da sanção penal (art. 44, inciso III, do Código Penal).
f) Inaplicável a suspensão condicional da pena, diante das circunstâncias do caso concreto, as quais apontam que tal medida não é socialmente recomendável.

Dispositivo

Diante do exposto e tudo mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra o réu GUILHERME BORGES DE SOUZA e o CONDENO ao cumprimento de 6 anos e 5 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 641 dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Em que pese a alteração legislativa levada a efeito com a publicação da Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, deixo de aplica-la em sua integralidade.

Ora, trata-se de dispositivos manifestamente inconstitucionais, posto que violam os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.

O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 

A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 

Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. 

Na etapa judiciária, caberá ao juiz, à vista da infração cometida, escolher a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dosar a sua quantidade entre o mínimo e máximo previsto, fazer inserir causas que possam aumentar ou diminuir a reprimenda, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar possível substituição por pena mais branda. 

Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal. 

Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 

A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF). 

Deve o réu aguardar eventual recurso custodiado, tendo em vista que respondeu a todo o processo nesta condição e, inalteradas as circunstâncias, persistem presentes os requisitos que ensejaram a prisão processual, especialmente após a condenação.

Após trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Declaro o perdimento da quantia em dinheiro apreendida com o réu, a qual certamente provém da atividade ilícita acima analisada.

Expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada em 70% do valor da tabela.

P.R.I.C.


Francisco Morato, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA