1501041-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2022
... 47-48, em razão da prática do crime de roubo, sendo, portanto, reincidente. Por
outro lado, ao depor em Juízo, o acusado confessou a prática do crime de roubo, o 
que se consubstancia em circunstância atenuante da pena. Com isto, compensam-se a 
reincidência e a confissão, no crime de roubo, ficando a pena mantida no patamar 
acima estabelecido. Em relação, contudo, ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501041-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501041-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2011181/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22416073 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 146/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2011181 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2011181 - 
87º D.P. V. P. BARRETO, 146/22/333 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DENILSON CAVALCANTE DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

DENILSON CAVALCANTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, e no artigo 329, caput, ambos 
do Código Penal, em concurso material de infrações, porque, segundo a 
denúncia (fls. 65-67), no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 10 horas, na Rua
Dr. Augusto Andrade, bairro Pirituba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com outras duas pessoas que não foram identificadas, 
mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu,
para proveito comum, o veículo FIAT/FIORINO FLEX, placas ERY0201, bem como 68 

caixas de encomendas, pertencentes à empresa Direct, representada por André F. dos 
Santos, bem como, no mesmo dia, por volta das 11 horas e 45 minutos, na Rua 
Agostinho Angola, altura do nº l10, bairro Pirituba, nesta Capital, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com outras duas pessoas não identificadas, 
opôs-se à execução de ato legal, mediante violência consistente no disparo de arma 
de fogo contra o policial militar Rogério Tavares de Oliveira, funcionário 
competente para executá-lo.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, a vítima André saiu da sede da empresa Direct
com o veículo FIAT/FIORINO FLEX, placas ERY0201, carregado com 68 caixas de 
encomendas. Logo após entregar a primeira encomenda, a vítima foi abordada por 
DENILSON, que encostou a arma de fogo no corpo da vítima, anunciou o assalto e a 
obrigou a vítima a entrar no veículo VW/GOL, cor vinho, placas CHW7106, dentro do 
qual estavam os dois comparsas. Ocorre que a vítima aproveitou o descuido dos 
roubadores e fugiu correndo em direção à sede da empresa.
Narra a inicial que o acusado se evadiu na condução do veículo FIAT/FIORINO FLEX, 
placas ERY0201, enquanto seus cúmplices fugiam a bordo do veículo VW/GOL, cor 
vinho, placas CHW7106. No entanto, após acionamento do sistema de segurança, o 
automóvel Fiat/Fiorino foi bloqueado cerca de 500 metros do local dos fatos e 
DENILSON voltou para o carro conduzido por seus cúmplices.
É da peça inaugural acusatoria que, nesse ínterim, a vítima Carlos, também 
funcionário da empresa Direct, partiu em perseguição ao veículo VW/GOL, cor vinho, 
placas CHW7106, acionando e orientando a Polícia Militar. Porém, ao notar que 
estavam sendo perseguidos, os roubadores efetuaram disparos de arma de fogo em 
direção à vítima, vindo a atingir o capô do automóvel VW/GOL, placa EVY3785.
Consta que, em buscas, a Polícia Militar encontrou o veículo VW/GOL, cor vinho, 
placas CHW7106, na Rua Agostinho Angola, altura do nº 10, ocupado por DENILSON e 
seus comparsas. Efetuaram sinais luminosos de parada, que não foram atendidos. O 
veículo parou em uma rua de terra e os três roubadores desembarcaram, partindo em 
fuga a pé, sendo perseguidos pelos policiais. Durante a tentativa de fuga, DENILSON
fez disparos de arma de fogo contra o policial militar Rogerio Tavares de Oliveira,
que reagiu à injusta agressão, e conseguiu detê-lo.
Ao que afirmado na denúncia, em revista pessoal, encontraram na cintura do acusado 
o revolver da marca Taurus, calibre .38, com numeração suprimida, municiado com 04 
cartuchos íntegros e 01 deflagrado. Informalmente questionado, DENILSON confessou o
roubo que acabara de praticar.
Por ocasião da análise judicial de sua regularidade formal, às fls. 49-51, o 
flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em preventiva.
Após regular citação, o acusado, por seu advogado constituído, apresentou resposta 
à acusação, de fls. 75-79.
À fls. 80, foi mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foram colhidos os relatos das vítimas 
André Ferreira dos Santos e Carlos Eduardo Lilli Santos, bem como foram ouvidas as 
testemunhas policiais militares Rogério Tavares de Oliveira e Renan Correia Araújo.
Em seguida, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público, em audiência, às fls. 143-147, requereu, em síntese, seja a 
ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa constituída do acusado, às fls. 151-161, postulou a condenação, mas com a 
fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão como atenuante 
da pena, a fixação do regime inicial semiaberto e o reconhecimento do direito de 
recorrer em liberdade.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, verifica-se a presença de prova suficiente de 
materialidade delitiva, em relação aos dois crimes da denúncia, bem como de que o 
acusado foi o autor dos fatos criminosos, em prática conjunta, com união de 

esforços com terceiros, e que agiu mediante emprego de arma de fogo, impondo-se a 
procedência do pedido inicial, com a sua condenação, nos exatos termos da denúncia.
A prova da materialidade delitiva está bem aparelhada, sobretudo diante dos Autos 
de Prisão em Flagrante (fls. 1-2), do Boletim de Ocorrência (fls. 3-8), do Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 15-16), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 
17-18), do Laudo da arma – revólver (fls. 121-127), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.
Da mesma forma, devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva, que se atribui
ao acusado.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima André Ferreira dos Santos narrou, em síntese, 
que foi vítima do roubo dos autos. Trabalha fazendo entrega de porta em porta. 
Estava carregado para realizar entregas. Parou em certo local para fazer uma 
entrega e quando retornou ao carro foi abordado. Eles pediram que saísse do 
veículo, determinando que entrasse no carro em que eles estavam, um Gol. O acusado 
apresentou uma arma de fogo. Viu a arma de fogo. Só que nesse momento, o ofendido 
conseguiu se desvencilhar e correu, entrando por uma feira. Seu carro tinha 
mercadorias variadas, do site da americanas. A Fiorino não é adesivada e não 
contava com nenhuma menção a se tratar de carga da Americanas. Após se desvencilhar
e fugir dos assaltantes, eles seguiram com seu veículo. O depoente estava próximo 
da empresa e prontamente telefonou para a empresa e avisou ao gestor que o carro 
pararia logo em seguida, porque tem bloqueador e rastreador, o que aconteceria 
muito próximo da empresa. De fato, em seguida o veículo foi bloqueado. Um rapaz da 
empresa, cujo nome não se recorda, pois seria o primeiro dia de trabalho desse 
funcionário, saiu no encalço dos assaltantes enquanto o depoente corria em direção 
a empresa e ao seu carro. Soube da prisão do acusado quando os policiais entraram 
em contato, dizendo que haviam detido ele. No carro do ofendido entrou um dos 
assaltantes, que não era o acusado. Eles fugiram em um outro carro (o carro no qual
eles queriam colocar o depoente). Seu carro e a carga foram recuperados. Não teve 
nenhum prejuízo. Esse funcionário que partiu no encalço dos autores do fato, na 
delegacia, contou ao depoente que seu veículo foi atingido por disparo de arma de 
fogo durante a perseguição. Ele mostrou ao depoente a marca do disparo, um furo no 
capô do carro. No dia, o acusado, a quem reconheceu em audiência, foi preso pela 
polícia.
A vítima Carlos Eduardo Lilli Santos, de seu lado, relatou que estavam carregando 
veículos para entrega de mercadorias. Seu carro estava parado, estacionado, há 
cerca de cem metros do local em que seria carregado. Em certo momento, foi buscar 
seu carro para carregar e, quando seguia, veio um Gol e uma Fiorino. Ocorre que o 
dono da Fiorino falou que havia sido roubado e a Fiorino era dela. Pegou seu carro 
e foi atrás, seguindo os dois carros. Em certo ponto, um opuco a frente, eles 
abandoanram a Fiorino e prosseguiram no Gol. O depoente continuou perseguindo o 
carro, o Gol. Ocorre que, ao entrar em uma rua atrás deles (já com o Copom na 
linha, viu que eles apontavam arma para o depoente), eles vieram em sua direção. 
Eles manobraram e vieram em sua direção. Percebeu que o passageiro estava colocando
a arma para fora do carro. Imaginou que eles iriam atirar. Jogou o carro na frente 
do deles e se abaixou atrás do volante. Nesse momento, escutou um disparo. Eles 
conseguiram desviar e passar. Verificou se havia sido atingido e retornou ao local 
em que eles abandonaram a Fiorino. Havia uma viatura. Parou a viatura e explicou o 
que havia acontecido. Depois, seguiu para a delegacia de polícia. Não sabe dizer se
quem efetuou o disparo foi o acusado ou outro dos agentes. Não sabe se mais alguém 
foi preso. Apenas, aquele que parece ser o acusado presente em audiência. O carro 
do depoente ficou avariado, com um furo no capô, próximo ao para-brisa. 
O Policial Militar Rogério Tavares de Oliveira, ao prestar depoimento em juízo, 
narrou que o Copom passou informação de que três individuos em um veículo Gol 
haviam praticado roubo de carga e seguia em direção à área na qual a equipe do 
depoente fazia patrulhamento. Foram em direção a um provável caminho deles e se 
depararam de frente com eles. Eles se desvencilharam e mais adiante entraram em uma
rua de terra. Nessa rua de terra, os três desembarcaram. O acusado efetuou um 
disparo contra o depoente e outro dos indivíduos também efetuou um disparo. 
Conseguiram prender o acusado. Depois que ele foi preso, chegou informação de que 

um colega do rapaz da Fiorino que foi alvo do roubo foi atrás dos acusados e um 
deles efetuou disparo contra esse rapaz. O veiculo dele, inclusive, suportou 
perfuração do disparo de arma de fogo. Reconhece o acusado persente em audiência 
como sendo aquele que deteve, que atirou contra o depoente. O rapaz efetuou o 
disparo no momento em que o depoente desembarcou. Revidou com dois disparos, mas 
não atingiu o acusado e, em seguida, conseguiram detê-lo. Imediatamente o acusado 
se entregou e confirmou que havia praticado o roubo momentos antes. Apreenderam a 
arma de fogo com o acusado. Ao que se recorda era um calibre 38, com numeração 
raspada. A arma do acusado estava com quatro munições intactas e uma deflagrada. Na
delegacia, viu o capô do veículo atingido por um disparo. 
Também foi ouvido em juízo o Policial Militar Renan Correia Araújo, a informar, em 
síntese, que os indivíduos que os policiais perseguiram haviam roubado um veículo e
carga, mas o bloqueador que equipava o carro entrou em operação e eles seguiram em 
um automóvel Gol roubado. Eles ingressaram na área de atuação do depoente, eles 
entraram em uma rua de terra e o motorista saiu correndo em frente. Os outros dois 
seguiram por um barranco e efetuaram um disparo. O disparo foi efetuado pelo 
acusado, presente em audiência. Conseguiu dar a volta e pegou o acusado. O outro 
parceiro do acusado também efetuou um disparo em direção aos policiais. Com o 
acusado, apreenderam um revólver Taurus 38, com quatro ou cinco munições, uma 
deflagrada. Foi o depoente que deteve o acusado. O revólver estava na cintura dele.
Ao ser interrogado, o acusado confirmou os fatos, confessando a prática deltiva em 
relação ao roubo. Confirma ter dado voz de assalto, a fim de roubar a Fiorino com a
carga. Estava na companhia de outras duas pessoas em um Gol vinho. O ofendido 
estava fazendo uma entrega e, quando ele foi entrar no carro, o acusado o rendeu, 
mas ele correu. Confirma que estava armado, estava com arma de fogo. Seus comparsas
não estavam armados. Pegou a direção da Fiorinho e seguiu adiante, até que o carro 
desligou, travou. Passou para o Gol. Depois de um tempo, percebeu que havia um Gol 
os perseguindo. Foram fugindo desse Gol. Em certo momento, fizeram uma manobra e 
ficaram de frente para ele. Nesse momento, colocou a arma para fora, apontando na 
direção da roda, mas o carro raspou no outro e acidentalmente saiu um disparo. 
Afirma que não pretendia efetuar esse disparo, apenas fazer com que ele se 
assustasse e não prosseguisse. Continuaram adiante, até que se depararam com duas 
viaturas policiais. Os policiais tentaram fechá-los, mas conseguiram passar. 
Pararam e desembarcaram fugindo a pé. A arma ficou no chão do carro. Correram em 
direção à favela. Em certo momento, caiu e foi alcançado pelos policiais. Negou que
tenha disparado contra os policiais. Desferiu apenas um disparo contra o rapaz do 
Gol, tanto que somente havia uma cápsula deflagrada.
A partir destes relatos, resulta certo que o acusado, em concurso de agentes e 
mediante emprego de arma de fogo, exerceu violência e grave ameaça contra as 
vítimas André e Carlos,  efetivamente, subtraiu o veículo Fiorino do ofendido André
e, mais, que ao tentar escapar de ser preso, opos-se à execução de ato legal de 
policiais militares, empreendendo ato de violência, ao efetuar disparos contra os 
agentes da lei que praticariam a legítima abordagem.
Com acerto, os depoimentos dos policiais militares e dos ofendidos são precisos e 
revelam toda a conduta do roubo e da resistência, sendo de se observar, quanto ao 
roubo, que o acusado é confesso.
Embora negue a resistência, dizendo que não efetuou nenhum disparo contra os 
policiais, os relatos dos policiais foram precisos no sentido de afirmar que 
efetivamente sofreram disparos contra si durante a perseguição policial.
Destaque-se que, é certo, a arma de fogo apreendida, que estaria com o acusado, ao 
que tudo indica, foi responsável por apenas um disparo. Contudo, os dois comparsas 
do acusado fugiram, escaparam, sendo possível admitir que também contassem com ao 
menos uma arma de fogo, sendo possível que os agentes efetivamente tenham efetuado 
os disparos relatados pelos policiais militares.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Neste sentido colha-se a lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo 
Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 

“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Verifique-se, também, que há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, 
que procuraram narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoas 
desinteressadas, que nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o acusado.
Nesse passo, verifique-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – 
Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186) - grifos nossos.
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218) - grifos nossos.  
Segue que o acusado foi detido pela Polícia Militar quando estava no interior do 
carro anotado como sendo aquele no qual os assaltantes estavam no momento do roubo,
em fuga, após firme perseguição, primeiro, pelo ofendido Carlos e, na sequência, 
pelas viaturas policiais.
Demais disto, anote-se a assertiva dos dois policiais militares ouvidos, a relatar 
o ato de resistência do acusado e seus comparsas, que efetuaram disparos contra os 
agentes da lei, em busca da fuga.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o réu agiu em conluio com outros dois agentes, conjuntamente, para a prática 
do crime de roubo. 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) também restou demonstrada nos autos.
As vítimas prestaram declarações firmes na polícia e em Juízo no sentido de que os 
réus portavam ao menos uma arma de fogo, com a qual exerceram grave ameaça para 
consumação do crime de roubo e, para piorar, efetuaram disparo irrecusável, que 
perfurou o capô do automóvel de Carlos. Ainda, na tentativa de fugir, o acusado e 
seus comparsas efetuaram disparos contra os Policiais Militares.
Ainda, a arma de fogo foi apreendida e devidamente periciada, anotando-se o laudo 
juntado aos autos, às fls. 128-131.
Diante de tudo quanto acima fundamentado, perfaz-se como de rigor a condenação do 
acusado em razão da prática do crime de roubo duplamente majorado, assim como do 
delito de resistência.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com
observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 

Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, de
início, ressalto que a acusação inicial, com relação ao roubo, devidamente 
comprovada nos autos, revela dupla majoração deste delito, verificado o concurso de
agentes e o emprego de arma de fogo. O uso da arma de fogo será considerado em 
terceira fase, como causa de aumento da pena. De outro lado, há que se ponderar que
a ação delitiva, nas circunstâncias em que idealizada e levada a efeito, 
compreendeu o uso de carro, tanto para efetuar rápida e surpreendente abordagem, 
como para alcançar a fuga eficaz após a subtração de pertences das vítimas.
Com isto, determinante para a realização facilitada do crime e bom êxito na fuga a 
prática por ao menos duas pessoas, tal como realizado aqui, em que ao menos mais 
duas pessoas, além do acusado, participaram da empreitada delitiva. Fica bem 
evidenciado que tal circunstância determina de modo necessário maior 
reprovabilidade da conduta dos agentes, impondo-se a fixação da pena-base acima do 
mínimo legal por este motivo.
Para além disso, importa observar que o acusado efetuou disparo de arma de fogo, 
não satisfeito em simplesmente atemorizar a vítima com a arma. O disparo foi em 
direção a Carlos, atingindo seu carro no capô, próximo ao para-brisas, revelando 
contexto em que os fatos se avizinham, de modo muito, mas muito estreito mesmo, da 
tentativa de latrocínio.
Com relação ao crime de resistência, da mesma forma, há que se anotar que a 
resistência foi promovida por meio de disparos de arma de fogo contra os agentes 
policiais, fato extremamente grave, determinante de maior reprovabilidade da 
conduta.
Diante das circunstâncias dos delitos, ficam as penas-base estabelecidas, assim, 
acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, para o crime de roubo, e em 4 (quatro) meses de detenção, para o crime 
de resistência.
Na segunda fase, verifico que, ao tempo dos fatos, o acusado já registrava 
condenação anterior, transitada em julgado no dia 02/6/2020, nos autos do processo 
nº 0058875-80.2018.8.26.0050, que tramitou perante a 22ª Vara Criminal Central da 
Capital, conforme certidão de fls. 47-48, em razão da prática do crime de roubo, 
sendo, portanto, reincidente. Por outro lado, ao depor em Juízo, o acusado 
confessou a prática do crime de roubo, o que se consubstancia em circunstância 
atenuante da pena. Com isto, compensam-se a reincidência e a confissão, no crime de
roubo, ficando a pena mantida no patamar acima estabelecido. Em relação, contudo, 
ao crime de resistência, observado que o acusado negou os fatos, eleva-se a pena 
para o patamar de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, a atingir a pena de 8 (oito) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
E não havendo nenhuma outra causa de aumento ou de diminuição das penas a 
considerar, ficam consolidadas como definitivas aquelas acima estabelecidas, em 8 
(oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa,
para o crime de roubo, acrescida da pena de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de 
detenção, para o delito de resistência.
Observado que não há nenhuma demonstração de potencial econômico do acusado, cada 
dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.
Diante do montante das penas privativas de liberdade aplicadas, atento, ainda, às 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, acrescido, da reincidência, o acusado 
iniciará o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, na forma do artigo 
33, § 2º, alínea 'a', e § 3º do Código Penal, e iniciará o cumprimento da pena de 
detenção no regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'b', e § 3º, 
do Código Penal.
Observado que os crimes foram praticados mediante violência e grave ameaça, bem 
como diante do montante das penas aplicadas, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da presente ação penal, a fim 
de CONDENAR o acusado DENILSON CAVALCANTE DA SILVA qualificado nos autos, como 

incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no 
artigo 329, caput, do Código Penal, ao cumprimento das penas privativas de 
liberdade de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial 
semiaberto, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixada a unidade no mínimo 
legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, pois não há notícia de que os réus tenham condição 
financeira favorecida.
O acusado vem respondendo aos termos do processo cautelarmente preso e assim deve 
permanecer. Com acerto, até aqui a percepção do Juízo vem sendo da necessidade da 
custódia cautelar, não havendo nenhum fator que justifique qualquer alteração de 
entendimento acerca desta necessidade.
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-
se, desde já, guia de recolhimento provisória.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

