1501835-40.2021.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: Luiz Guilherme Cursino de Moura Santos
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... que dois indivíduos estavam praticando tráfico de drogas. Avistou dois indivíduos, cada qual em uma bicicleta, com as características parecidas com as das pessoas descritas. Foi dada voz de parada aos indivíduos mas eles continuaram a marcha com a bicicleta. Ao serem abordados os denunciados resistiram e agrediram os policiais com chutes e socos. Um deles, que não soube identificar  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Desembargador Eduardo Campos Maia, 99, Centro, Pindamonhangaba - 12400-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501835-40.2021.8.26.0445
Número de Controle
2021/001888
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3081986/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20612536 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Denunciado:
ÁDRYAN VER VALEN CRUZ DA SILVA e outro
Data da Audiência
02/02/2022


Aos 02 de fevereiro de 2022, nesta Comarca de Pindamonhangaba, do Estado de São Paulo, em audiência realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição ao  acesso de pessoas ao prédio do fórum, presente se achava o MM. Juiz de Direito da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, Exmo. Sr. Dr. Luiz Guilherme Cursino de Moura Santos, comigo escrevente de seu cargo. Presentes também o ilustre representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. Jaime Meira do Nascimento Júnior. Ausente o réu, regularmente citado e intimado. Presente a Defensora nomeada, indicada pela OAB/SP, Dra. Aline Natividade.  
INICIADOS OS TRABALHOS de audiência a Defensora nomeada declinou de apresentar RESPOSTA À ACUSAÇÃO apesar da oportunidade concedida. 
Pelo MM Juiz foi dito que: “1) O réu é revel. Regularmente citado e intimado, deixou de comparecer a esta audiência sem apresentar justificativa; de rigor, portanto, o DECRETO DE SUA REVELIA. 2) RECEBO A DENÚNCIA em face do réu, por não antever qualquer causa de nulidade ou a inépcia da peça acusatória. Demais disso, a exordial acusatória veio acompanhada de suficientes indícios de autoria e prova da materialidade. 
Em seguida foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, cujos teores foi captado e salvo em arquivo de áudio e vídeo. Pelo Ministério público foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Marcos Lazarim Bessa, o que foi homologado. Na sequência, manifestaram-se Ministério Público e Defesa em debates orais, cujos teores também foram captados e salvos em arquivo de áudio e vídeo. 
Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dispensado o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. O policial Fábio Xavier Barbosa narrou que estava de patrulhamento e recebeu denúncia de que dois indivíduos estavam praticando tráfico de drogas. Avistou dois indivíduos, cada qual em uma bicicleta, com as características parecidas com as das pessoas descritas. Foi dada voz de parada aos indivíduos mas eles continuaram a marcha com a bicicleta. Ao serem abordados os denunciados resistiram e agrediram os policiais com chutes e socos. Um deles, que não soube identificar  (Lucas, de acordo com o contido na denúncia), afirmou que “policia morre e família também morre”. O policial Lazarim chegou na viatura de apoio, tendo sido necessária a utilização de força moderada e de algemas para contê-los. Pessoalmente citado, o réu deixou de comparecer à audiência, optando pela revelia. Nesse contexto, comprovado pelo seguro depoimento policial o emprego de resistência à ordem legal de funcionário público, mediante o emprego violência, impõe-se a condenação do réu. O dolo restou presente na hipótese, caracterizado pela vontade livre e consciente de não se submeter à abordagem policial. Observados os péssimos antecedentes do réu e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 03 meses de detenção. Diante da agravante da reincidência, para o que se adota a condenação não considerada na fase anterior, a pena é majorada em 1/3, totalizando 04 meses de detenção. Diante da reincidência, o regime prisional é fixado inicialmente na modalidade semiaberta. Socialmente recomendável, porém, a substituição da carcerária por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução, no valor de um salário mínimo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, e CONDENO RODOLFO FERNANDES DA SILVA à pena de 04 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução, no valor de um salário mínimo como incurso no art. 329, do Código Penal. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se certidão de honorários". Nos termos do artigo 92 da Lei 9.099/95 c.c. artigo 798 do Código de Processo Penal, os prazos, no sistema dos Juizados Especiais Criminais, correrão em cartório e serão contínuos e peremptórios, não se interrompendo por férias, domingo ou dia feriado.
Saem os presentes intimados. Dispensadas as assinaturas por se tratar de processo eletrônico. NADA MAIS. Eu, Tiago Augusto Gonçalves Morgado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei.
MM. Juiz(a):  DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA