1501524-36.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... teve acesso às imagens de vídeo, da ação do roubo daquele veículo, e pôde ver 
que o roubador era o filho dela. Seu parente chegou portando uma bolsa feminina e, 
depois de ver as imagens em vídeo, concluiu que aquilo era da vítima do roubo. 
Indagado, o acusado negou a prática do roubo, só falou que tinha antecedentes 
criminais (mídia).

O guarda civil municipal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501524-36.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501524-36.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2117485/2021 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 12307882 - DEL.INV.GER.
LIMEIRA, 551/21/812 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 552/21/812 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 
2117485 - DEL.INV.GER. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilmar Rodrigues de Matos
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

GILMAR RODRIGUES DE MATOS, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, caput, e § 1º, c.c. art. 61, II, alínea “j” (calamidade 
pública), todos do Código Penal.

Consta do incluso inquérito policial que, em 15 de abril de 2021, por volta das 
14h30min, na Rua Cesário Ferreira, nº 108, Jardim Piza, nesta cidade e comarca de 
Limeira, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 
(cf. Decreto Estadual n. 64879 de 20.03.2020, publicado no DOE-SP de 21.03.2020), o
acusado subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, coisa alheia móvel, a 
saber, o veículo HIUNDAY/HB20 1.0 M CONFORT, de placas GHZ-3799, e uma bolsa com 
diversos documentos, além de objetos pessoais, pertencente à vítima Nayara Santos 
Vieira.

Segundo apurado, na ocasião dos fatos, durante estado de calamidade pública, 
decorrente da pandemia do COVID-19, o acusado, imbuído na intenção de praticar o 
roubo, avistou a vítima, a qual estava auxiliando a sogra e a sobrinha a se 
acomodarem no veículo.

Em seguida, o réu adentrou no veículo e o ligou, ocasião na qual a vítima, 
prontamente, adentrou pelo lado passageiro e tentou resgatar sua bolsa e seus 
pertences. Nesse momento, o acusado anunciou o roubo e exigiu que a vítima descesse
do veículo já em movimento, a qual, amedrontada, ao obedecer a ordem do roubador, 
acabou por cair ao solo, se lesionando. Ato contínuo, o acusado evadiu-se do local.

Ocorre que, após a empreitada criminosa, foram encetadas diligências pela equipe 
investigativa da polícia civil, a qual logrou em localizar o veículo roubado e 
parte dos demais bens subtraídos, bem como identificar o acusado como autor do 
roubo em testilha.

A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2021 (fls. 158/163).

Defesa escrita veio aos autos (fls. 194/195).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 196).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, com 
interrogatório do acusado ao final (mídia).

Alegações finais orais do Ministério Público (mídia) e memoriais escritos da 
Defensoria Pública (fls. 239/248).  

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou provada pelos boletins de ocorrência (fls. 09/11 e 12/13), 
auto de exibição/apreensão (fls. 59), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 115 
e 116), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal. 

A autoria é certa.

Perante a Autoridade Policial, o acusado negou ter praticado o roubo do automóvel 
HIUNDAY/HB20, de placas GHZ-3799. Anotou que trabalha como reciclador e é 
responsável pelo zelo da área do Bairro Barão de Limeira. Alegou que policiais 
civis estiveram em sua residência e lhe informaram o motivo da diligência. De 
imediato, franqueou a entrada dos policiais e não se opôs a nenhuma diligência 
realizada. Nada de ilícito foi encontrado em sua residência. Nada ter a ver com o 
roubo em questão. Não sabe quem possa ter praticado o roubo. Informou que, na data 
do fato, esteve no Bairro Parque Nossa Senhora das Dores, para visitar sua filha 
Nicola, de 12 anos e depois, por volta das 18h00min, foi para sua casa. Fez o 
trajeto de volta para sua casa usando o serviço de um mototáxi do antigo “Dinho”. 
Anotou que poderá comprovar posteriormente que não tem nada a ver com o crime ora 
lhe imputado. Informou que acredita que o autor do crime deve ser muito parecido 
consigo. Já foi preso e processado anteriormente (fls. 15).

Em Juízo, o acusado disse que tem 42 anos. Ficou doze anos preso e chegou a morar 
em Taboão da Serra. Trabalhava com reciclador. Não tem nada a ver com isso. Levou 

 
diversas bolsas pra poder vender, assim como perucas e máquina de lavar roupa. 
Assim agiu porque trabalhava como reciclador. Não se recorda de "pen drive". Sua 
mãe não o queria. Seu padrasto foi algemado. Foi solicitado dinheiro a ele. Tem um 
parente que trabalha como policial. Não fez a barbaridade de roubar o veículo. Com 
certeza se tivesse feito isso seria machucado pelos demais detentos. Estava 
trabalhando no dia do ocorrido e nega qualquer envolvimento. A casa da sua mãe foi 
invadida. Não pode falar quem praticou o roubo, a pessoa envolvida morreu no bairro
Geada. Tem medo de sofrer retaliação. Está sendo acusado injustamente porque tentou
intervir numa ação de drogas no local que trabalhava. Está sendo perseguido pela 
polícia, foi espancado pelos policiais. Seus tios usam crack e moram no fundo da 
casa da sua mãe, chegou a falar que iria denuncia-los. Não se recorda ao certo 
quando achou a bolsa, acredita que foi nos dias 17 e 18 de abril, o local de 
encontro é um descarte de entulho e materiais reciclados. Viu as imagens do crime 
ao lado da sua mãe, falou que o roubador era parecido com ele. No dia 14 de abril 
foi ver sua filha Nicole, dormiu no bairro e lá pegou o moto-taxi, foi direto para 
a casa da sua esposa. No dia 15 de abril, data do roubo, usava uma camiseta da 
marca Lacoste, de cor preta, todas as suas roupas foram levadas ao distrito 
policial. Com relação ao depoimento da sua mãe, há briga familiar ntre eles, são 
diversas brigas, por isso ela o incriminou. Não indicou testemunhas. Sua mãe está 
mentindo, se fosse ele iria assumir o delito de roubo. Não vai segurar crime que 
não fez. Sua mãe viu ele sofrer agressão na frente de casa e foi ela quem chamou a 
polícia, sua genitora não o quer (mídia). 

Vejamos o teor da prova oral, contrária aos interesses do réu.

A vítima Nayara dos Santos Vieira disse que, no dia dos fatos, chegou em casa para 
levar a sogra ao médico. Deixou o carro estacionado, lá estavam os seus pertences. 
Foi sair do carro e ajuda-la a entrar com a sobrinha. Iria colocar os cachorros 
para dentro da casa. O roubador veio perguntando se os cachorros mordiam. Do nada, 
o criminoso simplesmente entrou no veículo e foi embora em poder da coisa. Entrou 
pela porta do passageiro, tentou pegar a bolsa, mas não conseguiu. Conseguiu pegar 
o celular e pulou do veículo. A força do automóvel atingiu a sua perna. Houve 
anúncio de assalto. Sentiu-se ameaçada. Pulou do carro ainda em movimento. Em razão
da queda ficou machucada. Além do veículo, foram roubados materiais de iluminação 
que estavam dentro do carro, assim como o estepe e dinheiro da bolsa, documentos 
pessoais. Não tem condições de efetuar qualquer reconhecimento. Lembra que o 
roubador era moreno, magro, estatura de 1 metro e 75 cm, altura média. Não se 
recorda de detalhes específicos. Nunca tinha visto a pessoa pelo bairro. Acredita 
que o roubador estava com máscara de proteção contra coronavírus. A ação foi muito 
rápida. Na Delegacia reconheceu o acusado, em torno de 40% de chance, foi no mesmo 
dia dos fatos o reconhecimento. Um "pen drive" de sua propriedade foi localizado em
poder do acusado. Na delegacia foi mostrada uma fotografia do acusado (mídia).

A testemunha Elisabete Moraes disse que os fatos ocorreram defronte a sua casa. A 
nora foi busca-la e estava com a neta pequena. Nayara chegou e parou o veículo. 
Escutou o automóvel estacionando e saiu pra ver a nora. Nayara desligou e deixou o 
automóvel. Ela iria ajuda-la a colocar a criança e os pertences. O roubador 
caminhava pela rua. Ele perguntou se os cachorros mordiam. Do nada o assaltante 
entrou no carro. Sua nora entrou no lado do passageiro. Não queria que ela ficasse 
naquele automóvel. Ficou machucada nos dois cotovelos, assim como a neta. O 
roubador andou um tanto com o veículo e sua nora pulou, atingindo a perna com a 
roda do veículo. Tiveram que acionar a polícia e o SAMU. Não foi ouvida na 
delegacia. Lembra que o roubador era moreno, fazia uso de máscara contra covid, com
camisa listrada. A ação foi muito rápida. Ele deve ter em torno de um metro e 
setenta. O roubador era magro, de estatura mediana. Só a sua nora teve objetos 
subtraídos (mídia). 

O guarda civil municipal André Emilio Maezzi Hailer disse que receberam uma 
denúncia anônima informando que o possível autor de um roubo de veículo seria 

GILMAR. O caso teve ampla repercussão em razão da forma bruta que ocorreu o crime, 
causando comoção. Naquela denúncia ainda informaram vários detalhes da pessoa do 
acusado. Assim sendo, passaram tal informação à autoridade policial, que se 
incumbiu de prosseguir com as investigações. Informou que o Delegado e sua equipe 
procederam diligências na residência do investigado GILMAR. Acompanharam a 
diligência. Não se recorda o que foi apreendido lá. Nessa ocasião, chegaram a ter 
contato pessoal com a genitora de GILMAR, tendo ela afirmado que teve acesso às 
imagens de vídeo, da ação do roubo daquele veículo, e pôde ver que o roubador era o
filho dela. Seu parente chegou portando uma bolsa feminina e, depois de ver as 
imagens em vídeo, concluiu que aquilo era da vítima do roubo. Indagado, o acusado 
negou a prática do roubo, só falou que tinha antecedentes criminais (mídia).

O guarda civil municipal Osvaldo Moreira Júnior narrou que receberam uma denúncia 
anônima dando conta de que o possível autor do roubo que causou repercussão na 
comarca seria GILMAR. Havia informações pelo noticiário de roubo envolvendo uma 
vítima arrastada e uma criança, o que gerou comoção. Passaram a informação à 
autoridade policial, que se incumbiu de prosseguir com as investigações. Informou 
que o Delegado e sua equipe procederam diligências na residência do investigado 
GILMAR. Os genitores do acusado disseram que ele não morava mais ali e indicaram a 
sua residência. Nessa ocasião, chegaram a ter contato pessoal com a genitora de 
GILMAR, tendo ela afirmado que viu as imagens de vídeo, da ação do roubo. Ela 
confirmou que o acusado portava uma bolsa feminina quando do ocorrido. A genitora 
pediu ao filho que saísse de casa por conta da ação criminosa. Não se recorda de 
ter apreendido qualquer bem ligado ao delito (mídia).

O policial civil Gladison Francisco da Silva contou que fizeram levantamento do 
crime de roubo pelos setores de inteligência. A polícia chegou até ao acusado. Com 
o mandado de busca estiveram na residência dele. Fizeram incursão nos imóveis e a 
segurança do local. Na ocasião estiveram na residência e o réu foi levado até o 
distrito policial. Indagado, ele negou a prática do delito. Com a mãe do réu 
obtiveram um "pen drive", de propriedade da vítima. Foi a genitora do réu que 
entregou esse "pen drive". É que ele esteve na casa dela por ocasião dos fatos e 
esse material lá ficou. A vítima não teve certeza quanto ao reconhecimento porque o
acusado fazia uso de máscara, mas a ofendida o reconheceu por algumas 
características. Houve reconhecimento fotográfico. Fez o cumprimento do mandado 
(mídia).

O policial civil Jeruso Alves Nascimento disse que, logo após os fatos, chegou a 
denúncia de envolvimento do acusado com o roubo do veículo Hyundai. É que ele havia
saído da cadeia e logo depois praticou o delito. Foi solicitado mandado de busca. 
Foram na casa dela, e esta contou que ele mudou. A mãe do acusado forneceu um "pen 
drive" de propriedade da ofendida. Houve reconhecimento do objeto na Delegacia. A 
ofendida também o reconheceu (mídia).

A genitora do réu, Ângela Maria Rodrigues dos Santos, disse que na sua casa nada 
foi localizado. Foi ela que pegou o "pen drive" e ficou muito brava com seu filho. 
Pegou na bolsa que estava em poder do seu filho. O acusado chegou com uma bolsa na 
sua casa e ela pegou o material escondido dele. Não sabe o dia que ele chegou com a
bolsa, mas foi antes da prisão. A bolsa era feminina. Viu que havia cartão, óculos 
e outros objetos femininos. O "pen drive" estava no interior da bolsa. O acusado 
falou da origem da bolsa, ele contou que roubou um veículo HB20. O seu filho foi 
embora de casa voluntariamente. Ele ficou vinte anos preso, ela ficou chateada com 
o que ele fez. Não sabe o que o réu foi fazer com a bolsa, acredita que ele queria 
mostrar a ela, mas não gostou disso. O réu foi na sua casa no período da tarde. Viu
na televisão as imagens do roubo praticado pelo seu filho. Reconhece a pessoa como 
sendo o seu filho. Depois desse fato, chegou a falar com o seu parente. Não sabe se
ele está envolvido com outros crimes de roubo. Estava sozinha quando ele chegou. 
Foi ela quem entregou o "pen drive" aos policiais e pediu que eles endireitassem o 
acusado. Acredita que o "pen drive" é cinza. Pediu pra ver o que tinha no "pen 

drive" para sua neta, eram arquivos de arquitetura.  Sofre com o réu desde os 15 
anos de idade (mídia).

No que toca aos depoimentos de policiais e guardas civis municipais, ao contrário 
do que sustenta a Defesa, é de rigor consignar que aqueles não podem ser valorados 
de forma depreciativa, mormente se de acordo com os demais elementos do conjunto 
probatório.

Nesse sentido:

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas 
civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas 
estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, 
porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das 
normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, 
mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o 
exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 
05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. 
Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 
28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP;  Apelação 0003912-
21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Pelo que se verifica da prova oral colhida, a vítima estacionou seu veículo e, após
desembarcar, o réu GILMAR adentrou no veículo. Ato contínuo, a vítima abriu a porta
do veículo e tentou resgatar seus documentos, ocasião em que GILMAR anunciou o 
roubo e ordenou que a vítima descesse do veículo, o qual já estava em movimento.

Dias após o ocorrido, policiais civis receberam denúncia anônima dando conta  que o
autor do roubo seria GILMAR. Em diligências pela residência do acusado, nada de 
ilícito foi encontrado, mas durante o cumprimento de mandado, a genitora, Sra. 
Ângela Maria Rodrigues dos Santos, alegou que teve acesso às imagens do roubo e 
pôde ver que o autor do delito era seu filho GILMAR, informando que, no dia dos 
fatos, o acusado apareceu em sua residência portando uma bolsa feminina, de 
titularidade da vítima, entregando aos guardas o "pen drive" da ofendida. 

Não bastasse, houve reconhecimento fotográfico na Delegacia. Embora se trate de 
prova inominada, a qual não está expressa na lei, o reconhecimento mencionado 
ostenta amparo na jurisprudência: “A validade do reconhecimento fotográfico, como 
meio de prova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de 
eficácia para legitimar, especialmente, quando apoiado em outros elementos de 
convicção, como, no caso, a prolação de um decreto condenatório” (RT 736/546).

Com a cautela que lhe é natural, ensina o saudoso Frederico Marques, nesse 
contexto, que “tudo depende, em cada caso, das circunstâncias que rodearam o 
reconhecimento e dos dados que forem fornecidos pela vítima ou testemunha para 
fundamentar suas afirmativas” (MARQUES, Frederico. Elementos de direito processual 
penal. Atual. Victor Hugo Machado da Silveira. Campinas: Bookseller, 1997, v. 2).

Além do reconhecimento fotográfico, o depoimento da genitora corrobora a versão dos
agentes públicos no sentido do envolvimento do imputado na prática do delito de 
roubo. Difícil acreditar que a mãe do denunciado compareceria em Juízo para 
incriminar seu descendente sem ter fundada razão para tanto, cabendo lembrar que 
ela relatou estar cansada do passado criminoso do seu filho, além de apresentar aos
policiais o "pen drive", produto do crime, de propriedade da vítima.    

No mais, observo que não foram ouvidas testemunhas de Defesa que amparassem a 
alegação de falta de provas lançada pela combativa Defesa, devendo prevalecer o 
firme relato da vítima e das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório.  

A respeito do reconhecimento fotográfico e da sua legalidade, assim já decidiu o 
Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“É desinfluente à solução da presente controvérsia a alegação de que o 
reconhecimento fotográfico pela vítima ocorreu depois de mais de um ano do 
cometimento do delito, ou de que o Paciente, na fotografia utilizada pelas 
autoridades policiais, tinha idade diversa da que hoje possui. A validade ou não de
tal diligência como prova deverá ser avaliada após a instrução, a critério do 
julgador, não podendo ser desconsiderada, desde já, sob pena de mácula ao princípio
da livre convicção do Juiz. (...) Portanto, a identificação fotográfica do autor do
delito pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação apenas 
quando ratificada em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa. 6. 
Ordem denegada.” (STJ, HC 168.667/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, 
julgado em 14/04/2011, DJe 04/05/2011).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. NULIDADE. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO 
PENAL. RECONHECIMENTO REALIZADO EM SEDE POLICIAL E CONFIRMADO EM JUÍZO. EXISTÊNCIA 
DE OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. SITUAÇÃO FLAGRANCIAL. AGRAVO
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O reconhecimento fotográfico constitui prova inicial que 
deve ser referendada por reconhecimento presencial do suspeito e, ainda que o 
reconhecimento fotográfico seja confirmado em juízo, não pode ele servir como prova
isolada e única da autoria do delito, devendo ser corroborado por outras provas 
independentes e idôneas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e
da ampla defesa. 2. Neste caso, porém, não se pode dizer que a condenação teve por 
lastro exclusivo o reconhecimento do agravante pelas vítimas, sendo certo que o 
conjunto probatório apresenta outros elementos que formaram a convicção do 
magistrado, levando-o a acolher a pretensão acusatória. (...)4. Agravo regimental 
improvido". (STJ, AgRg no HC 669.563/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021).

Da mesma forma, há julgados oriundos do Supremo Tribunal Federal (STF) que 
confirmam a validade e constitucionalidade do reconhecimento fotográfico como prova
apta a sustentar uma sentença penal condenatória, ainda mais quando corrobora por 
outras evidências nos autos, não sendo caso de desentranhamento, muito menos de 
ilicitude da prova, na esteira da jurisprudência que segue:

"Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO (ART. 157, § 3º, SEGUNDA 
PARTE, DO CÓDIGO PENAL). NULIDADE DA CONDENAÇÃO, PORQUE BASEADA UNICAMENTE NO 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO REALIZADO EM SEDE POLICIAL. INOCORRÊNCIA. AUTORIA DO 
CRIME CONFIRMADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. 1. A condenação do paciente, ao contrário do alegado pela defesa, 
não foi baseada isoladamente no reconhecimento fotográfico realizado em sede 
policial. As instâncias antecedentes assentaram a existência de outras provas, 
especialmente as declarações de testemunhas, aptas a subsidiar a manutenção da 
sentença condenatória. (...) 3. Agravo regimental a que se nega provimento." (STF, 
HC 160842 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 
05/10/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-220  DIVULG 15-10-2018  PUBLIC 16-10-2018).

"EMENTA Habeas corpus. Roubo majorado. Alegada nulidade do processo por conter 
reconhecimento fotográfico realizado sem a presença do paciente. Ausência de 
requisição de réu preso para audiência de inquirição de testemunhas. Nulidade 
relativa. Alegação extemporânea e ausência de prejuízo. (...) Ordem conhecida em 
parte e denegada. I - O reconhecimento fotográfico do acusado, quando ratificado em
juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio 
idôneo de prova para lastrear o édito condenatório. Ademais, como na hipótese dos 
autos, os testemunhos prestados em juízo descrevem de forma detalhada e segura a 
participação do paciente no roubo. Precedentes. (...) IV - Ordem conhecida em parte
e, na parte conhecida, denegada."(STF, HC 104404, Relator(a): DIAS TOFFOLI, 
Primeira Turma, julgado em 21/09/2010, DJe-230 DIVULG 29-11-2010 PUBLIC 30-11-2010 
EMENT VOL-02441-02 PP-00249 RTJ VOL-00217-01 PP-00499).

“Recurso ordinário em habeas corpus.2. Extorsão mediante sequestro e roubo majorado
pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Condenação. Fixação do regime 
inicial fechado. 3. Reconhecimento fotográfico no âmbito do inquérito corroborado 
por outras provas dos autos. Possibilidade. (...). 8. Recurso ordinário a que se 
nega provimento” (STF, RHC 117980, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, 
julgado em 03/06/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-120, DIVULG 20-06-2014, PUBLIC 23-
06-2014).

“Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR 
CONCURSO DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E 
PROVAS. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento 
fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório
e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito 
condenatório” (HC 104404, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, j. 21.09.2010). 
Precedentes. (...) 3. Agravo regimental desprovido” (STF, HC 188760 AgR, 
Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 08/04/2021, PROCESSO ELETRÔNICO
DJe-080, DIVULG 28-04-2021, PUBLIC 29-04-2021).

Assim, respeitado o entendimento da combativa Defesa, o conjunto probatório é 
harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e a autoria do crime de 
roubo imputado.

E houve grave ameaça pelo potencial intimidatório utilizado pelo acusado na prática
do crime de roubo. A respeito da grave ameaça no delito de roubo, trago à baila os 
ensinamentos de Cleber Masson:

“A grave ameaça é também chamada de violência moral ou de vis compulsiva. Consiste 
na promessa de mal grave, iminente e verossímil, isto é, passível de realização. 
Pode-se exteriorizar por palavras, gestos, símbolos, utilização de objetos em geral
ou qualquer outro meio idôneo a revelar a intenção do agente de subjugar a vítima. 
Seu potencial intimidatório deve ser aferido no caso concreto, baseado nas 
circunstâncias ligadas à prática do crime, tais como o sexo e as condições físicas 
do agente e da vítima, o local e o horário do delito, entre outras (...) De fato, o
que é ridículo para uma pessoa pode constituir-se em grave ameaça para outrem. 
Certamente um ateu irá zombar daquele que ordenar a entrega de sua carteira, sob 
pena de após sua morte queimar no fogo do inferno. Por outro lado, uma pessoa 
supersticiosa poderá ceder à exigência de um feiticeiro, entregando-lhe dinheiro 
depois de ouvir que se não obedecê-lo terá contra si rogada uma praga. A grave 
ameaça, contudo, deve estar indispensavelmente ligada a uma subtração patrimonial. 
Do mesmo modo que não se podem exigir atitudes heroicas das pessoas, é também 
vedado concluir automaticamente pelo roubo nas atitudes das pessoas covardes. Se 
assim não fosse, estaria caracterizada a tentativa de roubo, exemplificativamente, 
quando uma pessoa “mal encarada” se dirigisse na direção de um pusilânime, olhando 

para seu relógio, mas com o único propósito de lhe formular a corriqueira pergunta:
“que horas são”? (MASSON, Cleber. Direito penal esquematizado: parte especial – 
vol. 6.ª ed. rev. e atual – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2014).

Não há que se cogitar em tentativa. O roubo se consumou, porquanto o réu logrou 
inverter a posse sobre o bem subtraído, tanto do veículo, quanto dos objetos que se
encontravam na bolsa da vítima. Como é sabido, o roubo se consuma no momento da 
inversão da posse, cessada a violência ou grave ameaça empregadas. 

Nesse sentido é a jurisprudência pacífica do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 157 DO CÓDIGO PENAL. MOMENTO 
CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. Segundo a jurisprudência deste eg. 
Superior Tribunal de Justiça, o crime de roubo se consuma no momento em que o 
agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou 
não mansa e pacífica. Assim, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância 
da vítima, bastando que cesse a grave ameaça ou a violência (precedentes do STJ e 
do STF). Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no REsp 1490926/RS, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador: Quinta Turma, DJ: 10/02/15). 

Tal entendimento se encontra consubstanciado na Súmula nº 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.” 

Por outro lado, não é caso de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. Não há provas de que o
acusado tenha agido para se aproveitar da situação de calamidade pública causada 
pela pandemia do COVID-19. O crime foi cometido em circunstâncias normais, motivo 
pelo qual afasto o reconhecimento da agravante.

A respeito do assunto, cito os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça afastando a incidência da agravante em questão: 
"Na hipótese, a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em 
tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia,
de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do
Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime 
em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente,
não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de 
calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é 
imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se 
prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente 
demonstrado na hipótese em análise. Ademais, como bem destacou o parecer 
ministerial às fls. 73, grifei "A despeito da maior censurabilidade da conduta 
praticada no período de calamidade pública, o referido evento, por si só, não é 
suficiente para atrair a aplicação da agravante prevista no art. 61, II, "j", do 
Código Penal, sob pena de responsabilização objetiva do agente." Por essas razões, 
entendo que deve ser afastada a agravante genérica descrita no art. 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal(...)". (STJ, HC 632.019/SP, Rel. Ministro FÉLIX 
FISCHER, julgado em 10/02/2021).
"O crime em si não está diretamente relacionado a essa circunstância da calamidade 
pública em questão, situação diferente de quando um delito é praticado durante um 
incêndio, ou naufrágio ou inundação, por exemplo. Neste caso presente, configura-se
a responsabilidade objetiva e qualquer delito praticado durante este período da 
pandemia teria a sua pena agravada na segunda fase" (STJ, HC 620.531/SP, Rel. 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, julgado em 03/02/2021).  
Sendo caso de condenação, passo a dosar as penas. 

 
Na primeira fase, ante a existência de circunstâncias desfavoráveis, elevo a pena-
base em 1/4, eis que o acusado conta com péssimos antecedentes criminais (cf. fls. 
149/157). 

Não bastasse, ele agiu com dolo excessivo, na medida em que praticou ação violenta 
ao arrastar pessoa do sexo feminino que carregava uma criança de tenra idade, 
derrubando violentamente outra pessoa do sexo feminino em poder do veículo 
roubado, causando lesões corporais numa das mulheres, fato que causou comoção e 
ganhou repercussão na comarca de Limeira, conforme firme relato dos guardas civis 
municipais em audiência, de modo que a culpabilidade transbordou os limites do tipo
penal e merece maior censura. 

A pena-base será fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa. 

De fato, observo que o acusado ostenta condenação anterior com o decurso do prazo 
depurador da reincidência, que, a despeito de não caracterizar a agravante, se 
presta a configurar maus antecedentes. 

E o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, 
abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em 
julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador (cf. STJ, HC 
515.516/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 
15/05/2020; EDcl no AgRg no REsp 1827892/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 23/03/2020 AgRg no AREsp 648.374/
SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/10/2016, DJe 
28/10/2016; AgRg no HC 354.093/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA,
julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016; AgRg no AREsp 924.453/PR, Rel. Ministro 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/09/2016, DJe 15/09/2016). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, pacificou o 
entendimento no Tema 150, no julgamento do RE 593818, ao fixar a seguinte tese: 
"Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de 
prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", reconhecendo,
portanto, o uso de condenações de definitivas, por fato anterior ao delito, 
transitadas em julgado no curso da ação penal e não atingidas pelo período 
depurador da reincidência, como maus antecedentes para fins de fixação da pena-
base.

Na segunda fase, o acusado é reincidente (cf. fls. 145/148 e 149/157), de modo que 
majoro a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas. 

Ausentes quaisquer alterações na terceira fase, mantenho a pena acima fixada em 05 
(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa. 

Por força dos  péssimos antecedentes e da reincidência, o regime inicial de 
cumprimento de pena será o fechado.

Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante grave ameaça e 
violência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GILMAR RODRIGUES DE 
MATOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput e § 1º, do Código 
Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial 
fechado, com pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, que serão calculados no seu 

menor valor. 

O réu foi preso e permaneceu custodiado ao longo do curso da instrução. Agora foi 
condenado a cumprir pena corporal, em regime inicial fechado, devendo permanecer 
encarcerado provisoriamente, eis que há risco de fugir da aplicação da lei penal no
caso de vir a ser solto, sem contar a probabilidade de reiterar a prática criminosa
em razão dos péssimos antecedentes criminais.

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta
carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual ora deferida.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

P.R.I.

Limeira, 20 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

