1501342-33.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... as substâncias apreendidas, visando ao tráfico, conduta que se amolda ao tipo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Quanto ao corréu, chama atenção que, na única oportunidade em que ouvido, negou envolvimento com o tráfico, alegando ser apenas usuário de maconha e que havia se dirigido até o local para adquirir o entorpecente. 
A ré, nesta audiência, confirmou que desconhecia o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501342-33.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501342-33.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SARAH LARISSA DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Sarah Larissa da Silva e Vinicius Alexandre Santos Silva, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos autos que, no dia 19 de agosto de 2020, às 16h, na via pública da Rua Erminio Jose de oliveira, altura do no 38, Jardim Marina, nesta cidade e comarca de Itapevi, SARAH LARISSA DA SILVA, qualificada às fls. 06, 08 e 18, e VINICIUS ALEXANDRE SANTOS SILVA, qualificado às fls. 05 e 08, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 100 porções de cocaína, com peso líquido de 54 g, 24 porções de crack, com peso líquido de 6,23 g e 36 porções de maconha, com peso líquido de 155,36 g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação provisório de fls. 19/20 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, Guardas Municipais estavam em diligências para apurar notícia de munícipes acerca do comércio de drogas no local por um casal.
Quando chegaram ao local, avistaram SARAH e VINICIUS, que logo demonstraram nervosismo ao notar a presença da equipe, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem.
Em revista, os guardas encontraram com SARAH uma bolsa de cor rosa contendo 100 porções de cocaína, 36 porções de maconha e 24 pedras crack.
Com Vinicius nada foi localizado.
Instados, os denunciados afirmaram informalmente à equipe que SARAH traficava no local e que VINICIUS estava de campana, motivo pelo qual os dois foram levados à Delegacia.
Lá estando, em revista pessoal, a guarda municipal feminina encontrou com SARAH a quantia de R$ 68,00 em dinheiro.
Em seU interrogatório, a denunciada confessou que traficava no local, afirmando que havia contratado Vinicius para fazer a campana (fl. 06). VINICIUS afirmou ser usuário (fl. 05) e não foi indiciado.
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como ao encontro de dinheiro e à confissão da denunciada, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
Os acusados foram presos em flagrante em 19/08/2020, tendo sido relaxada a prisão da acusada (fls. 36/37).
Por força da decisão de fls. 15/19 do apenso n.º 0000188-54.2020.8.26.0628, foi decretada a prisão preventiva da ré Sarah; posteriormente, revogada em 23/02/2021 (fls. 110/112).
Vinicius e Sarah foram notificados, respectivamente, às fls. 96 e 167, e apresentaram defesa às fls. 102/103 e 128/131, que não obstou o recebimento da denúncia em 12/03/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 141/143.
Na instrução, foi colhida a prova oral e decretada a revelia de Vinícius. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
Preliminarmente, respeitada a argumentação do magistrado da custódia e da defesa de Sarah, que a reiterou, não há falar falar nulidade da autuação em flagrante e da prova daí derivada por suposto agir ilegal ou inconstitucional da Guarda Civil de Itapevi.
Como cediço, na forma do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
A Lei 13.022/14 concretize esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais " (art. 5°, inciso III).
Nesse contexto, compreende-se absolutamente regular o patrulhamento da Guarda Municipal em via pública e a abordagem de pessoa em situação característica de tráfico, porquanto conduta tipificada na Lei Penal e, sabidamente, desagregadora da segurança local.
Inexiste, portanto, ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser reconhecida.O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
Passa-se ao mérito.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelos laudos toxicológicos (fls. 19/20 e 186/188), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06). Há, ainda, o laudo pericial (fls. 179/184) realizado sobre a mochila/bolsa apreendida na qual estavam armazenados os estupefacientes.
Quanto à autoria, veio assaz comprovada exclusivamente no que pertine à ré, conforme se verifica a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução. Veja-se.
O guarda civil municipal Marcos Paulo Salvador, na delegacia (fl. 03), relatou "QUE estavam em patrulhamento quando receberam denúncia de casal fazendo tráfico no local dos fatos, e, ao chegarem,encontraram um homem e uma mulher juntos os quais esboçaram nervosismo, motivo pelo qual realizaram abordagem. Informa que indagada, Sarah disse estar traficando e que tinha uma carga de drogas dentro de sua bolsa, e que o rapaz que estava junto com ela estava na campana. Já Vinicius lhes disse que estava apenas na campana. Com Sarah encontraram, em uma bolsa de cor rosa, 100 porções de cocaína, 36 porções de maconha, e 24 pedras crack. Com Vinicius, em revista pessoal, nada foi encontrado. Os conduziram, então, com uso de algemas, até esta delegacia. Nesta delegacia, foi realizada busca pessoal em Sarah, pela Guarda Municipal Feminina Regina, na qual foram encontrados R$ 68,00, em dinheiro; Que diante disso trouxeram todos a delegacia para as providencias cabíveis.".
Inquirido em juízo, Marcos relatou que recebeu informação via rádio de que haveria casal realizando venda de drogas. Deslocando-se ao local indicado na denúncia, onde viu os dois réus em uma esquina. Aproximando-se, viu que a acusada esboçou nervosismo e pegou uma sacola e colocou dentro de outra. Foi realizada a abordagem, encontrada a droga, a acusada admitiu que realizava a venda de entorpecentes no local e que o outro estava na campana. Quem realizou a revista da acusada foi uma outra guarda, Regina.
O outro guarda civil municipal Wagner Donizete Campos Leite, no distrito policial (fl. 04), repisou integralemnte o depoimento de seu colega de farda na fase policial.
Judicialmente, aduziu que estava em patrulhamento, quando recebeu da Secom denúncia de tráfico de entorpecentes. Aduziu que viu que a ré mexia em uma bolsa rosa quando se deslocou até o local. Na abordagem, ela falou que havia uma carga de droga dentro dessa bolsa e que Vinícius era o "campana" dela na ocasião. Afirmou que o entorpecente foi achado dentro dessa bolsa, que estava presa no corpo dela. Ambos foram conduzidos à Delegacia, onde a acusada foi submetida a revista sob os cuidados de agente pública do sexo feminino.
A ré Sarah Larissa da Silva, na presença da autoridade policial (fl. 06), disse "Que Vinicius para estava trabalhando como olheiro; Que já havia contratado Vinicius era 13h30m e lhe ofereceu R$ 50,00; Que começou a vender a droga era 13h30m; Que Vinicius iria começar a trabalhar no momento em que os Guardas abordaram os dois; Que estava com a droga em sua bolsa; Que a droga também de Vinicius.".
Sob o crivo do contraditório confessou que, efetivamente, estava vendendo entorpecentes por ocasião do fato. Era seu dia de folga de seu trabalho registrado, como atendente do Mc Donalds. Quanto a Vinícius, afirmou que se tratava de usuário, que só veio a conhecer no dia do fato. Não é verdade que falou que ele era seu campana.
O acusado Vinicius Alexandre Santos Silva só foi inquirido na fase de inquérito (fl. 05), oportunidade em que declarou "QUE é usuário de maconha; Que nesta data foi comprar; Que quem estava vendendo era a indiciada; Que quando estava pagando a droga a indiciada, ela o convidou para ser “Olheiro”; Que não aceitou e nesse momento foi abordado pelos Guardas Municipais; Que viu os Guardas encontrarem a droga NA BOLSA DA INDICIADA; Que disse aos Guardas que não havia aceitado trabalhar como olheiro, foi isso que disse.".
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos guardas apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática à acusada..
Nessa linha, destaca-se que ambos os guardas municipais, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar os denunciados, ressaltando a localização dos entorpecentes na posse da ré, que, a seu turno, confessou a conduta ilícita.
Daí resulta incontroverso que a ré trazia consigo as substâncias apreendidas, visando ao tráfico, conduta que se amolda ao tipo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Quanto ao corréu, chama atenção que, na única oportunidade em que ouvido, negou envolvimento com o tráfico, alegando ser apenas usuário de maconha e que havia se dirigido até o local para adquirir o entorpecente. 
A ré, nesta audiência, confirmou que desconhecia o réu e que ele se tratava de mero usuário.
Considerando que nada foi apreendido em poder do réu, tudo o que pesa em seu desfavor, a rigor, é a alegação dos policiais de que a acusada teria dito que ele seria "campana" dela, olheiro. Contudo, os agentes públicos não presenciaram ou indicaram fato objetivo que respaldasse essa hipótese. 
Portanto, o que existe em desfavor do acusado é indicação de por parte dos guardas "ouvir dizer" da acusada, que, repite-se, rechaçou a hipótese em juízo.
Embora crível que a mudança da versão da ré quanto ao por ela relatado em na fase policial cause suspeita, apenas isso não é suficiente para fundamentar decisão condenatória em desfavor desse acusado. Com efeito, para emissão de veredicto desfavorável, seria imprescindível a existência de outros dados concretos em seu desfavor, que não foram produzidos.
Beneficia-se Vinícius, pois, do princípio humanitário in dubio pro reo.
Sem causas justificantes ou exculpantes quanto a Sarah, sua a condenação é a medida que se impõe, ao que passo à dosimetria dos delitos. 
Quanto à culpabilidade, nada a sopesar. Sarah não ostenta antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresentam de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade de entorpecentes apreendidos destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Pela confissão espontânea e pela menoridade relativa, atenuo a sanção de Sarah em 1/6, ficando a pena, nessa segunda fase, em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Considerando que a acusada é primária e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, minoro sua pena em 2/3, estabelecendo-a, na ausência de outras modificadoras, em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimos, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial aberto.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, na forma do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, considerando as características do crime, tal como já expostas, porquanto indispensável à adequada reprovação e prevenção do delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; e reduzida a 166 dias-multa por conta do privilégio reconhecido. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público, para o fim de
(i)CONDENAR a ré Sarah Larissa da Silva como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 01 (um) ano e 08 (oito) meses  de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e popr prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
 (ii) ABSOLVER o réu Vinicius Alexandre Santos Silva com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruins.
O réu se livra solto.
A ré, porque respondeu ao processo em liberdade e porque sua pena foi substituída, permanecerá na mesma condição até o trânsito em julgado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Considerando o édito absolutório, desnecessária a intimação pessoal de Vinícius.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 29 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA