1501536-15.2020.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... estava investigando uma onda de roubos que estavam ocorrendo na região. Informa
que o acusado foi preso em flagrante em Taubaté por outro roubo. Esclarece que foi 
identificada as imagens dele e foram feitas investigações com todas as vítimas que 
sofreram roubo no mesmo modus operandi. Enfatiza que dez dessas vítimas 
reconheceram o acusado como o autor dos roubos ocorridos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501536-15.2020.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501536-15.2020.8.26.0634
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2078265/2020 - DEL.POL.TREMEMBE, 6986979 - DEL.POL.TREMEMBE, 
117/20/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2078265 - DEL.POL.TREMEMBE, 117/20/411 - 
DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
LUCAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,
§2º, incisos VII do Código Penal, porque no dia 28 de janeiro de 2020, por volta 
das 17h30, na Rua Antônio Maria, nesta cidade e comarca, subtraiu para si ou para 
outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um cartão do 
Banco do Brasil, um cartão de crédito da empresa Porto Seguro, uma carteira de 
associado do plano de saúde Unimed, uma carteira de habilitação, bem como a quantia
de R$ 107,00, pertencentes a Carla Adriana Cardoso de Campos. 
 Recebida a denúncia (fls. 91/92).  
 Regularmente citado (fls. 115), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 
121/122).  
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas a vítima, a testemunha de 
acusação, bem como interrogado o réu.  
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Em 
seguida teceu comentário em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime 
inicial de cumprimento.  

A Defesa pugnou pela absolvição dos acusado, visto que haveria dúvidas quanto à 
participação do réu na empreitada criminosa, invocando o princípio do in dubio pro 
reu. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é PROCEDENTE.  
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), 
auto de reconhecimento fotográfico (fls. 06), bem como pelas demais provas 
produzidas em juízo. Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão 
vejamos:  
A vítima Carla Adriana Cardoso de Campos relata que estava descendo a rua quando um
indivíduo de motocicleta com capacete a abordou, tirando uma faca da cintura e 
subtraindo seus pertences descritos na denúncia. Esclarece que foram mostradas 
várias fotografias na delegacia, oportunidade em que reconheceu o acusado. Informa 
que na época estavam ocorrendo vários assaltos na região.  Recorda-se que o 
indivíduo tinha uma pele morena e olhos claros. Ao realizar reconhecimento pessoal 
em juízo informa que o acusado é bem parecido com a pessoa que praticou o roubo, 
porém não consegue afirmar que é ele o autor do delito.  
A testemunha Diego Fernando Santos Pereira, investigador da polícia civil, narra 
que o setor de investigação estava investigando uma onda de roubos que estavam 
ocorrendo na região. Informa que o acusado foi preso em flagrante em Taubaté por 
outro roubo. Esclarece que foi identificada as imagens dele e foram feitas 
investigações com todas as vítimas que sofreram roubo no mesmo modus operandi. 
Enfatiza que dez dessas vítimas reconheceram o acusado como o autor dos roubos 
ocorridos por meio de auto de reconhecimento fotográfico. Responde que não se 
recorda de nenhuma vítima específica, pois foi feita investigação de diversas 
vítimas. Relata que na primeira quinzena de janeiro de 2020 o acusado cometeu 
diversos crimes com o mesmo modus operandi tendo atuado junto com comparsa, sendo 
que os dois na motocicleta e portando arma de fogo. Menciona que na segunda 
quinzena de janeiro de 2020 o acusado começou a atuar sozinho com uma faca e com 
sua motocicleta preta, em seu nome, tendo sido esta apreendida. Frisa que o 
reconhecimento feito pelas vítimas foi através de fotografias. Afirma que chamaram 
todas as vítimas que sofreram roubos na mesma época e foi mostrado fotografias de 
investigados parecidos com o acusado. Frisa que dez vítimas reconheceram sem 
dúvidas o acusado como autor do delito. Narra que foram chamadas todas as vítimas 
na delegacia, porém cada uma foi chamada individualmente para fazer o 
reconhecimento fotográfico. Acrescenta que foram apresentadas aproximadamente 04 
fotos de investigados parecidos com o acusado.   
O acusado Lucas dos Santos, interrogado em juízo, nega os fatos. Afirma que não 
cometeu nenhum assalto em Tremembé, mas confessa que praticou quatro roubos em 
Taubaté com a motocicleta preta que se encontrava em seu nome. Informa que 
trabalhava como motoboy. 
Pois bem.  
A vítima afirmou que foi abordada por um indivíduo de motocicleta, tendo feito o 
reconhecimento fotográfico na delegacia. Na audiência de instrução e julgamento a 
vítima afirma que a fisionomia do réu é parecida com o indivíduo que lhe roubou, 
porém não consegue afirmar que foi ele o autor do fato criminoso. Em razão do 
grande lapso temporal entre a prática delitiva e a presente data, a vítima não pode
afirmar que o acusado era o autor, mas lembrou da fisionomia. 
A testemunha de acusação esclarece que fez investigação e esclareceu que dez 
vítimas reconheceram o acusado como autor dos diversos roubos ocorridos com o mesmo
modus operandi nesta cidade de Tremembé. É de se considerar que o roubo em questão 
foi cometido utilizando-se de uma motocicleta preta assim como os demais roubos 
investigados. Ademais, o acusado esclareceu que era motoboy, possuía uma 
motocicleta preta, a qual utilizava para prática de roubos na cidade de 
Taubaté.    
Destarte, a palavra do policial civil, sob o crivo do contraditório, bem como o 
depoimento da vítima embasam a condenação.  
Como visto, a vítima aduziu que foi intimidada pelo do acusado com uma faca em 

punho. No que tange à presença de grave ameaça à vítima: "RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO 
STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE 
FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...] 4. Ameaça nada mais é 
que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de roubo, pode ser feita com
emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de forma velada. 5. A Terceira 
Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria 
do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para 
acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para 
a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a
realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja 
comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na espécie, a palavra da 
vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e deferido o pedido de 
execução provisória feito pelo Ministério Público Federal." (REsp 1.294.312/SE, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 
17/11/2016).  
O depoimento do policial civil também confirmou os fatos narrados na exordial 
acusatória em relação ao acusado, considerando a investigação realizada. Convém 
frisar, nesta oportunidade: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de
Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são 
meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia 
com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua 
imprestabilidade”. (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).  
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão 
concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do julgador” (RT 616/286).  Nesse contexto, mister se faz a 
responsabilização do acusado pelo crime de roubo, com incidência da causa de 
aumento de pena relativa à arma, nos termos do artigo 157, §2º, inciso VII, do 
Código Penal.  
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com 
fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA. 
 Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, de modo que a 
pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.    
Na segunda fase, sem alterações.  
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma 
branca prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, tendo em vista que
o acusado praticou o crime com emprego de arma branca. Dessa forma, elevo as penas 
no patamar de 1/3, fixando a pena em definitivo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses 
de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.  
No que tange ao regime inicial de cumprimento, o regime inicial deverá ser o 
fechado, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos moldes do 
artigo 33, §3° do Código Penal.  
Por fim, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois 
não preenchidos integralmente os requisitos do artigo 44, do Código Penal.  
DISPOSITIVO  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, pela prática do
crime descrito no artigo 157, §2º, incisos VII, do Código Penal.  
Fica autorizado a recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Providencie-se o necessário.  
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor 
do dia-multa no mínimo legal.  
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, 

da Constituição Federal.  
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus 
dados cadastrais.  
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente 
para instauração do devido processo de execução penal.  
Tendo sido o réu defendido por advogado nomeado, fica suspensa a cobrança das 
custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.

Expeça-se certidão de honorários ao advogado atuante nos autos.  
P.I.C. 
Tremembe, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
