1501745-84.2019.8.26.0515
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2020
... 5207/2008, Comarca de Teodoro Sampaio, crime de roubo majorado, fatos de 2008 e pena ainda em cumprimento; (ii) autos 203631/2009, Comarca de Rosana, crime de homicídio tentado qualificado e lesão corporal, fatos de 2009 e pena extinta em 2016.
A fim de evitar “bis in idem”, a condenação “i” será valorada nesta fase como maus antecedentes e a de número “ii” como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802, Primavera-SP - cep 19274-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501745-84.2019.8.26.0515 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501745-84.2019.8.26.0515
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309810/2019 - 01º D.P. ROSANA, 8170065 - 01º D.P. ROSANA, 512/19/342 - 01º D.P. ROSANA, 2309810 - 01º D.P. ROSANA, 512/19/342 - 01º D.P. ROSANA, 2309810 - 01º D.P. ROSANA, 512/19/342 - 01º D.P. ROSANA, 2309810 - 01º D.P. ROSANA, 512/19/342 - 01º D.P. ROSANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DA COSTA ALVES, JULIO CESAR AMORIM PEREIRA e LORENNA ANTONIA DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio do d. Promotor de Justiça atuante nesta comarca, ofereceu denúncia em face dos acusados abaixo indicados, pela prática dos seguintes crimes:  
a) LORENNA ANTONIA DA SILVA: art. 12, “caput”, da Lei nº. 10.826/2003 (posse ilegal de arma de fogo de uso permitido), c/c art. 29 do Código Penal (concurso de agentes) – FATO 1; 
b) JÚLIO CESAR AMORIM PEREIRA: art. 12, “caput”, da Lei nº. 10.826/2003 (posse ilegal de arma de fogo de uso permitido), c/c art. 29 do Código Penal (concurso de agentes) – FATO 1 –; art. 329, “caput”, do Código Penal (resistência), quanto à vítima Magno Gonçalves de Barros – FATO 4 –; art. 329, “caput”, do Código Penal (resistência), por duas vezes, na forma do art. 70, “caput”, parte final, também do CP (concurso formal impróprio de crimes), em relação às vítimas policiais civis – FATO 5 –, tudo na forma do art. 69 do CP (concurso material de delitos); e
c) JOAO VITOR DA COSTA ALVES: art. 12, “caput”, da Lei nº. 10.826/2003 (posse ilegal de arma de fogo de uso permitido), c/c art. 29 do Código Penal (concurso de agentes) – FATO 1 –; art. 329, § 1º, do Código Penal (resistência qualificada) – FATO 2 –; art. 129, “caput” e § 12, ambos do Código Penal (lesão corporal leve praticada contra agente de segurança pública) – FATO 3 –, tudo na forma do art. 69 do CP (concurso material de delitos).
Colhe-se da exordial acusatória que:

FATO 1
No dia 23 de outubro de 2019, por volta das 11h00min, na Viela 920, nº. 73, Primavera, Comarca de Rosana, JÚLIO CÉSAR AMORIM PEREIRA, JOÃO VITOR DA COSTA ALVES e LORENNA ANTÔNIA DA SILVA, agindo com unidade de desígnios e em concurso de agentes, possuíam arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior da referida residência, consistente em 01 (um) revólver, calibre .32, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 23). 
FATO 2
Nas mesmas circunstâncias de tempo local, após a conduta a acima, JOÃO VITOR DA COSTA ALVES opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, sendo certo que o ato, em razão da resistência, não se executou. 
FATO 3
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, após a conduta a acima, JOÃO VITOR DA COSTA ALVES ofendeu a integridade corporal da vítima Marcello Fabiano Sanches, policial civil, no exercício da função, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
FATOS 4 e 5
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, e também na Delegacia de Polícia de Primavera, situada na Rua do Bosque, nº 2071, Primavera, Rosana, JÚLIO CÉSAR AMORIM PEREIRA, por duas vezes (policial militar Magno e policiais civis), opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça a funcionários competentes para executá-los, sendo certo que o ato, em razão da resistência, não se executou. 
Segundo o apurado, a Polícia Civil recebeu informações anônimas de que o denunciado JÚLIO CÉSAR possuía armas de fogo (fotos e denúncias de fls. 31/33 e 35/42) e estava funcionando como membro de organização criminosa (PCC), liderando o “tribunal do crime” nesta região e sendo auxiliado por JOÃO VITOR (fls. 06/07 e 08/09).
Após apurações preliminares, investigou-se que JÚLIO CÉSAR estava morando na casa da denunciada LORENNA.
Em diligências no imóvel em apreço, os policiais encontraram a arma de fogo (um revólver calibre .32) no interior do quarto onde estavam os denunciados JÚLIO CÉSAR e JOÃO VITOR, que estava de “pronto acesso de ambos” (fls. 6). A denunciada LORENNA, dona da residência, estava no quarto ao lado e as circunstâncias concretas (a proximidade, a pernoite por alguns dias no local e afirmações no momento do fato – fls. 6 e 8, e no interrogatório policial – fl. 186) indicam que tinha plena ciência do artefato de fogo sem autorização.
Durante a diligência policial, o implicado JOÃO VITOR, mediante violência consistente em agressões físicas, opôs-se à execução da apreensão da arma, investindo contra o policial civil Marcello Fabiano Sanches, momento em que conseguiu se evadir do local. Em razão das agressões de JOÃO VITOR, o ato de prisão não se executou. Além disso, o policial Marcello Fabiano Sanches suportou lesões corporais de natureza leve (cf. laudo de exame de corpo de delito a ser oportunamente) e representou contra o autor (fl. 242).
O denunciado JÚLIO CÉSAR, por sua vez, também se opôs à execução dos atos legais por duas vezes em contextos diversos. Primeiro, no momento da abordagem, ainda no local da apreensão da arma, em razão do reforço prestado pela Polícia Militar, ele ameaçou, de forma enfática, o policial Magno Gonçalves de Barros dizendo que, ao sair (da prisão) iria matá-lo (fl. 10).
Posteriormente, na Delegacia de Polícia Primavera (1º Distrito Policial) passou a ameaçar os policiais civis responsáveis pelas diligências, especialmente o policial civil Marcello Fabiano Sanches, objetivando inibi-los de prestarem depoimento, dizendo que, ao sair (da prisão), irá “mandar todos pro inferno”, “do inferno ninguém volta”, que nunca teve problemas com policiais, mas que agora eles iriam “ouvir a sua voz” (fls. 06 e 254).
A arma de fogo foi apreendida assim como armas brancas e uma folha com anotações de nomes de pessoas e valores (auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e documento de fls. 26/27 e foto de fl. 28).
As anotações e os indícios de práticas associadas a organizações criminosas serão apurados em procedimento diverso (cf. informação da d. Autoridade Policial de fl. 252).

O feito teve início com a prisão em flagrante dos acusados.
Realizada audiência de custódia (fls. 126/127), por decisão de fls. 113/119 e 128, foi o flagrante convertido em prisão preventiva, em relação a JOÃO VITOR e JÚLIO CÉSAR, e concedida liberdade provisória, cumulada com medidas cautelares e fiança, para LORENNA. 
Fiança recolhida às fls. 139/140.
Alvará de soltura expedido às fls. 148/149. 
Termo de representação da vítima Marcello à fl. 242.
Ofertado relatório final pela autoridade policial (fls. 248/255), a denúncia foi oferecida pelo Ministério Público (fls. 261/266), sendo recebida por decisão de fl. 268, em 18 de novembro de 2019. 
Os acusados foram pessoalmente citados, apresentando resposta à acusação às fls. 289/292, 293/297 e 310/318.
Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária (art. 397, CPP), por decisão de fls. 325/327, determinou-se o prosseguimento do feito.
A prisão preventiva foi reavaliada e mantida, por decisão de fls. 357/360, 498/499 e 548/549, em cumprimento as alterações legislativas do Pacote Anticrime.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência integral da ação penal (fls. 480/486) e as defesas a absolvição dos acusados (fls. 519/526, 527/535 e 536/547, aduzindo, ainda, teses subsidiárias.
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Sem dúvida que a absolvição dos acusados, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade do fato está indicada nos autos pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/05; boletim de ocorrência de fls. 15/22; auto de exibição e apreensão de fls. 23/25 e 29/30, indicando a localização, na posse dos acusados, de duas facas, uma lanterna, um caderno constando nome de pessoas e valores, além de um revólver calibre .32, desmuniciado, dois aparelhos celulares e uma motocicleta; foto das anotações apreendidas (fls. 26/27) e dos demais objetos (fl. 28); cópia do disque denúncia (fls. 31, 35/36, 38/42); fotos de fls. 32/34 e 37; ficha de atendimento ambulatorial de fl. 43, indicando que o policial civil Marcello suportou “lesão do tipo escoriação em antebraço esquerdo”;  laudo pericial dos aparelhos celulares de fls. 412/418; laudo dos demais objetos apreendidos de fls. 419/427; laudo de exame de prestabilidade da arma de fogo apreendida (fls. 428/431), no qual o senhor perito atestou que “A arma em tela apresentava o mecanismo de giro do tambor com defeito e o cano não se encontrava com fixação apropriada. No entanto, alinhando o cartucho com o cano, e consequente com a ação do pino percutor, a arma mostrou-se eficaz na realização de disparos”; laudo de exame de corpo de delito indireto da vítima Marcello, concluindo que suportou lesões corporais de natureza leve; auto de depósito da motocicleta (fls. 576/577), e, indiretamente, pela prova oral produzida em juízo.
No que tange à autoria do fato imputado, vem ela comprovada pela prova oral produzida em juízo.
Inicialmente, necessário apontar que se verteu do boletim de ocorrência que, há vários meses, a Delegacia de Polícia de Primavera estaria recebendo denúncias anônimas formalizadas via “disque direitos humanos”, dando conta de que um indivíduo de prenome “Júlio” estaria envolvido com o tráfico de drogas local, sendo integrante do Primeiro Comando da Capital (PCC) e recém egresso do sistema penitenciário. Nessa qualidade, possuiria em seu poder armas de fogo ilegais e estaria liderando “tribunais do crime” em Rosana, “sumariando” devedores de drogas e lidando com as demais “demandas” apresentadas por seus associados. Estaria ele, também, atuando em associação com João Vitor da Costa Alves, pessoa conhecida dos meios policiais.
Após diligências investigativas, “Júlio” foi identificado como sendo a pessoa de JÚLIO CÉSAR AMORIM.
No local em que JÚLIO CÉSAR pernoitava, foram localizados LORENNA ANTONIO SILVA, JOÃO VITOR e JÚLIO CÉSAR, todos dormindo.
JÚLIO CÉSAR foi contido para revista pessoal, mas JOÃO VITOR conseguiu fugir do imóvel, entrando em luta corporal com o policial civil Marcello e seu parceiro Fernando, causando lesões físicas no primeiro.
No quarto em que JOÃO VITOR e JÚLIO CÉSAR estavam, foi encontrado um revólver calibre .32, o qual estava a pronto acesso de todos os investigados, tanto que LORENNA logo afirmou que aquela era a única arma de fogo na casa, demonstrando, assim, ter conhecimento da existência do armamento.
A casa pertencia a Lorena.
Durante as buscas, foram encontrados um “taser”, duas facas (na gaveta de LORENNA) e anotações que se referem ao tráfico de drogas, tratando-se de uma lista com nomes de usuários e traficantes conhecidos dos meios policiais, havendo indícios de que foi escrita pela própria LORENNA.
Na residência também foram encontradas duas motos (uma Honda/Biz e outra Honda/Tornado), motocicletas citadas nas denúncias anônimas como sendo usadas por JÚLIO CÉSAR.
Pois bem.
A prova oral angariada corrobora de forma absoluta o relato policial.
O Delegado de Polícia titular das investigações, Doutor Ramon Euclides Guarnieri Pedrão, relatou em Juízo que vinham recebendo denúncias de que um indivíduo de nome “Júlio”, egresso do sistema penitenciário e membro do PCC, estaria na cidade, em posse de armas de fogo. Após diligências preliminares, ele foi identificado como sendo o acusado JÚLIO CÉSAR, mas não era localizado. Em certa data, receberam informações de onde JÚLIO CÉSAR estaria pernoitando. Ao adentrarem na casa, visualizaram JÚLIO CÉSAR e JOÃO VITOR dormindo no quarto. JOÃO VITOR fugiu. Os policiais foram atrás deles. Na casa, dentro de uma mala, embaixo de roupas, havia uma arma calibre .32. LORENNA estava no quarto ao lado. Ela sabia que a arma estava no local. JOÃO VITOR foi localizado pelo policial militar Magno. Durante sua condução, JÚLIO CÉSAR ameaçou a todos os policiais, dizendo que “ouviriam sua voz” e “que nós estávamos atrasando sua vida”. Além deste processo, foi instaurado outro inquérito em que se apura a participação dos acusados em cobranças de dívidas e torturas. A casa era da LORENNA. O policial civil Marcello teve o braço machucado. A arma estava em local de fácil acesso a todos os acusados. O miliciano Magno lhe relatou que JÚLIO CÉSAR lhe ameaçou.
O policial civil Marcello Fabiano Sanches, em solo policial, relatou que, há vários meses, a Delegacia estaria recebendo denúncias anônimas, via “disque direitos humanos”, dando conta de um indivíduo de prenome “Júlio” estaria envolvido com o tráfico de drogas e seria integrante do PCC. Ele possuiria armas de fogo ilegais e estaria liderando “tribunais do crime” em Rosana. Na casa de LORENNA, localizaram ela, JOÃO VITOR e JÚLIO CÉSAR, todos dormindo. JÚLIO CÉSAR foi contido, mas JOÃO VITOR fugiu, tendo lhe agredido. No quarto onde JOÃO VITOR e JÚLIO CÉSAR estavam foi encontrado um revólver calibre .32. JOÃO VITOR foi encontrado, novamente ofertou resistência, mas acabou detido. JÚLIO CÉSAR, a todo tempo, proferia ameaças contra os agentes, dizendo que, ao sair, iria “mandar todos pro inferno” e que “do inferno ninguém volta”, ameaçando, inclusive, os familiares. Dizia ainda que jamais teve problemas com policiais, mas que agora eles iriam “ouvir a sua voz”. As ameaças eram vinculadas a dizeres como: “tão atrasando minha vida”. Presenciou, também, JOÃO VITOR dizendo que JÚLIO CÉSAR era pessoa perigosa e que era para os agentes tomarem cuidado, pois ele planejava intentar contra alguns deles. Em Juízo, afirmou que havia várias denúncias no 181 dando conta de que a pessoa de “Júlio” estaria traficando na cidade; uma delas indicou o nome completo desse Júlio, indicando que ele teria furtado uma motocicleta; outras indicaram onde ele estaria; ele abandonou esse endereço; posteriormente, um homem lhe procurou, dizendo que seu filho teria apanhado de quatro homens, sendo um deles “Júlio”. Ele indicou o endereço de Júlio (a casa abandonada); indicou também outra casa (a de Lorenna). Na casa dela, encontraram JÚLIO CÉSAR e JOÃO VITOR dormindo. JOÃO VITOR veio para cima e acabou fugindo. Dois policiais ficaram com JULIO CÉSAR. A PM então localizou JOÃO VITOR. A arma foi localizada no quarto em que JOÃO VITOR e JÚLIO CÉSAR dormiam. Foram localizadas também algumas anotações. As motos estavam na casa. Foi agredido no braço. JULIO CÉSAR lhe ameaçou, falando que sabe que tem filho pequeno, que ele era do PCC e que com uma ligação poderia acabar com ele. JOÃO VITOR possui dezenas de passagens na adolescência. 
Já o policial civil Fernando Andreazze relatou a mesma situação em sede inquisitorial, acrescentando que, quando JOÃO VITOR fugiu, ele invadiu uma faculdade próxima. Posteriormente, ele foi novamente ofertou resistência, mas acabou detido. Já LORENNA se comportou, a todo momento, como verdadeira associada dos demais indiciados, não aparentando ser pessoa alheia àquelas práticas criminosas. Em Juízo, disse que estavam recebendo denúncias anônimas dando conta de que Júlio estaria vendendo drogas em Primavera; não conseguiam achar o local; as informações davam conta de que ele usava uma bis e uma outra moto preta; no dia dos fatos, receberam uma informação de que esses veículos estariam estacionados em uma casa perto da CESP; JÚLIO CESAR e JOÃO VITOR estavam em um quarto e LORENNA no outro. A arma de fogo estava no quarto de JÚLIO CÉSAR e JOÃO VITOR. A casa era alugada por LORENNA. JOÃO VITOR escapou e fugiu, sendo capturado pela PM. JÚLIO CESAR proferiu ameaças, dizendo que “estavam atrasando a vida dele”; que “ia ter troco”; que iam morrer; ele ameaçou tanto policiais civis, quanto militares.
Por seu turno, o policial militar Magno Gonçalves de Barros afirmou que prestou apoio aos Policiais Civis, a fim de efetivar a captura de JOÃO VITOR, que teria se evadido ao ser surpreendido em posse de uma arma de fogo. Afirmou que antes de iniciar a procura por JOÃO VITOR, apoiou o término das buscas na residência de LORENNA. Logo encontraram no interior de uma gaveta da cômoda do quarto de LORENNA, duas facas e um “taser”. Ainda, soube que ali foram encontradas anotações que, ao que tudo indica, partiram do próprio punho de LORENNA. Após, iniciaram as buscas por JOÃO VITOR, foi ele localizado no interior de uma casa. Ele ofertou resistência, sendo então contido pelos agentes, sofrendo escoriações leves. O ato de resistência consistiu em uma investida contra os agentes, visando agredi-los. Ainda, antes de iniciar as buscas, sabia que JOÃO VITOR, ao escapar pela primeira vez, teria agredido um dos policiais civis. Por fim, esclarece que a Polícia Militar local também recebeu notícias anônimas versando sobre o envolvimento de Júlio na prática de diversos crimes neste município, dentre eles o tráfico de drogas, posse de arma de fogo. Foi ameaçado por JÚLIO CÉSAR, que afirmou que, ao sair da prisão, iria lhe matar, sendo enfático nessa afirmação. Em Juízo, contou que foi solicitado pela Polícia Civil para prestar apoio à ocorrência. JOÃO VITOR teria se evadido. Passou a diligenciar e o localizou escondido na residência de um amigo. Foi preso e conduzido para a Delegacia. JÚLIO CÉSAR, a todo o momento, ameaçava os policiais civis e militares de morte, dizendo que, quando saísse, “iria buscar todo mundo”; JOÃO VITOR, no momento da fuga, pulou vários muros e casas, podendo ter se machucado neste momento.
As testemunhas de defesa Kaline Amaral da Silva, Clarice Domingo, Juliane Ranuci de Freitas, Jean Feitosa Borges e Jair Batista Brunheira nada souberam sobre os fatos, nada sabendo, também, que pudesse desabonar LORENNA 
Em seu interrogatório inquisitorial, JOÃO VITOR permaneceu em silêncio. Em Juízo, confessou a posse da arma de fogo. Disse que os outros acusados não sabiam que estava com a arma; a arma era do Negão do Gás; pegou quando ele morreu. Negou a prática dos crimes de resistência e lesão corporal. Permaneceu internado por 9 meses e 15 dias na Fundação Casa, por associação para o tráfico (Operação Judas Scariotes). Tem passagens por roubo. Não soube dizer se a arma funcionava.
JULIO CESAR também nada disse em solo policial. Em Juízo, negou a posse da arma de fogo, bem como resistência e ameaças aos policiais civis e militares. Já foi condenado anteriormente. Nega que tenha feito parte de um “Tribunal do Crime”. A casa era de Lorenna, mas não dormia no local. João Vitor é um primo distante seu. Cumpriu pena por roubo e homicídio tentado (processos de Teodoro Sampaio). Já foi absolvido por um homicídio em Rosana. Foi preso pelo Delegado de Polícia; não sabia onde se encontrava a arma de fogo. 
Por fim, LORENNA à autoridade policial, disse que residia na casa onde foi detida. Informou que Júlio César estava pernoitando naquela casa há cerca de dois dias e que já pernoitado lá em outras oportunidades. Negou que tivesse conhecimento da presença da arma de fogo em sua casa. Em Juízo, negou os fatos. Contou que havia acabado de se separar e que sua casa é muito visitada. Os corréus pediram para dormir em sua casa; eles já tinham dormido no local; não sabia que a arma estava no quarto; não é envolvida com o tráfico de drogas ou PCC.
Como se vê, a prova oral não apresenta complexidade.
Com base no acervo de prova carreado, resta suficientemente evidenciada a prática dos delitos imputados na incoativa aos acusados.
Restou incontroverso que a arma de fogo foi localizada no interior da casa de LORENNA, local em que ela pernoitava, bem como JOÃO VITOR e JÚLIO CÉSAR. O armamento estava no quarto em que os dois últimos dormiam. Além disso, logo no início da diligência, LORENNA afirmou aos policiais que aquela era a única arma de fogo presente na casa, de modo que tinha conhecimento de sua existência, sendo conivente com a posse ilegal.
Logo, considerando que todos aderiram ao comportamento criminoso, respondem, em concurso de agentes, pela posse ilegal da arma de fogo de uso permitido.
Do mesmo modo, os atos de resistências foram confirmados pela palavra dos policiais civis e militar ouvidos em Juízo, ficando claro que, por ocasião dos procedimentos de revista e averiguação, JOÃO VITOR tentou se furtar à atuação policial, chegando, inclusive, a fugir do local dos fatos (o que impediu sua prisão) e a lesionar o policial civil Marcello, conforme laudo de lesões corporais carreado ao feito.
Por fim, JÚLIO CÉSAR resistiu à prisão por, ao menos, três vezes, ameaçando o policial militar Magno de morte. Ato contínuo, teria ameaçado os policiais civis Fernando e Marcello, dizendo que sabia que tinham família e que “iriam ouvir sua voz”, pois pertencia à facção criminosa Primeiro Comando da Capital.
Portanto, contrastados os fatos narrados no quadro acusatório, em cotejo com as provas colhidas, conclui-se, de forma inequívoca, pela ocorrência de todos os crimes imputados pelo órgão de acusação.
Quanto à tipicidade, em relação ao delito de posse de arma de fogo de uso permitido, subsume-se o comportamento dos réus integralmente ao tipo penal incriminador do art. 12 da Lei nº. 10.286/2003, nos termos descritos na incoativa, dado que mantiveram sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Como sabido, os crimes tipificados no Estatuto do Desarmamento são de mera conduta, ou seja, consumam-se com o simples fato de o agente praticar a conduta típica, sem necessidade de resultado naturalístico, tendo em vista que tutelam a segurança coletiva. 
Segundo lição de Gilberto Thums (Estatuto do Desarmamento. Rio de Janeiro: São Paulo: Lumen Juris, p. 30), “o Estatuto do Desarmamento tem por objeto de tutela a segurança pública, a incolumidade pública ou a segurança coletiva. Por se tratar de bem jurídico coletivo, transindividual, típico das modernas sociedades de risco, não pode prever condutas de lesão ou de perigo concreto. Toda vez que o agente realiza determinada conduta, presume-se que coloca em risco o bem jurídico”.
De igual forma, a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

O simples fato de possuir ou portar munição caracteriza os delitos previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta, sendo prescindível a demonstração de lesão ou de perigo concreto ao bem jurídico tutelado, que é a incolumidade pública. (STJ. HC 432691/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018; HC 433241/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 22/06/2018; HC 430272/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/05/2018, DJe 30/05/2018; AgRg no REsp 1708014/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018; AgRg no REsp 1688268/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 30/04/2018; HC 434093/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 24/04/2018. (Informativo 493).

Dessa feita, não há falar em atipicidade por ausência de demonstração de perigo concreto na conduta dos acusados, bastando, como já dito, a comprovação do porte do armamento, munição ou acessório, sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ademais, da análise do preceito primário incriminador, infere-se que o fato de o armamento pertencer ou não ao acusado não interfere na plena subsunção típica, dada a não exigência de propriedade do armamento, acessório ou munição.
Em outras palavras, suficiente que o agente tenha praticado um dos verbos descritos no tipo objetivo, de modo que prescindível a comprovação da propriedade dos artefatos bélicos apreendidos em seu poder, bastando a manutenção da guarda do armamento, ainda que por curto período, fato provado nos autos.
Do mesmo modo, não prospera a tese de não lesividade, dado que, conforme laudo pericial constante dos autos, o armamento examinado apresentava condições normais de uso e funcionamento, caso em que também não se cogita de atipicidade da conduta.
Veja que, para que possa se falar em crime impossível, o laudo pericial deveria atestar a absoluta impropriedade do meio utilizado, ou seja, da arma de fogo e/ou munições apreendidas. Havendo relativa impropriedade, mantém-se a tipicidade, dado que o instrumento ainda era potencialmente apto a lesionar o bem jurídico.
Nessa linha:

“[...] Arma incapaz de disparar não pode ser considerada arma, nos termos da definição do Decreto 3.665/2000. E se não pode atingir o bem jurídico protegido, trata-se de crime impossível. Mas, lembremos, o art. 17 do CP exige ineficácia absoluta do meio, de modo que, mesmo havendo a necessidade de algum procedimento excepcional para a realização do disparo, mas desde que este seja possível, a ineficácia será apenas relativa e, assim sendo, haverá o crime. Da mesma forma, somente existirá o crime se a munição for apta a ser disparada, ou seja, se puder ser deflagrada”. (Rogério Sanches. Leis Penais Especiais Comentadas. Salvador, Editora Juspodivm, 2018 - págs. 1530/1531).

“[...] Consoante consignado em reiteradas decisões deste Superior Tribunal de Justiça, a Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que o tipo penal de posse ou porte ilegal de arma de fogo cuida-se de delito de mera conduta ou de perigo abstrato, sendo irrelevante a demonstração de seu efetivo caráter ofensivo e, assim, desnecessária a realização de laudo pericial para atestar a potencialidade lesiva da arma de fogo ou da munição apreendida. No entanto [...], nos termos do que proferia o ilustre Ministro aposentado Nilson Naves, 'arma, para ser arma, há de ser eficaz; caso contrário, de arma não se cuida' (AgRg no HC 149.191/RS). Isso porque, uma arma desmuniciada em conjunto com munição torna-se apta a realizar disparos; entretanto, uma arma ineficaz, danificada, quebrada, em contato com munição, não poderá produzir disparos, não passando, portanto, de um mero pedaço de metal. Logo, Demonstrada por laudo pericial a total ineficácia da arma de fogo e das munições apreendidas, deve ser reconhecida a atipicidade da conduta do agente que detinha a posse do referido artefato e das aludidas munições de uso proibido, sem autorização e em desacordo com a determinação legal/regulamentar [...]”. (STJ. 6ª Turma. REsp 1.451.397-MG. Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura. Julgado em: 15/09/2015. DJe: 01/10/2015).   

Veja que o laudo pericial deixa claro que “a arma em tela apresentava o mecanismo de giro do tambor com defeito e o cano não se encontrava com fixação apropriada. No entanto, alinhando o cartucho com o cano, e consequente com a ação do pino percutor, a arma mostrou-se eficaz na realização de disparos”.
Logo, plena a subsunção do fato ao preceito incriminador do art. 12 do Estatuto do Desarmamento.
Por fim, irrelevante eventual tese levantada pela defesa, no sentido de que o acusado adquiriu a arma para proteção própria, em virtude de prévias ameaças sofridas, dado que tal situação não caracteriza legítima defesa ou exercício legítimo de um direito. Havendo prova do porte do armamento e munições com sinal suprimido, impõe-se a condenação.
Confira-se:

A conduta de possuir, portar, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo, seja de uso permitido, restrito ou proibido, com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, implica a condenação pelo crime estabelecido no art. 16, parágrafo único, IV, do Estatuto do Desarmamento. (STJ. Julgados: AgRg no AREsp 754716/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017; HC 285767/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 16/05/2016; HC 179502/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/02/2016, DJe 25/02/2016; AgRg no REsp 1464773/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/11/2014, DJe 01/12/2014; HC 174881/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 10/06/2013; HC 233436/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2012, DJe 11/12/2012. (Informativo 364)

Melhor sorte não socorre os acusados no que toca ao crime de resistência (art. 329 do Código Penal).
Trata-se de conduta penal cuja ação típica consiste em opor-se ativamente à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
Cuida-se da tutela do bem jurídico Administração Pública, em especial, no tocante a seu prestígio e dignidade, a qual, representada pelo funcionário que age em seu nome, não pode ser destratada, desacatada ou desrespeitada.
Em relação aos elementos periféricos do núcleo típico, tem-se que funcionário é toda pessoa legalmente investida em cargo público, sendo este criado por lei, com denominação própria, em número certo e pago pelos cofres públicos.
Ainda, deve o agente resistir à execução de ordem legal emanada de funcionário competente para o ato, necessitando, inclusive, para a configuração do tipo, saber da condição de agente público do emitente da ordem.
Caso o ato que se busca alcançar não se execute por conta da resistência, os patamares penais são majorados substancialmente, tratando-se de modalidade qualificada do crime.
Ainda, necessário consignar que, conforme disposto no art. 329, § 2º, CP, havendo a prática de lesões corporais como decorrência da resistência, as penas serão aplicadas de forma autônoma, inexistindo consunção.
No caso em exame, a prova oral, já analisada acima, dá plena guarida à subsunção típica do fato à norma.
JOÃO VITOR opôs-se à ordem legal de prisão, fugindo do local dos fatos, vindo, inclusive, a causar lesões corporais leves no policial civil Marcello, conforme atesta o laudo de exame de corpo de delito de fls. 576/577. Impedindo a consumação do ato de prisão, praticou a modalidade qualificada do crime.
Além disso, considerando que as lesões foram suportadas por agentes de segurança pública no exercício de suas funções, aplicável a majorante do art. 129, § 12, do Código Penal. Tendo em vista a extensão das lesões, o aumento deverá ser de 1/3 (um terço).
Da mesma forma, JÚLIO CÉSAR também cometeu o delito de resistência, mas em sua forma simples, e por diversas vezes. Isso porque, após ser detido, ameaçou de morte o policial militar Magno. Além disso, no mesmo contexto, ameaçou os policiais civis Marcello e Fernando, dizendo que iria mandar pro inferno” e que “do inferno ninguém volta”, ameaçando, inclusive, seus familiares. Disse, ainda, que jamais teve problemas com policiais, mas que agora eles iriam “ouvir a sua voz”.
Ademais, necessário frisar a inexistência de qualquer justificativa que pudesse ensejar a conduta dos réus em resistir à execução do ato legal emanado dos agentes públicos, já que, não se vislumbrando qualquer excesso, abuso ou desvio de poder em suas atuações e, ainda, levando-se em conta o interesse público na realização do ato, o descumprimento voluntário pelos agentes, atrelado à sua oposição ativa, de forma violenta/ameaçadora, caracteriza o delito em apreço.
Assim, não há que se falar em insuficiência do quando probatório, restando comprovado que os acusados resistiram, sem justa causa, à execução de ordem legal de funcionário público competente.
Por fim, quanto ao concurso de crimes, considerando que a resistência aos policiais civis (FATO 5) se deu no mesmo contexto, mediante uma ação, das quais advieram ofensa a mais de um bem jurídico, impositiva a aplicação da regra do concurso formal impróprio de crimes (art. 70, “caput”, parte final, do Código Penal), de modo que as penas deverão ser somadas.
Este resultado deverá, também, ser somados com as demais penas aplicadas aos outros delitos (FATOS 1 e 4), considerando a existência de condutas autônomas, das quais advieram resultados diversos, impondo-se a aplicação do concurso material de condutas (art. 60 do CP).
Em face do exposto, nada há nos autos para afastar a condenação quanto aos delitos imputados.
Dessarte, caracterizada a existência dos crimes, provada sua autoria por parte dos réus e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
Praticado um fato típico, não existindo causas que excluam a antijuridicidade ou a culpabilidade, reclama a sociedade uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, a reintegração social dos acusados.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR:
a) LORENNA ANTONIA DA SILVA, já qualificada nos autos, como incursa nas sanções do art. 12, “caput”, da Lei nº. 10.826/2003 (posse ilegal de arma de fogo de uso permitido), c/c art. 29 do Código Penal (concurso de agentes) – FATO 1; 
b) JÚLIO CESAR AMORIM PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática dos delitos previstos no art. 12, “caput”, da Lei nº. 10.826/2003 (posse ilegal de arma de fogo de uso permitido), c/c art. 29 do Código Penal (concurso de agentes) – FATO 1 –; art. 329, “caput”, do Código Penal (resistência), quanto à vítima Magno Gonçalves de Barros – FATO 4 –; art. 329, “caput”, do Código Penal (resistência), por duas vezes, na forma do art. 70, “caput”, parte final, também do CP (concurso formal impróprio de crimes), em relação às vítimas policiais civis – FATO 5 –, tudo na forma do art. 69 do CP (concurso material de delitos); e
c) JOAO VITOR DA COSTA ALVES, também já qualificado nos autos, pelo cometimento dos crimes do art. 12, “caput”, da Lei nº. 10.826/2003 (posse ilegal de arma de fogo de uso permitido), c/c art. 29 do Código Penal (concurso de agentes) – FATO 1 –; art. 329, § 1º, do Código Penal (resistência qualificada) – FATO 2 –; art. 129, “caput” e § 12, ambos do Código Penal (lesão corporal leve praticada contra agente de segurança pública) – FATO 3 –, tudo na forma do art. 69 do CP (concurso material de delitos).
 
4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

4.1. Da acusada Lorenna

a) Da pena privativa de liberdade

I- Primeira fase de fixação

A culpabilidade da ré (grau de reprovabilidade da conduta) deve ser sopesada em seu desfavor, visto que anormal para o tipo, uma vez que possui comprovada relação com membro do PCC (JÚLIO CÉSAR), tendo lhe oferecido abrigo em sua própria residência, havendo, indícios, ainda, de que participava do submundo do tráfico de drogas.
Não registra antecedentes criminais (fls. 471/474).
Não foram colhidos elementos a respeito de sua personalidade e conduta social.
Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal transgredido.
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 1 ano, 3 meses e 14 dias de detenção.

II- Segunda fase de fixação

Não concorrem atenuantes ou agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena intermediária em 1 ano, 3 meses e 14 dias de detenção.

III- Terceira fase de fixação

Não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Deste modo, mantenho a pena, nesta fase, em 1 ano, 3 meses e 14 dias de detenção.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada à espécie delitiva.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo-a em 50 dias-multa.
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Pena definitiva

Assim, vai a acusada LORENNA condenada ao cumprimento de 1 ano, 3 meses e 14 dias de detenção e ao pagamento de 50 dias-multa, no mínimo legal, penas que torno definitivas, ante a inexistência de outras causas modificadoras.

4.2. Do acusado JOÃO VITOR

a) Da pena privativa de liberdade

I- Primeira fase de fixação

A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) deve ser sopesada em seu desfavor, visto que anormal para todos os tipos transgredidos. Colhe-se dos autos que JOÃO VITOR se associou a JÚLIO CÉSAR, membro comprovado do PCC, auxiliando-o no submundo do tráfico de drogas, servindo, ainda, aos chamados “Tribunais do Crime”.
Não registra antecedentes criminais (fls. 471/474).
Não foram colhidos elementos a respeito de sua personalidade.
Já sua conduta social deve ser valorada negativamente, uma vez que as certidões de fls. 83/86 indicam múltiplas passagens infracionais na adolescência (em um total estarrecedor de 22).
Os motivos são inerentes aos tipos penais transgredidos.
Já as circunstâncias do crime de resistência importam maior desvalor, uma vez que o ato resistido se consistiu em sua prisão, obrigando toda a força policial (civil e militar) a se deslocar em seu encalço.
A circunstância de o delito de lesão corporal ter sido cometido contra agente de segurança pública no exercício das funções será valorada na 3ª fase de aplicação da pena, a fim de vitar “bis in idem”.
As consequências da resistência (lesão corporal ao policial) já fazem parte do tipo, de modo que não podem ser valoradas neste momento. Vetor neutro, portanto.
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 1 ano, 6 meses e 28 dias de detenção (para o crime do art. 12, ED – FATO 1); 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão (para o delito do art. 329, § 1º, CP – FATO 2); 5 meses e 18 dias de detenção (para o crime do art. 129, “caput”, CP – FATO 3).

II- Segunda fase de fixação

Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP) quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido.
Não se vislumbram agravantes.
Assim, estabeleço a pena intermediária em 1 ano, 3 meses e 23 dias de detenção (para o crime do art. 12, ED – FATO 1); 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão (para o delito do art. 329, § 1º, CP – FATO 2); 5 meses e 18 dias de detenção (para o crime do art. 129, “caput”, CP – FATO 3).

III- Terceira fase de fixação

Não incidem causas de diminuição de pena.
Presente a majorante do § 12 do art. 129 do CP, no patamar de 1/3 (um terço), conforme explanado na fundamentação.
Logo, estabeleço a pena, nesta fase, em 1 ano, 3 meses e 23 dias de detenção (para o crime do art. 12, ED – FATO 1); 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão (para o delito do art. 329, § 1º, CP – FATO 2); 7 meses e 14 dias de detenção (para o crime do art. 129, “caput”, CP – FATO 3).

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada ao tipo do art. 12, ED.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo-a em 100 dias-multa.
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Do concurso de crime

Em atenção ao art. 69 do CP, na forma já exposta na fundamentação, somo as penas aplicadas aos FATOS 1, 2 e 3.
Todavia, considerando que um dos delitos é apenado com detenção e os demais com reclusão, esta deverá ser executada por primeiro, vedando-se a supressão do regime mais ameno (parte final do art. 69 do Código Penal).
Assim, vai o acusado JOÃO VITOR condenado ao cumprimento de 10 meses e 15 dias de reclusão e 1 ano, 11 meses e 7 dias de detenção, além do pagamento de 100 dias-multa, no mínimo legal, penas que torno definitivas, ante a inexistência de outras causas modificadoras.

4.3. Do acusado JÚLIO CÉSAR

a) Da pena privativa de liberdade

I- Primeira fase de fixação

A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) deve ser sopesada em seu desfavor, visto que anormal para todos os tipos transgredidos. Colhe-se dos autos que JÚLIO CÉSAR é membro declarado da facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC), realizando “Tribunais do Crime” em Rosana, servindo como “disciplina” na rua.
Registra antecedentes criminais (fls. 72/82): (i) autos 5207/2008, Comarca de Teodoro Sampaio, crime de roubo majorado, fatos de 2008 e pena ainda em cumprimento; (ii) autos 203631/2009, Comarca de Rosana, crime de homicídio tentado qualificado e lesão corporal, fatos de 2009 e pena extinta em 2016.
A fim de evitar “bis in idem”, a condenação “i” será valorada nesta fase como maus antecedentes e a de número “ii” como reincidência, na 2ª fase de aplicação.
Não foram colhidos elementos a respeito de sua personalidade e conduta social.
Os motivos e consequências são inerentes aos tipos penais transgredidos.
Já as circunstâncias do crime de resistência importam maior desvalor, uma vez que proferiu ameaças de morte não só à força policial, como a seus familiares, buscando criar verdadeira sensação de pânico no corpo de segurança do município, utilizando-se de sua posição de membro do PCC para atemorizar a todos. 
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 1 ano, 6 meses e 28 dias de detenção (para o crime do art. 12, ED – FATO 1) e 11 meses e 15 dias de detenção (para cada um dos delitos do art. 329, “caput”, CP – FATOS 4 e 5).

II- Segunda fase de fixação

Ausentes atenuantes.
Presente a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), conforme já explanado na 1ª fase.
Assim, estabeleço a pena intermediária em 1 ano, 10 meses e 3 dias de detenção (para o crime do art. 12, ED – FATO 1) e 1 ano, 1 mês e 13 dias de detenção (para cada um dos delitos do art. 329, “caput”, CP – FATOS 4 e 5).

III- Terceira fase de fixação

Não incidem causas de aumento ou diminuição de pena.
Logo, mantenho a pena, nesta fase, em 1 ano, 10 meses e 3 dias de detenção (para o crime do art. 12, ED – FATO 1) e 1 ano, 1 mês e 13 dias de detenção (para cada um dos delitos do art. 329, “caput”, CP – FATOS 4 e 5).

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada ao tipo do art. 12, ED.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo-a em 100 dias-multa.
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Do concurso de crime

Como exposto na fundamentação, presente o concurso formal impróprio entre os delitos de resistência cometidos em face dos policiais civis (FATO 5)
Logo, impositiva a observação do cúmulo material, a teor do art. 70, parte final, do CP, o que resulta em uma pena parcelar de 2 anos, 2 meses e 26 dias de detenção.
Por outro lado, o resultado dessa operação deve ser somado às penas do art. 12 do ED (FATO 1) e do crime de resistência em face do policial militar Magno (FATO 4), em virtude do concurso material de condutas (art. 69 do CP).
Assim, vai o acusado JULIO CÉSAR condenado ao cumprimento de 5 anos, 2 meses e 12 dias de detenção, além do pagamento de 100 dias-multa, no mínimo legal, penas que torno definitivas, ante a inexistência de outras causas modificadoras.

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

O tempo que os réus JOÃO VITOR e JULIO CÉSAR permaneceram presos preventivamente por este processo não influencia no regime inicial de cumprimento, motivo pelo qual deixo de realizar a detração, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP.
Considerando o “quantum” de pena aplicado, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis, além da gravidade em concreto do fato e a reincidência de Júlio César, deverão os réus JOÃO VITOR e JULIO CÉSAR cumprir a pena privativa de liberdade em REGIME INICIAL FECHADO, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “c”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, todos do Código Penal, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal.
Já com relação à ré LORENNA, considerando as circunstâncias judiciais, que não foram integralmente favoráveis, fixo o REGIME INICIAL SEMIABERTO, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “b”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, todos do Código Penal, por considerar este regime suficiente como resposta penal.

6. ARTIGOS 44 e 77, CP

Presentes os requisitos do art. 44 do CP e à vista das circunstâncias judiciais majoritariamente favoráveis do art. 59 do CP, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE FIXADA para LORENNA por duas penas restritivas de direitos, consistentes em:
a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em caráter gratuito, à razão de 1 (uma) hora de serviço por dia de condenação, devendo ser cumprida em local e modo a ser designado por ocasião da execução da sentença, observando-se em seu cumprimento o disposto no artigo 46 do Código Penal; e
b) prestação pecuniária, no valor de 2 (dois) salários-mínimos, a ser revertida em favor da Conta das Penas Alternativas do Juízo.
Uma vez viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, descabe conceder o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, inc. III, do CP), menos benéfico do que a substituição.
Incabível qualquer forma de substituição ou aplicação de sursis processual para JOÃO VITOR e JULIO CÉSAR.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que os réus JULIO CESAR e JOÃO VITOR responderam a todo o processo segregados e que, à luz das circunstâncias envoltas à prática do ilícito, persistem os motivos ensejadores do decreto de prisão preventiva e posterior manutenção, que dizem com a garantia da ordem pública, aos quais me reporto, deixo de conceder a eles o direito de recorrer em liberdade, bem como de substituir a segregação por medidas cautelares diversas.
Já LORENNA, tendo em vista que respondeu ao processo em liberdade e que não se vislumbram os requisitos ensejadores da prisão cautelar (arts. 312 e 313, CPP), poderá apelar solta.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Como não houve contraditório nos autos acerca da indenização mínima (art. 387, IV, CPP), não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais (art. 804 do CPP), “pro rata”.

2. Declaro perdida a fiança recolhida pela acusada LORENNA.

3. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) ao Contador, para conta da pena de multa e das custas processuais;
e) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente.

4. Oportunamente, ao MPSP para manifestar sobre os objetos apreendidos.

P.I.C.

Primavera, 30 de agosto de 2020.



SAMARA ELIZA FELTRIN
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA