1501133-08.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... da existência de outro processo, também pelo crime de tráfico de drogas, o que demonstra que o acusado estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas (certidão de fls.198). Além disso, a quantidade expressiva de drogas e sua diversidade (três espécies de drogas), também demonstram que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas, situação que afasta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501133-08.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501133-08.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MAXIMIANO DA ROCHA PINTO



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
DOUGLAS MAXIMIANO DA ROCHA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
A inicial acusatória narra que:
"Em 11 de agosto de 2021, por volta de 15h15, perto do cruzamento da Rua Genésio da Rocha com a Rua Padre Ângelo Rudelo, no Bairro Águas Claras, nesta cidade, o DOUGLAS MAXIMIANO DA ROCHA PINTO (qualificado a fls. 06, fls. 12/13 e a fls. 25/27) (menor de 21 anos de idade: fls. 28) (DVC: fls. 29/31), sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita:  
a) 4,24 g de benzoilmetilecgonina (cocaína) droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 118. A droga, distribuída em dezesseis porções, estava acondicionada em microtubos plásticos; 
b) 38,62 g de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 120/122. A droga estava distribuída em vinte e oito porções;  
c) dezessete selos de ácido lisérgico (LSD) (ácido lisérgico), droga capaz de causar dependência, conforme laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado". 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante. 
A decisão de fls.57/61 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
A Defesa interpôs habeas corpus perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A medida liminar foi indeferida (fls.103). 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.143/144). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma arrolada na defesa prévia. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.189/191).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa do réu apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do acusado, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoa. Na hipótese de condenação, requereu a fixação de pena mínima, com aplicação do redutor legal (art. 33, § 4º, Lei 11.343/06), regime inicial aberto e substituição da carcerária por restritivas de direitos (fls.211/214). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.7/9), auto de exibição e apreensão (fls.10/11), laudos de constatação prévia de entorpecentes (fls.23/24), laudos químicos (fls.117/119, 120/122 e 151/152), bem como pela prova oral.
A autoria também está provada nos autos. 
A testemunha Gleiton Ricardo Rurali, policial militar, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pela Rua Genésio Gomes da Rocha, em sentido ao cruzamento com a Rua Padre Ângelo Rudelo, juntamente com o seu colega, policial militar Fernando, quando avistaram um indivíduo caminhando na esquina. Ao notar a viatura, o indivíduo continuou caminhando e depositou um embrulho sobre um tanque de combustível de um caminhão que estava estacionado, e seguiu caminhando. Diante da atividade suspeita e por ser o local conhecido como ponto de tráfico de drogas, abordaram o indivíduo. Realizada busca pessoal, encontraram a quantia de R$ 2.435,00 (dois mil quatrocentos e trinta e cinco reais) em notas diversas e 17 (dezessete) selos de LSD. Relatou que o seu colega retornou até o local onde estava estacionado o caminhão no qual o indivíduo havia depositado um embrulho e verificaram que havia 16 (dezesseis) microtubos amarelos de cocaína e 28 (vinte e oito) porções de maconha embaladas individualmente em plástico filme. Indagado, o acusado não deu explicações. 
A testemunha Fernando José de Meira Moya, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento pela Rua Genésio Gomes da Rocha, juntamente com o seu colega Gleiton, quando avistaram um indivíduo caminhando na esquina. O indivíduo notou a presença da viatura policial e continuou caminhando, depositando um embrulho sobre um tanque de combustível de um caminhão que estava estacionado. O indivíduo foi abordado. Na revista pessoal, encontrou a quantia de R$ 2.435,00 (dois mil quatrocentos e trinta e cinco reais) em notas diversas, uma cartela com 16 (dezesseis) LSD e 1 (um) LSD solto. Relatou que retornou até o local onde estava estacionado o caminhão, e verificou que no embrulho que o réu tinha dispensado havia 16 (dezesseis) microtubos amarelos de cocaína e 28 (vinte e oito) porções de maconha embaladas em plástico filme. Indagado, o réu permaneceu em silêncio. Não conhecia o acusado, mas, ao pesquisar sobre seus antecedentes criminais, verificou que o réu já teria sido processado pela prática do crime de tráfico de drogas. Por fim, disse que o acusado informou o endereço de sua residência como sendo na Rua José Mauricio de Souza, no bairro Águas Claras em Araçatuba/SP e que, ao final da abordagem, alguns conhecidos do acusado se aproximaram.
A testemunha Fabiana Maria Ferreira, camareira, afirmou que é sogra do réu. Disse que no dia dos fatos o réu estava em frente à sua residência, localizada na Rua João dos Santos Lima, nº 697. Disse que o réu estava com uma quantia alta de dinheiro e resolveu ir até a sua casa, que fica próxima, para guardar a quantia. Relata que o réu, ao virar a esquina de sua casa, foi abordado por policiais. Relatou que o acusado trabalhava como barbeiro e também na oficina de seu tio. Informou que o réu é usuário de maconha, mas que não sabe se o réu já fez algum tipo de tratamento para o vício. Por fim, disse não ter conhecimento de que o acusado possuía antecedentes criminais, que ele namorava sua filha havia três meses.
Interrogado em juízo, o acusado Douglas Maximiano da Rocha Pinto, disse que possui 21 anos de idade. Negou a prática do crime de tráfico de drogas. Relatou que estava na posse de 17 (dezessete) selos de LSD para seu consumo pessoal e um telefone celular, além da quantia em dinheiro de R$ 2.435,00 (dois mil quatrocentos e trinta e cinco reais), proveniente de seu trabalho como ajudante geral. Disse que estava juntando dinheiro para adquirir uma motocicleta. Relatou que não viu em momento algum porções de maconha e microtubos de cocaína, apenas quando foram apresentados na Delegacia. Negou ser o proprietário das porções de maconha e dos microtubos de cocaína. Disse que na data dos fatos estava saindo da residência de sua namorada, localizada na Rua João dos Santos Lima, nº 697, bairro Águas Claras, em Araçatuba/SP, e iria para a sua casa, localizada na Rua Padre Ângelo Rudelo, no mesmo bairro. Disse que estava levando o dinheiro para guardar em sua residência. Narrou que já foi processado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas e que está aguardando o julgamento. Afirmou que no dia do ocorrido estava no gozo de liberdade provisória. Informou ser usuário de maconha e drogas sintéticas, disse que que chega a fazer o uso de até 05 (cinco) selos por dia de LSD, mas que nunca fez tratamento para o vício. Por fim, disse que não tem filhos, possui ensino médio completo, já trabalhou como barbeiro anteriormente e atualmente reside sozinho.
Portanto, pelas provas constantes dos autos, verifica-se que policiais militares em patrulhamento preventivo avistaram o réu num local conhecido como ponto de tráfico de drogas. O réu dispensou um embrulho num tanque de combustíveis de um caminhão. O réu foi abordado e estava na posse de dezessete selos de droga LSD, além da quantia de R$ 2.435,00 (dois mil quatrocentos e trinta e cinco reais). No tanque o caminhão (onde o réu havia dispensado o embrulho), os policiais apreenderam um embrulho com 16 (dezesseis) microtubos de cocaína e 28 (vinte e oito) porções de maconha.
Desse modo, ficou claro que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, haja vista a expressiva quantidade e variedade de drogas que estavam em sua posse. Além disso, o réu também estava na posse de dinheiro (R$ 2.435,00), não esclarecendo a origem do numerário. 
Cabe destacar que o réu já foi preso anteriormente pela prática do crime de tráfico de drogas. Estava no benefício da liberdade provisória quando foi preso em flagrante, novamente pelo delito de tráfico de drogas (certidão de fls. 198).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, com base no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, considerando a diversidade e grande poder de destruição dos entorpecentes apreendidos na posse do réu (cocaína, LSD, maconha), aumento a pena para seis anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da atenuante da menoridade relativa, torno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão da existência de outro processo, também pelo crime de tráfico de drogas, o que demonstra que o acusado estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas (certidão de fls.198). Além disso, a quantidade expressiva de drogas e sua diversidade (três espécies de drogas), também demonstram que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas, situação que afasta a incidência do redutor. 
Por oportuno, destaco ementa:
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS - Palavra dos policiais firmes e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo restante do conjunto probatório – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu – Dosimetria – natureza do entorpecente que deve ser considerada para a fixação da reprimenda - Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – Aplicação do redutor – Impossibilidade – réu que responde a outros processos por delito idêntico - Inconstitucionalidade da pena de multa – Inocorrência – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501856-78.2019.8.26.0544; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Louveira - Vara Única; Data do Julgamento: 25/02/2021; Data de Registro: 25/02/2021)" .
Assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Do regime de cumprimento de pena:
Para início do cumprimento da pena estabeleço o regime fechado, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Também justifica o regime inicial fechado a gravidade concreta da conduta, que envolve tráfico de substâncias entorpecentes de alto poder destrutivo (cocaína, LSD, maconha), em quantidade expressiva. 
Por fim, trata-se de réu que responde a outro processo, também por tráfico de drogas. 
Desse modo, impõe-se o regime mais rigoroso, em observância  aos critérios previstos no art. 33, § 3º, do Código Penal.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu DOUGLAS MAXIMIANO DA ROCHA PINTO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Em razão da presente sentença condenatória, no regime inicial fechado, o réu não poderá recorrer em liberdade. A custódia cautelar é necessária para garantia da ordem pública e para evitar que o réu volte a praticar crime. Expeça-se ofício de recomendação.  
Decreto o perdimento da quantia apreendida com o réu, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, pois decorrente do crime de tráfico de drogas. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 26 de janeiro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA