1501797-80.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501797-80.2021.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GABRIEL SANTOS FAUSTINO
Data da Audiência:
25/04/2022



Aos 25 de abril de 2022 às 16:00 horas, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4ª Vara Judicial, sob a presidência da Meritíssima Sra. Juíza de Direito a Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, compareceram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente de sala, e, conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Luis Gabriel Santos Faustino e sua advogada Dra. Rubia Marinho Rosa Batista, e as testemunhas PC Bruno De Campos e PC Carlos Eduardo De Brito. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com sua advogada antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta dos depoimentos das testemunhas PC Carlos e PC Bruno, que foi qualificado pela MM. Juíza antes de sua inquirição, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. Ao final o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUIS GABRIEL SANTOS FAUSTINO, qualificado nos autos às fls. 10/13, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 06:15 horas, na Avenida Expedito Quartieri, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 166,45 gramas de maconha sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Nas mesmas condições de espaço e tempo LUIS GABRIEL SANTOS FAUSTINO também guardava e tinha em depósito uma pistola Taurus, calibre 765 mm de uso permitido, número J28297, municiada com onze cartuchos íntegros e dois carregadores. Narra a peça acusatória que durante a investigação de um roubo (fatos narrados nos autos 1505337-45.2021.8.26.0362 - Vara Criminal de Mogi Guaçu) houve a expedição de mandados de prisão temporária do acusado e busca e apreensão domiciliar. A denúncia anota que ele havia sido reconhecido pelas vítimas, fotograficamente, bem como há notícias de que integre a organização criminosa PCC, exercendo a função de “disciplina” na cidade de Mogi Mirim, bem como, seria o “gestor” do tráfico de drogas no condomínio onde reside. Relata a denúncia que durante o cumprimento dos mandados, o acusado tentou fugir, mas foi apreendido e em um dos quartos de seu apartamento foram encontradas a pistola, os carregadores e a droga, como acima descritas. Ressaltou-se que todas as drogas estavam embaladas individualmente para venda e o acusado, confessou, informalmente, ser integrante do PCC. A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 79/81). O réu foi citado (fls. 106) e ofereceu defesa preliminar à fl. 108 mediante advogado constituído. Não foram identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 112/114). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns  e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática dos crimes em tela nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição com relação ao delito de tráfico de drogas e aplicação da atenuante referente à confissão espontânea. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito fls. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16, pelas fotos de fls. 34/35, cópias de outro processo fls. 36/46, pelo laudo definitivo da droga às fls. 66/68, laudo de objetos fls. 82/85 e 86/89, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do inquérito. A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha Carlos Eduardo de Brito, policial civil, relatou que em razão da investigação de um roubo ocorrido em Mogi Guaçu, foi realizar o cumprimento de mandado de prisão e busca e apreensão no endereço do investigado. Lá chegando relatou que o acusado tentou se evadir, sendo detido. Ao ser questionado informou que seria integrante do grupo PCC atuando como “disciplina” na cidade de Mogi Mirim. Relatou que durante a busca do imóvel encontrou uma pistola Taurus com seus sinais identificadores preservados e dois municiadores contendo 11 munições. Também relatou ter encontrado, no mesmo cômodo 139 porções de maconha. A testemunha Bruno de Campos, policial civil, relatou que soube, no curso da diligência que o acusado seria membro do PCC na cidade de Mogi Mirim, fato esse confirmado pelo acusado, bem como, havia informações de que seria o gestor do tráfico de drogas no condomínio em que residia. Narrou que durante a ação policial o acusado tentou fugir, mas foi detido, e em busca pelo apartamento encontrou uma pistola Taurus com seus sinais identificadores preservados e dois municiadores contendo 11 munições. Também relatou ter encontrado, no mesmo cômodo mais de 100 porções de maconha. Em seu interrogatório o réu afirmou que adquiriu grande quantidade de maconha, para seu próprio consumo, para evitar sair de casa, já que sabia que estava sendo procurado pela polícia.  Com relação à arma, admitiu possuí-la para poder praticar os roubos em que estava envolvido. A prisão em flagrante não abre margem para dúvidas acerca da autoria dos crimes em tela. Ambos são crimes permanentes, de forma que a apreensão clara e inequívoca tanto das drogas quanto da arma e suas munições é prova robusta da prática dos crimes denunciados. Os policiais que realizaram a abordagem reforçam tal assertiva relatando que estavam em cumprimento de mandado de prisão temporária e busca e apreensão domiciliar, expedidos em processo diverso, que apurava a autoria de crime de roubo, indicando o acusado como seu autor. Relatam também que durante a busca e apreensão no imóvel, residência do acusado, forma encontradas tanto a droga apreendida, quando a arma e a munição, em um dos quartos do imóvel. Relaram também, de forma coerente e coesa, que o acusado reconheceu ser integrante da organização criminosa PCC, bem como possuíam informações de que o réu seria o gestor do tráfico de drogas em seu condomínio, reforçando a suspeita de que as drogas encontradas eram direcionadas ao consumo alheio. Como se pode ver, os depoimentos das testemunhas de acusação contradizem o depoimento do acusado, que se mostra isolado e sem guarida. Cumpre frisar que as testemunhas são policiais civis, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar seus depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifo meu) Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, intentadas com o escopo de guardar ou ter em depósito para venda e entrega ao consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. A esse respeito: ““Tráfico de entorpecentes – Agente flagrando guardando e tendo em depósito 9,5 gramas de cocaína em pó – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. (...)Tráfico de entorpecentes – Agente que guarda e tem em depósito substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com a quantidade de entorpecente apreendida – Desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06 afastada Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constarem dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "guardar" e de "ter em depósito". A procedência da alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio deve ser aferida em consonância com a conjuntura de sua apreensão, devendo ser afastada se não se coadunar com a dinâmica dos fatos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – (...).  (TJSP;  Apelação Criminal 1500208-33.2020.8.26.0575; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/01/2021; Data de Registro: 12/01/2021) (grifo meu) Assim, a versão do acusado de que a droga se destinava a seu próprio uso não se mostra crível, visto que a grande quantidade de entorpecentes encontrada na residência do acusado, que se encontra imiscuído na atividade criminosa, não permite inferir quer que ela se destinasse a seu próprio uso (uma vez que poderia ser facilmente abastecido por outras pessoas de sua convivência criminal), nem que o réu ostentasse qualquer temor ao sair de casa. Com relação ao crime de posse de arma, restou claro que o armamento foi encontrado dentro da residência do acusado, juntamente com as munições, como consta do depoimento das testemunhas e boletim de ocorrência. Os laudos periciais atestam que todas as armas e munições possuíam plena capacidade de funcionamento, assim inconteste que possuíam condições de uso, bem como, bem comprovada a sua posse pelo acusado. Anoto que não é aplicável a condenação em concurso formal quando apreendidas diversas armas e munições de uso permitido em um mesmo contexto fático, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas e de posse ilegal de arma de fogo. Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fl. 48/51), bem como, por reputar que o acusado faz do crime seu meio de vida, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 560 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 01 ano e 04 meses de detenção e 15 dias-multa pelo crime de posse ilegal de arma de fogo. Verifico a ocorrência da agravante da reincidência (proc. 0004326-25.2016.8.26.0363, fls. 48/49), de forma que aumento a pena para 06 anos e 3 meses de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 01 ano e 10 meses de detenção e 20 dias-multa pelo crime de porte ilegal de arma de fogo.  Não há que se falar na incidência da atenuante referente à confissão espontânea, visto que ela somente é aplicável quando a admissão se dá no tocante à totalidade dos fatos, ou seja, se mostrou inviável por força da confissão parcial. Não incidem causas de aumento ou diminuição de pena. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Em razão do quanto previsto pelo artigo 69, unifico as penas fixando-as definitivamente em 06 anos de reclusão, 01 ano e 08 meses de detenção e o pagamento de 620 dias-multa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar LUIS GABRIEL SANTOS FAUSTINO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, 01 (um) ano e 10 (dez) meses de detenção e o pagamento de 620 (seiscentos e vinte) dias-multa no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03. Em razão da reincidência e da quantidade da pena cominada, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu custodiado ao processo e persistem os requisitos que ensejaram sua prisão processual, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirá novamente em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. Eventuais outros bens que remanesçam apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais vez que assistindo por advogado constituído. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pela advogada do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.