1501075-48.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... falsamente fatos irreais.
 
Irrelevante para a configuração do crime de tráfico que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501075-48.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501075-48.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS





Vistos. 

JHONES GONÇALVES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2022, por volta de 19h30, na Rua Tesouro, 347, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca, teria em depósito, guardava e trazia consigo, para fim de comercialização, 03 (três) porções de maconha e 273 (duzentos e setenta e três) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 65/67).

Notificado (p. 76), o réu apresentou defesa preliminar (p. 90/94). Recebida a denúncia (p. 98/99), o réu foi citado e foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogado o réu e realizados debates orais. 
 
É o relatório. 
 
Decido. 

 A acusação é procedente. 
 
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 16/17, 20/21, fotografias de p. 18/19 e laudos de p. 113/121, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa. 
 
Os policiais militares disseram que realizavam patrulhamento, oportunidade em que visualizaram o acusado na via pública, sendo que, ao notar a presença policial, entrou no quintal de uma casa. Localizado e abordado, o réu, reconhecido pessoalmente, trazia consigo uma bolsa contendo dinheiro, trinta e dois papelotes de cocaína e maconha. Indagado, admitiu a traficância, informando, ainda, que mantinha em depósito mais entorpecentes na casa número “01”. Diligenciado o imóvel indicado pelo acusado, sob sua cama foram encontrados mais entorpecentes, material para embalar, balança de precisão, um telefone celular, uma faca e um simulacro de arma de fogo (p. 03/04). 

Em Juízo, as testemunhas corroboraram os depoimentos prestados na fase policial, detalhando que o réu permitiu o acesso à sua residência, onde apreendidas mais porções de drogas, além da balança de precisão, faca e simulacro de arma de fogo. O réu afirmou que aquela residência era dele. No interior da casa, havia outro indivíduo que se afirmou amigo ou primo do réu e que estava passando uns dias em sua companhia. 

Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (p. 05). 
 
Nesta data, confirmou a apreensão das porções de cocaína e maconha para seu consumo. Disse que comprou bastante para evitar frequentar “biqueira”. Narrou empregos registrados até dias antes da prisão. Não conhecia os policiais anteriormente. Afirmou que fumava cerca de dez ou onze “baseados de maconha” e usava cocaína à noite, que quer se empenhar a voltar a estudar e dar mais valor à família. A moradia pertencia a seu amigo. Considera-se viciado crônico. 
 
Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório. 

Acerca da alegada dependência química do réu, observo que a mesma restou isolada nos autos. O réu, nesta data, apenas alegou ser dependente químico em seu interrogatório, não havendo qualquer comprovação de eventual internação em clínica de tratamento ou mesmo da alegada dependência química. O réu deixou bastante claro nesta data que trabalhou registrado por três anos na padaria, além de outros empregos posteriores, tendo sido demitido do último deles em razão de atrasos, ou seja, em nada relacionado ao consumo de drogas. Além disso, forneceu descrição, inclusive, de toda a diligência, recordando-se de detalhes, indicando que tinha plena ciência de entendimento e determinação quanto ao caráter ilícito do fato. Além disso, mesmo que assim não fosse, decorreria ela não de caso fortuito ou força maior, mas sim de sua própria voluntariedade, não lhe retirando o entendimento acerca do caráter ilícito do fato. No sentido do exposto, a jurisprudência é pacífica:

O juiz não está obrigado a determinar a realização do exame médico se a declaração do réu de que é dependente estiver isolada no conjunto probatório (TJSP, Ap. Crim. 181.308-3, 2ª Câm. Crim., j. 8-3-1995, rel. Des. Silva Pinto, JTJ 174/333).

O reconhecimento feito pelo próprio acusado de que é viciado não basta para que o juiz ordene a realização do exame de dependência toxicológica, pois este pode ser dispensado desde que as razões sejam justificadas fundamentadamente, como na hipótese em que inexiste dúvida acerca do poder de autocontrole do agente e a defesa não requereu a perícia durante o curso processual (TJSP, Rev. Crim. 258.057-3/8-00, 2º Gr. Câm., j. 8-2-2000. rel. Des. Walter Guilherme, RT 777/586).

Ademais, consoante entende o C. Superior Tribunal de Justiça, se o juiz não detectar qualquer anormalidade no interrogatório do acusado ou mesmo durante a instrução processual que justifique a instauração do incidente de sanidade mental, não há necessidade de realização do referido exame (HC 60.977/ES, 6ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011), sendo que não basta que o acusado se refira à dependência no interrogatório para se tornar necessária a realização do exame de dependência toxicológica. Cabe ao magistrado verificar a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada, indeferindo a sua realização de forma fundamentada (HC 51.619, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, j. 09/11/2006), exatamente o caso destes autos.
 
No mérito, os policiais militares, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o momento da atitude suspeita do acusado, até a localização de entorpecentes e dinheiro em seu poder quando da abordagem e a apreensão na residência do réu de entorpecentes e demais petrechos utilizados no comércio ilícito. Relataram, ainda, a confissão informal do acusado. 

 
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce. 
 
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. Eventuais divergências irrelevantes, porque naturais da prova testemunhal, não maculam a forte prova, como por exemplo, o ponto exato onde os policiais se encontravam quando avistaram o réu. 
 
Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, deles desconhecido, apontando falsamente fatos irreais.
 
Irrelevante para a configuração do crime de tráfico que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
 
Não bastasse a forte prova acusatória, a dinâmica das diligências efetuadas, a apreensão de diversas porções de cocaína e maconha, embaladas individualmente e prontas para a comercialização, material voltado para o tráfico, balança de precisão, uma faca e um simulacro de arma de fogo, sem que tenha justificado a posse, além da confissão informal do réu, analisados em conjunto, reforçam a certeza de que ele tinha em depósito, levava consigo e guardava porções de cocaína e maconha para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação. 
 
De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
 
Passo a dosar a pena. 
 
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
  
Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena.
 
Na terceira fase, entendo não ser o caso da diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, considerando que o réu comercializava quantidade considerável de entorpecentes, além de possuir objetos utilizados no desenvolvimento da prática criminosa, a qual parece dedicar-se há algum tempo. Além disso, o acusado não comprovou atividade lícita a lhe garantir manutenção e sustento, tudo a indicar que o réu faz da criminalidade seu meio de vida, não devendo, pois, ter reduzida a reprimenda. Nesse sentido:
SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)(TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018);

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de JHONES GONÇALVES SANTOS, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial semiaberto, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
 
Considerando a quantidade de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. Pela mesma razão, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional do processo.
 
Considerando que o réu encontra-se preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena no regime semiaberto, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
 
Oportunamente: 
 
1. Expeça-se a guia competente;
 
2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da multa e aberta vista ao Ministério Público;
 
3. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 81). Ao defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar dos atos praticados. Expeça-se certidão;
 
4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor e objetos apreendidos. Oficie-se, oportunamente, providenciando o necessário; 
 
5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais. 
  
Determinada a incineração dos entorpecentes apreendidos (p. 31). Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo, com o trânsito em julgado, a incineração da quantidade reservada para contraprova. 
 
Publique-se e intimem-se. 
 
Atibaia, 30 de novembro de 2022. 
 
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA