1501369-81.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... disse que tem passagem criminal por tráfico e na menoridade não foi apreendido na Fundação Casa (audiência virtual).
A testemunha Alan citou que o réu já era alvo de investigações pela prática de tráfico de drogas. Declarou que seu parceiro de farda presenciou o acusado na mercancia de entorpecentes, informou à autoridade policial e ambos se dirigiram para o local. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501369-81.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501369-81.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2160811/2022 - DEL.POL.POA, 25541153 - DEL.POL.POA, 2160811 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BENEDITO LUIZ MORAES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

BENEDITO LUIZ MORAES DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, trazia com ele e guardava, para fins de tráfico, e vendia 18,36g de cocaína em pó, individualizada em 30 (trinta) invólucros, 9,11g de cocaína em pedra, vulgarmente conhecido como crack, individualizada em 58 (cinquenta e oito) invólucros, e 73g de  TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 53 (cinquenta e três) invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 88/89) e apresentou defesa prévia (fl. 93/94).
A denúncia foi recebida (fls. 98/99) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 125/126).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 128/129 - audiência virtual). Por memorias, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (fls. 142/148). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva (fls. 135/141).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de constatação (fls. 17/20), laudo químico toxicológico (fls. 82/84), imagens contidas no link (fl. 143), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
BENEDITO LUIZ relatou que foi entregar uma bicicleta ao traficante e foi surpreendido pela abordagem policial, enquanto os traficantes empreenderam fuga e deixaram uma sacola contendo drogas no local. Mencionou que já havia sido abordado pelos mesmos policiais em outras duas oportunidades, mas ao perceberem que ele era somente um usuário de drogas o liberaram. No entanto, na última abordagem os policiais exigiram algo em troca, caso contrário alegariam que as drogas encontradas estavam com ele. Indagado acerca da confissão em solo policial, negou que a tenha feito, justificou que estava sob efeito de álcool e drogas. Ao final, esclareceu que não possui nada contra as testemunhas, disse que tem passagem criminal por tráfico e na menoridade não foi apreendido na Fundação Casa (audiência virtual).
A testemunha Alan citou que o réu já era alvo de investigações pela prática de tráfico de drogas. Declarou que seu parceiro de farda presenciou o acusado na mercancia de entorpecentes, informou à autoridade policial e ambos se dirigiram para o local. Na região, abordaram o denunciado e com ele encontraram uma sacola contendo drogas. Salientou que conhecia o réu de outras operações e possui vídeos dele traficando no local. Às questões, respondeu que não abordou outras pessoas na área, não encontrou dinheiro com o acusado e informou que juntou na fase investigativa vídeos nos quais o acusado aparece vendendo substâncias ilícitas, em uma espécie de delivery de entorpecentes (audiência virtual). 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Mauro, o qual confirmou que visualizou o réu na mercancia de entorpecente, avisou a autoridade policial sobre os fatos e retornou para o local do delito na companhia de seu parceiro de farda. De outra banda, afirmou que encontrou pequena quantidade de moedas com o acusado. Disse que não conhecia o denunciado, exceto pelas investigações, e informou que o réu confessou a prática do delito (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, BENEDITO LUIZ manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Perante a autoridade policial BENEDITO LUIZ não só confessou a prática do tráfico de drogas como esclareceu detalhadamente como ocorre a mercancia de entorpecentes no local (fls. 12/13).
Em solo policial o réu afirmou que com as vendas das drogas recolhia cerca de R$ 1.500,00 reais por dia e angariava entre R$ 200,00 e R$ 300,00 diariamente, trabalhava das 7h às 19h. Mencionou que no local há dois gerentes, inclusive tais pessoas passam constantemente no ponto de tráfico, um para recolher os valores recebidos e outro para abastecer o ponto de vendas. Citou que na região há quatro pontos de venda de entorpecentes e todos pertencem a uma única pessoa (fls. 12/13).
Interrogado em Juízo, no entanto, alterou sua versão sobre fatos e negou a prática do crime. BENEDITO LUIZ alegou que os verdadeiros traficantes empreenderam fuga e as testemunhas solicitaram vantagem indevida para liberá-lo, caso contrário, atribuiriam a ele a sacola com drogas deixada no local (audiência virtual).
Não bastasse, o acusado também afirmou que a bicicleta apreendida com ele não era de sua propriedade e negou a confissão em solo policial. Ressaltou que estava sob efeitos de álcool e drogas no momento do seu interrogatório (audiência virtual).
Em princípio, causa estranheza a negativa da autoria delitiva durante a instrução processual. Note-se que a justificativa de que estava sob efeito de drogas e álcool na fase investigativa não é verossímil, pois o acusado contou detalhadamente como ocorria o tráfico de drogas na região. 
Logo, a negativa do réu se mostra fantasiosa e está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
De forma coesa as testemunhas asseveraram que BENEDITO LUIZ já era alvo de investigações e deslocaram-se para o local após o policial Mauro presenciar a ação criminosa. Salientaram, também, que com o acusado foi encontrado uma sacola contendo drogas (fls. 10/11 e audiência virtual).
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 18,36g de cocaína em pó, individualizada em 30 (trinta) invólucros, 9,11g de cocaína em pedra, vulgarmente conhecido como crack, individualizada em 58 (cinquenta e oito) invólucros, e 73g de  TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizada em 53 (cinquenta e três) invólucros, (fls. 15 e 82/84).
Ressalto, ainda, que o testemunho dos policiais civis são dotados de total credibilidade, quando produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
No mais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos das testemunhas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos policiais são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Para corroborar com as declarações prestadas pelas testemunhas, consta nos autos o link (https://drive.google.com/drive/folders/1Eu3yyIPljPx2Gkaupg3K37OKTE2-RHGX), trazidos pelo Ministério Público, como prova emprestada dos autos de nº 1505959-78.2022.8.26.0462, o qual apura a participação do réu em associação ao tráfico. Nas imagens é possível visualizar com clareza BENEDITO LUIZ em uma bicicleta, entregando objetos que se assemelham a porções e drogas e recebendo dinheiro em troca (fl. 143).
Cumpre consignar, que as imagens comprovam os relatos prestados pelas testemunhas sobre os fatos analisados nestes autos, o réu utilizava sua bicicleta para vender drogas na região. Todavia, não se apura a participação do denunciado no crime de associação ao tráfico, delito que é apurado nos autos de nº 1505959-78.2022.8.26.0462. Logo, não há afronta ao princípio do non bis in idem.
Denota-se que a versão ofertada por BENEDITO LUIZ em Juízo é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Ademais, o denunciado não trouxe aos autos nenhuma prova para demonstrar sua inocência.
Deste modo, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, as testemunhas foram claras em explicar que localizaram entorpecentes aptos para a venda, na sacola que estava com o réu.
A controvérsia em relação as moedas eventualmente encontradas ou não com o réu não maculam a prova. São corriqueiras as abordagens policiais de traficantes e é comum se esquecer de pequenos detalhes dos fatos.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante relativa à reincidência específica (processo de nº 0002643-33.2017.8.26.0616, fls. 38/39) de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/6, a qual passará a ser de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Cuida-se de réu reincidente, sendo inviável a benesse prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO BENEDITO LUIZ MORAES DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista se tratar de réu reincidente e considerando o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento dela. Outrossim, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
No tocante a destruição das drogas apreendidas, cumpra-se o determinado na decisão de fl. 46.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 17 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA