1501183-52.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que o imóvel era utilizado para o tráfico de drogas. Aduziu que o genitor do acusado permitiu o acesso da equipe policial. Questionado, o réu confessou prontamente a posse de drogas no imóvel e indicou o local onde estavam armazenadas. Aduziram que havia no local, também, uma balança de precisão e dinheiro auferido com o tráfico de drogas.

Cumpre destacar que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501183-52.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501183-52.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Caique da Silva França

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano



Vistos.



Igor Caique da Silva França foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 11h40min, no interior da residência situada na Rua Professor Roque Passareli, n. 91, Imaculada Conceição, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito, para fins de venda a terceiros, 2 tijolos de maconha, substância causadora de dependência física e psíquica.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o réu vinha deliberadamente praticando o malsinado e vil comércio de drogas nesta cidade visando à complementação de sua renda. Para sucesso de sua empreitada, o acusado utilizava a casa de seu genitor, situada no endereço supramencionado, para guardar e vender os entorpecentes.

Na manhã da data dos fatos, o réu discutiu com seus familiares no interior da residência, fato que chamou a atenção da vizinhança, de forma que a polícia foi acionada. Policiais foram ao local e, após conseguir apaziguar os ânimos dos moradores, conversaram com o pai do réu, o qual admitiu que seu filho vendia drogas.

Franqueada a entrada, os policiais vistoriaram o imóvel e encontraram, debaixo de uma cama, uma bolsa contendo em seu interior dois tijolos de maconha, além de uma balança de precisão e a quantia de R$ 63,00 em dinheiro proveniente do tráfico.

Indagado a respeito, o réu confessou a propriedade das drogas e que efetuava a venda por meio do aplicativo “WhatsApp”, razão pela qual foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 58/61.

Citado (fls. 75), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 76/85).

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. Ao cabo da instrução, a acusação e a defesa apresentaram alegações finais orais. 

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Destacou a confissão em juízo e a narrativa dos policiais. Defendeu a imposição da pena-base no mínimo legal. Enfatizou a primariedade e a idade do acusado. Rechaçou a possibilidade de aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. Pleiteou a imposição de regime inicial fechado. Pediu o perdimento dos valores em favor da União.

A Defesa enfatizou a narrativa do acusado, na qual confessou o crime e se mostrou arrependido. Defendeu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Pugnou pela aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Pleiteou a redução máxima da reprimenda na terceira fase. Pediu a fixação de regime inicial distinto do fechado e conseguinte substituição da reprimenda por restritivas de direitos. Pediu a gratuidade de justiça. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade e a autoria delitivas estão alicerçadas em auto de prisão em flagrante (fls.1), termo de depoimento (fls. 4/7), boletim de ocorrência (fls.  16/18), auto de exibição/apreensão (fls. 19), auto de qualificação da vida pregressa (fls. 15), laudos periciais (fls. 21/24 e 132/134), e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Ouvida em juízo, a testemunha Renan Teixeira Alves da Silva disse que foi atender uma ocorrência de briga doméstica. Entrou em contato com a irmã do réu. Orientou ambas as partes sobre os fatos. Pontuou que, com base em ocorrências anteriores envolvendo drogas no local, solicitou autorização ao genitor do acusado para acessar o imóvel. Autorizados a entrar, manteve contato com o réu Igor, que confessou a posse de drogas e a destinação para venda. Pontuou que o réu indicou o local onde estava armazenando drogas em uma mochila no seu quarto, a qual fora escondida assim que a polícia chegou no local. Disse que também foi apresentada uma balança de precisão, além de dinheiro auferido com o tráfico de drogas. Segundo informado pelo réu, parte do dinheiro havia sido utilizada para comprar drogas para revenda. Não conhecia o réu. Informou que a droga, a balança e o dinheiro estavam guardados em locais distintos. Asseverou que uma equipe com canil foi acionada, mas nada mais de ilícito foi localizado no imóvel.

Hisaque Arruda Piedade disse que foi ao local para acompanhar um desentendimento familiar. Afirmou que as pessoas estavam alteradas no local. Tinha prévia ciência de que o local era utilizado para o comércio de drogas, conforme informações de populares. Em contato com o genitor do réu, foram informadas as suspeitas de drogas e ele autorizou o acesso da equipe policial ao imóvel. Asseverou que o réu admitiu que comercializava drogas e indicou onde havia escondido os entorpecentes embaixo da cama da irmã. Sustentou que o acusado colaborou indicando onde estava o resto do material utilizado para individualização e pesagem das drogas, como uma balança e outros utensílios de cozinha. Não conhecia o réu. 

Interrogado, o réu confessou a autoria do crime. Narrou que houve um desentendimento com seu pai, que é dependente químico de crack. Disse que o genitor costuma vender diversos objetos da casa para suprir o vício, incluindo seus próprios materiais, o que o impediu de trabalhar. Asseverou que recebeu uma proposta para armazenar drogas em sua casa, a qual foi convolada em uma proposta de venda de drogas. Aceitou guardar aproximadamente dois quilogramas de maconha. Posteriormente concordou em vender as drogas. As drogas encontradas em sua casa eram de sua propriedade e destinadas à venda. 

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos dois dos verbos-núcleo do tipo, notadamente guardar e ter em depósito drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em comento. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu mantinha em sua residência grande quantidade de maconha, droga que seria destinada ao comércio e fornecimento a consumidores.

Somada a isso, a confissão espontânea do acusado foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização das drogas em uma mochila, escondida em sua residência.

Narraram os policiais que foram ao local para atender a uma ocorrência de violência doméstica. Asseveraram que populares e vizinhos já haviam denunciado informalmente que o imóvel era utilizado para o tráfico de drogas. Aduziu que o genitor do acusado permitiu o acesso da equipe policial. Questionado, o réu confessou prontamente a posse de drogas no imóvel e indicou o local onde estavam armazenadas. Aduziram que havia no local, também, uma balança de precisão e dinheiro auferido com o tráfico de drogas.

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como ocorreu a prisão em flagrante e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam escondidas embaixo de uma cama no imóvel ocupado pelo acusado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na confissão do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Importante destacar que a quantidade e a natureza da droga, atrelada à presença de balança de precisão e dinheiro auferido com o comércio de entorpecentes dão conta da traficância exercida.

Quem é apanhado, como aqui, mantendo grande quantidade de droga escondida e atrelada a utensílios comumente destinados ao fracionamento e embalagem individual de entorpecentes, não tem como justificar outra situação senão aquela que aos olhos salta: traficância. 

Com relação à causa de diminuição de pena previstas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, observo que não é o caso de reconhecê-la.

Cabe ser ressaltador que a redução prevista na Lei de Drogas busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante, o fortuito. É a ele que a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. 

No caso concreto, a grande quantidade de drogas, aliada aos petrechos apreendidos na posse do réu obstam a aplicação do redutor justamente porque dão conta e são indicativos hábeis de que ele se dedica à atividade criminosa e a tem como meio de vida. Não se pode olvidar, ainda, que o réu confessou que mantinha drogas no local em favor de terceiros, o que demonstra seu vínculo com organizações voltadas ao crime. Ademais, o acusado admitiu que aceitou, inicialmente, apenas manter drogas em depósito e, posteriormente, concordou em comercializar as drogas, evoluindo em suas funções junto ao narcotráfico.

Anoto que o réu confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal), assim como a menoridade, pois o réu cometeu o delito quando tinha menos de 21 anos.

Analisadas as teses da acusação e da defesa, conclui-se que o réu era, na data dos fatos, imputável, e tinha plena consciência de seus atos, não concorrendo nenhuma das causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que pudessem elidir sua responsabilidade.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu guardava drogas para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, devendo responder penalmente pelo ilícito praticado.

Passo, assim, à dosimetria da pena em obediência aos ditames do artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico de Nelson Hungria e ao princípio da individualização da pena.

Na primeira fase, impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A  quantidade pesam em desfavor do réu e justificam o aumento da pena-base. Conforme se apurou nos autos, foram apreendidos 1.873,3 gramas de maconha. A expressiva quantidade, somada aos petrechos para preparo e individualização das porções de entorpecentes, certamente permitiria o alcance de grande número usuários, possivelmente centenas, fomentando a criminalidade que segue ao entorno da traficância (fls. 19/24). 

O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 27/28). Não há elementos para aferir sua conduta social, tampouco sua personalidade. No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, à reprimenda mínima cominada em abstrato acresço 1/6, fixando a pena-base no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausente qualquer agravante, reconheço as atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea 'd', do Código Penal, uma vez que o réu possuía menos de 21 anos de idade na data dos fatos e confessou de forma espontânea o delito. Assim, possível a diminuição da reprimenda, que retorna ao patamar mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, respeitado o enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase do cálculo, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual mantenho a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Conforme já explicitado, o réu confessou seu envolvimento com o narcotráfico, mediante armazenamento e aquisição de grande quantidade de droga para revenda. Cabe repisar que, o próprio acusado confessou que, em pouquíssimo tempo, escalou sua posição na organização criminosa, passando de mero estoquista dos entorpecentes para vendedor das drogas, função que exige maior comprometimento com o tráfico de drogas.

Em atenção à quantidade de pena e às circunstâncias do caso concreto, o regime inicial de cumprimento será o fechado, conforme disposto no artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'a', do Código Penal.

Trata-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, crime que evidencia conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. 

Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado, considerando ainda a expressiva quantidade da droga, circunstância desfavorável ao réu.

Não se pode olvidar que a quantidade das drogas apreendidas na posse do réu ensejaram recrudescimento da pena e exige, também, maior rigor na fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade de droga apreendida revela a gravidade concreta do delito, justificando a imposição do regime inicial fechado na hipótese dos autos”. (STJ, HC 315.829/MG, Rel. Ministro Ericson Maranho, 6ª Turma, julgado em 26/05/2015).

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Pela quantidade de pena e pelas circunstâncias em concreto, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que exige apenação inferior a 4 anos, e a suspensão condicional da pena, nos termos que dispõem os artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

O réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo, a infração penal praticada é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Registre-se que a vítima é a sociedade.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos (fls. 46) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse do réu, de forma que se presume sua origem no comércio ilícito de entorpecentes.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal, ficando indeferido o pedido de gratuidade de justiça, pois não há nos autos elementos que demonstrem sua hipossuficiência econômica.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Igor Caique da Silva França à pena de 5 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 8 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA