1501484-69.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... do acusado quanto ao primeiro crime de tráfico de drogas e ao crime de associação para o tráfico, sustentando fragilidade probatória. A Defesa não se opõe à condenação pelo segundo crime de tráfico de drogas, crime confessado pelo próprio réu, pugnando, porém, pelo afastamento da aplicação do artigo 40, inciso IV, da Lei das Drogas. Pede-se, ainda, que se considere ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501484-69.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501484-69.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166351/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 25647064 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2166351 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou PABLO HENRIQUE FERNANDES FERREIRA e DANIELA DE SOUZA DOMINGOS SILVA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 35, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006 (FATO 1), do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006 e combinados com o artigo 29, caput, do Código Penal (FATO 2) e do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006 e combinados com o artigo 29, caput, do Código Penal (FATO 3), estes dois últimos na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, e todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque entre os dias 15 e 20 de junho de 2022, em horário e local não informados, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, Pablo Henrique e Daniela  associaram-se entre si e com a adolescente Lorrainy Almeida Silva, com 17 anos de idade na ocasião, de forma estável e permanente, com funções bem definidas, para a prática reiterada de crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 (FATO 1).

Consta ainda que, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 16 horas e 40 minutos, na Praça Professor Makiguti, Jardim Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os acusados, em conluio e unidade de desígnios entre si e com a adolescente Lorrainy, concorreram para trazer consigo e expor à venda, em exercício do tráfico ilícito, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: (a) 2,35 gramas de cocaína, acondicionados em sete eppendorfs, (b) 2,06 gramas de cocaína, acondicionados em 36 invólucros de papel alumínio, e (c) 31,44 gramas de maconha, acondicionados em 36 invólucros de plástico. (FATO 2).

Consta, por fim, que, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Coronel José Pedro de Faria, n.º 205, Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os acusados, em conluio e unidade de desígnios entre si e com a adolescente Lorrainy, concorreram para guardar, manter em depósito e expor à venda, no exercício do tráfico ilícito, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: (a) 823,63 gramas de maconha, acondicionados em 111 invólucros de plástico, (b) 90,49 gramas de cocaína, acondicionados em 269 eppendorfs, (c) 4,30 gramas de cocaína, acondicionadas em 11 eppendorfs, (d) 15,97 gramas de maconha, acondicionadas em 15 invólucros de plástico, e (e) 1,58 gramas de cocaína, acondicionadas em sete invólucros de papel alumínio. (FATO 3).

Segundo o apurado, policiais civis, após receberem informação de que havia intenso tráfico de drogas na Praça Professor Makiguti, na confluência das Ruas Rio Negro e General Câmara, bairro Ipiranga, nesta cidade, praticado por duas mulheres (uma delas adolescente) que residiam na Rua Rio Negro, n.º 1215, defronte tal praça.A partir de tais informações, os aludidos agentes rumaram ao local e puderam constatar que as duas mulheres, identificadas como a acusada Daniela e a adolescente Lorrainy, eram responsáveis por vender drogas diretamente aos usuários que passavam e frequentavam aquela praça. 

No dia 15 de junho de 2022, um dos policiais tentou abordá-las, sem sucesso, restando apreendidas apenas as drogas que elas dispensaram na fuga, descritas à fl. 106. 
No dia 20 de junho de 2022, além de notarem nova prática de crime de tráfico de drogas por Daniela e a adolescente Lorrainy, os policiais civis encarregados desta investigação também visualizaram quando o acusado Pablo entregou-lhes mais entorpecentes e realizou acerto financeiro com elas pelas vendas realizadas. Também foi constatado que Pablo se dirigiu até a residência situada na Rua Coronel Pedro de Faria, n.º 205, onde armazenava as drogas entregues a Daniela e Lorrainy, local bastante próximo de onde elas vendiam os entorpecentes. PABLO, então, foi abordado e, indagado sobre o local onde residia, informalmente confessou aos policiais que alugou a residência para guardar as drogas, tendo sido apreendidas 65 porções pequenas de maconha, 46 porções maiores de maconha, 296 eppendorfs de cocaína e R$ 551,00 em espécie, em notas diversas. Na ocasião, também não foi possível abordar Daniela e Lorrainy, tendo sido apreendidos, no entanto, no exato local onde elas estavam antes da fuga, 11 eppendorfs de cocaína, 15 porções de maconha e 7 pedras pequenas de crack, todas prontas para consumo imediato.
A partir de então, diante das práticas delitivas acima descritas, devidamente apuradas, e com vistas a perseguir e prender em flagrante delito Daniela e apreender Lorrainy, os policiais civis ingressaram na residência delas, na Rua Rio Negro n.º 1215, e, embora não as tenha encontrado, localizaram o documento de identidade de Daniela em seu interior. Assim, restou clara a associação existente entre ambos os acusados e a adolescente, cabendo a Daniela, após o recebimento das drogas, vendê-las, juntamente com Lorrainy e, a Pablo, fornecer os entorpecentes para venda, dividindo o produto do crime entre todos.

O acusado Pablo foi notificado (fl. 145) e ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fl. 152). O processo foi desmembrado em relação à acusada Daniela. A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2022 (fls. 159/160). O acusado foi citado (fl. 179). 

Durante a instrução judicial, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para a condenação do acusado nos termos da denúncia. Pugnou que seja reconhecido que o réu se dedica reiteradamente à atividade criminosa, registrando contra si passagens por Varas de Infância e Juventude, o que afasta o benefício do § 4º do artigo 33, caput, do Código Penal. Pugnou, também, que seja considerado na dosimetria penal a variedade e expressiva quantidade de drogas apreendidas na residência do réu. Por fim, pugnou que seja fixado o regime fechado para início de cumprimento de pena.  

A Defesa, também em debates, requereu a absolvição do acusado quanto ao primeiro crime de tráfico de drogas e ao crime de associação para o tráfico, sustentando fragilidade probatória. A Defesa não se opõe à condenação pelo segundo crime de tráfico de drogas, crime confessado pelo próprio réu, pugnando, porém, pelo afastamento da aplicação do artigo 40, inciso IV, da Lei das Drogas. Pede-se, ainda, que se considere a primariedade do réu e seus bons antecedentes, bem como que se aplique pena no mínimo legal, o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e fixação de regime aberto. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente. 

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos, tendo em vista o auto de prisão em flagrante (fls 01/06), boletim de ocorrência (fls. 07/14 e 91/93), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18 e 94), exame químico-toxicológico de constatação provisória (fls. 23/26) e o exame pericial relacionado com entorpecentes (fls. 105/107 e 109/111) – estes que revelaram que os materiais submetidos à perícia continham as substâncias cocaína e maconha.

A autoria também restou devidamente comprovada.

O acusado, sob o crivo do contraditório, confessou parcialmente os fatos que lhe foram imputados na denúncia, admitindo que somente a posse do entorpecente que foi apreendido na sua residência, sendo que receberia a quantia de duzentos reais ( R$200,00), por semana, para guardar a droga. Alegou que, no dia 16 de julho, foi até a praça apenas para entregar um carregador de celular para Daniela, entretanto acabou entregado o objeto para Lorrainy. No dia de sua prisão, estava sozinho na praça. Nega que estava entregando drogas às meninas ou que gerenciasse a traficância no local. Disse que as drogas localizadas na sua residência pertenciam a pessoa que conhece como Renato, sendo que foi referida pessoa que lhe pediu que as guardasse.

O policial civil Rubens afirmou que a referida praça é conhecido ponto de venda de drogas, e que a polícia recebeu denúncia anônima que ofereceu maiores informações quanto ao modus operandi de alguns criminosos: tratavam-se de duas mulheres, que vendiam as drogas na região e armazenavam-nas em um casa defronte à praça. Assim, a polícia civil organizou uma operação para observar, por vários dias, em viaturas descaracterizadas, a atividade do grupo criminoso no local, e de fato foi constado a ocorrência de típica traficância de entorpecentes, praticado por três mulheres: uma delas, Daniela, quem orientava e comandava as outra, Lorrainy e Gabriele, ambas menores de idade. As três frequentavam a referida casa em frente à praça, residência de Daniela, inclusive, sentavam-se em cadeiras de plástico na praça. Diversas pessoas, desconhecidas, iam e viam, conversando com Lorrainy e Gabriele( mas não Daniela) que se dirigiam a arbustos localizados ao redor da praça, pegavam coisas neles escondidas, e entregavam-nas aos transeuntes. O réu Pablo também foi visto, diversas vezes, entrando e saindo da casa de Daniela, mas não permanecia muito tempo na praça. No dia 16 de junho, a equipe policial  achou oportuno tentativa de abordagem do grupo, motivo pelo qual pediram apoio a outa viatura caracterizada; Daniela e Lorrainy, entretando, correram antes mesmo da chegada da viatura – como se alguém as houvesse avisado – e não foram achadas, naquele momento. Durante buscas pelo local onde elas estavam, foram encontrados diversos invólucros de maconha e eppendorfs de cocaína, que estavam espalhados nos arbustos. Diante do ocorrido, a equipe policial manteve a operação com viatura descaracterizada, sendo que foi possível visualizar quando Lorrainy e Daniela voltaram à praça, no mesmo dia da apreensão, mais tarde, e reassumiram a atividade de traficância. O réu Pablo,foi visto na praça, conversando com as duas mulheres. Saiu após um tempo e depois retornou; dessa vez, conversou com as mulheres novamente e lhes entregou algo. Nesse momento, a equipe policial entendeu que Pablo era o responsável pelo abastecimento dos ilícitos. Diante dos fatos, a operação de campana continuou pelos próximos dias. Certo dia, Pablo foi novamente visto na praça, de novo conversando com as mulheres e lhes entregando coisas. Dessa vez, os policiais seguiram-no até uma casa há cerca de 300 metros de distância do local. Pablo foi visto e fotografado abrindo o cadeado do portão, de forma bastante nervosa, olhando para os lados, e então entrou no imóvel. Lá permaneceu por cerca de 20 minutos e, depois, saiu novamente  de maneira nervosa e receoso de estar sendo observado. Dirigiu-se à praça, novamente, e entregou algo para Lorrainy. Quando saiu da praça, foi abordado pelos policiais e ao ser indagado forneceu outro endereço, mas, ao ser confrontado com as imagens, acabou confessando que alugava o imóvel e que lá armazenava entorpecentes. Assim, a equipe policial voltou ao imóvel e  foram localizadas 823,63 gramas de maconha, acondicionados em 111 invólucros de plástico, 90,49 gramas de cocaína, acondicionados em 269 eppendorfs, 4,30 gramas de cocaína, acondicionadas em 11 eppendorfs, 15,97 gramas de maconha, acondicionadas em 15 invólucros de plástico, e 1,58 gramas de cocaína, acondicionadas em sete invólucros de papel alumínio, bem como certa quantia em dinheiro e notas diversas. A equipe policial também se deslocou  até a casa da denúncia, onde viram Daniela entrando, que a casa em frente à praça, que é onde mora a Gabriele, sendo que foram recepcionados por ela, que ao ser indagada, negou qualquer envolvimento com os fatos e, autorizou as buscas no local. Nada de ilícito foi encontrado, no entanto localizaram um documento da Lorraine que a irmã dela, que é menor de idade e tinha, bem como um documento da Daniela. Afirmou que foi possível ver os quatro juntos, em diversos dias e horários diferentes. Asseverou, ainda, que foi possível visualizar Lorraine mexendo aonde escondia droga e entregando para pessoas desconhecidas. Daniela também foi vista pegando droga e, entregando a Gabriele, entretanto o contato maior era com a Lorraine. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Marcelo, asseverando que recebeu denuncias anônimas dizendo que estava ocorrendo tráfico nessa praça, sendo que o local já é um ponto conhecido de tráfico.No entanto, a denúncia mencionava o trafico era realizado por  algumas mulheres. Diante de tais informações, foi realizada investigação de  forma velada,  por alguns dias, sendo que foi possível observar essas mulheres em atitude típica de tráfico de drogas. Em um dos dias, foi possível ver Lorrainy, que é menor de idade, juntamente com outra moça,distribuindo alguns pontos dessa praça os entorpecentes. Foi possível observar, ainda,   diversas pessoas, que iam e viam, conversavam com Lorrainy e Gabriele, sendo que estas se dirigiam a arbustos localizados ao redor da praça, pegavam coisas neles escondidas, e entregavam-nas aos transeuntes como se tivesse comprando alguma coisa. Assim, em um dos dias a equipe policial resolveu solicitar apoio de uma viatura caracterizada, pois queriam manter a observação do local de maneira velada, no entanto as mulheres se evadiram do local antes da abordagem acontecer e não foi possível localizá-las, esclarecendo que elas ficavam no meio  da praça, de modo que se era possível ver a aproximação da viatura e assim  elas teriam como se evadirem do local. Com a fuga das mulheres do local, a equipe policial foi vistoriar os locais remexidos pela mulheres e localizaram, nos diversos arbustos espalhados pela praça, maconha, cocaína, crack, é pinos de cocaína. O réu Pablo também foi visto, diversas vezes, mantendo contato com as meninas, no entanto não permanecia muito tempo na praça. Após a apreensão das drogas, o réu Pablo foi visto saindo da praça e indo em direção à General Câmara, tendo retornado cerca de 15 minutos depois e entregando algo para as mulheres, o que chamou atenção, deixando evidente que ele era o responsável pelo abastecimento do ilícito no local, pois a traficância voltou a ocorrer normalmente Continuaram com a observação velada, sendo que alguns dias Pablo saiu da praça e foi novamente no sentido do local que ele tinha ido anteriormente, no entanto a equipe conseguiu segui-lo e visualizar o momento em que ele entrou em uma casa, asseverando que foi tirada fotografia desse momento. Lá permaneceu por cerca de 20 minutos e, depois, saiu novamente  de maneira nervosa e receoso de estar sendo observado. Dirigiu-se à praça, novamente, e entregou algo para Lorrainy. Quando saiu da praça, foi abordado pelos policiais e ao ser indagado forneceu outro endereço, mas, ao ser confrontado com as imagens, acabou confessando que alugava o imóvel e que lá armazenava entorpecentes. Assim, a equipe policial voltou ao imóvel, abriram-no com outra chave, pois o acusado se recusou a dizer-lhes onde guardava a sua, e lá encontraram foram localizadas 823,63 gramas de maconha, acondicionados em 111 invólucros de plástico, 90,49 gramas de cocaína, acondicionados em 269 eppendorfs, 4,30 gramas de cocaína, acondicionadas em 11 eppendorfs, 15,97 gramas de maconha, acondicionadas em 15 invólucros de plástico, e 1,58 gramas de cocaína, acondicionadas em sete invólucros de papel alumínio. O depoente asseverou que ficou na praça  e localizou mais drogas, em arbustos, os mesmos entorpecentes que foram localizados dentro da casa que Pablo foi visto entrando. Esclareceu que os fatos de davam da seguinte maneira; Pablo era o responsável por guardar, abastecer e organizar a venda de drogas, as moças faziam a venda e na maioria das vezes, utilizando a menor Lorrayne, a Daniela também fazia algumas vendas e, ainda tinha uma moça chamada Gabriela, que morava próximo à praça e dava uma espécie de um suporte. Esclareceu que, os quatro foram vistos juntos, por diversas vezes, na praça. No entanto, a equipe policial levou uns dias para entender como o esquema ocorria. Diligenciaram a casa de Gabriela, que fica em frente a praça e que servia de suporte para os agentes,  no entanto nada de ilícito foi localizado no local, apenas um documento de Daniela e de Lorrayne.

Nesse contexto, não há dúvida de que o acusado praticou os delitos que lhe foram imputados na denúncia. 

Sob o crivo do contraditório, o acusado confessou parcialmente o delito, admitindo a posse do entorpecente apreendida na sua residência no dia 20 de junho,  negando qualquer envolvimento com os outros entorpecentes localizados pela policia na praça, dias antes da sua prisão.
No entanto, sua versão sobre os fatos merece ser acolhida,  mormente pelos seguros e coesos depoimentos dos policiais civis Rubens Vieira Reis Netos e Marcelo Garcia Vargas, que relataram de forma minuciosa como se deu a investigação, inclusive, com a realização de observação velada por vários dias, da atividade de traficância, realizada por Daniela, Lorrainy, Gabriele e Pablo. Afirmaram que  Lorrainy e Gabriele eram as principais responsáveis pela venda, em si, dos entorpecentes, Daniela e Pablo organizavam e orientavam as adolescentes. Além disso, Pablo era o responsável por guardar e o abastecimento de ilícitos na referida praça, tendo sido visto, mais de uma vez, entregando às adolescentes coisas. Inclusive, como informado pelo depoimento do policial Marcelo, no dia 15 de julho decidiu-se por uma incursão policial na praça, local onde estava sendo realizada a traficância, sendo que pouco antes da viatura policial chegar a menor, Danila e Gabriele se evadiram do local, como se tivessem sido avisadas do que iria acontecer. Assim, os policias civis e a policia militar fizeram uma varredura no local, principalmente nos locais em que os policias civis avistaram as mulheres remexendo e foram localizadas pinos de cocaína, crack, maconha. No entanto, algum tempo depois que a diligencia terminou Pablo voltou ao local e entregou algo para Lorrainy e Gabriele, rmomento em que o comércio ilícito recomeçou, restando evidente que cabia ao acusado guardar e fornecer os entorpecentes para as Daniela que comanda a venda, através da adolescente e de Gabriele.  Os policias Civis Rubens e Marcelo asseveram que no dia 20 de junho resolveram seguir Pablo e localizaram o local onde ele guardava os entorpecentes, inclusive foram feitas diversas imagens da ação do acusado, fls. 44 e 46/64.

O depoimento dos policias civis Rubens e Marcelo não pode ser desmerecido, uma vez que foi dado em Juízo, sob o crivo do contraditório e reveste-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Ressalte-se que, embora para alguns o depoimento de policiais militares como prova única e exclusiva não seja suficiente para embasar o édito condenatório, cumpre dissentir de tal entendimento. 

Descabe afastar a validade do depoimento do policial Rubens e Marcelo, com fundamento, tão somente, na condição funcional, já que ele foi submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quanto, perante o Estado-juiz, o mesmo dá conta das suas atividades. 

De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores: "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do Writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofícios nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada." (STJ – Min. Laurita Vaz – 5ª Turma – HC nº 115516/SP – 03/02/2009).

Vale conferir os relatos prestados pelos milicianos, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes e, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Da mesma maneira, é o posicionamento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).

As denúncias anônimas relacionando ao local dos fatos, bem como a observação velada realizada pelos policias que culminou na apreensão dos entorpecentes em dias distintos, bem como o fato de que o acusado Pablo foi visto na praça, por diversas vezes entregando algo, drogas, para Danila, Gabriele e Lorrainy, menor de idade, não deixa dúvidas quanto a sua responsabilidade pelos dois delitos de trafico que pesam contra ele, confira-se as imagens feitas pelos policiais civis relacionadas a movimentação típica de traficância,bem como dos locais onde as drogas foram localizadas ( fls.44/64). 

Afora isto, o fato de não terem, os policiais, visto Pablo negociando os entorpecentes não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal dele, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) trazer consigo, expor a venda , (...) guardar, (...) ter em deposito, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 

Considerando a expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, suficientes para entrega a vários consumidores, a forma de acondicionamento das drogas, adequada para tal fim,  e as demais circunstâncias da ocorrência, conclui-se que, de fato, as substâncias pertenciam aos acusados e seriam destinadas ao nefasto comércio. 

As provas produzidas nos autos trazem indícios suficientes para afirmação inequívoca que o réu praticou a mercancia ilícita com o envolvimento da adolescente Lorrainy, ficando caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06. 

Reconheço, ainda, o crime continuado entre as duas apreensão dos entorpecentes, nos dias 15 de junho e 20 de junho,  pois o acusado, por meio de duas condutas, em dias diversos, mas nas mesmas condições de tempo e maneira de execução, praticou dois delitos da mesma espécie e mediante o mesmo tipo de execução. Nesse sentido, vejamos o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

“Crime continuado. Caracterização. Exigência de unidade de desígnios ou dolo total. Para a caracterização do crime continuado torna-se necessário que os atos criminosos isolados apresentem-se enlaçados, os subseqüentes ligados aos antecedentes (art. 71 do CP: devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro), ou porque fazem parte do mesmo projeto criminoso, ou porque resultam do ensejo, ainda que fortuito, proporcionado ou facilitado pela execução desse projeto (aproveitamento da mesma oportunidade). Hipótese em que a sentença condenatória considerou existente circunstância fática que indica a unidade de desígnio. Recurso Especial conhecido mas improvido” (Resp 61.962-SP – DJU de 7-8-95, p. 23.959).

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

O delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas também restou devidamente comprovado, uma vez que o conjunto probatório não deixa dúvidas de que o acusado Pablo estava associado a acusada Daniela, que não foi localizada, e a adolescente Lorrainy,  para a prática da traficância, pois segundo firme relato dos policiais que foram ao local em razão de haver denúncia de que no local dos fatos estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes e para lá se dirigiram. Lá fizeram campana por vários dias, sendo que foi possível visualizar a divisão de tarefas entre o acusado Pablo, sendo que ele era o responsável por guardar os entorpecentes, abastecer o ponto de venda dos ilícitos, realizada pela adolescente Lorrainy, Daniela era a responsável por coordenar a venda dos entorpecentes, que era feita pela adolescente Larrainy. Inclusive, os policias afirmaram que no dia 15 de junho, data da primeira incursão policial, embora os agentes tenham se evadido do local, antes da abordagem,  foram localizados diversos entorpecentes nos arbustos da praça, nos locais onde avistaram Lorrainy e Daniela mexendo. No entanto, algumas hora depois da apreensão dos entorpecentes,  Pablo voltou  até o local e entregou algo para a adolescente Lorrainy,  que reiniciou o comércio vil de entorpecentes, portanto restou plenamente configurado não  só artigo 35, caput, da lei de Drogas como também a causa de aumento prevista no inciso VI, do artigo 40, da referida lei. 

 Relembro, aqui, que a atual Lei de Drogas, no artigo 35, define que o vínculo associativo pode ser reiterado ou não. O que a doutrina e a jurisprudência pontuam é que na associação para o tráfico deve estar evidenciado que o acusado Pablo, Daniela e a adolescente concatenaram suas ações, dividiram tarefas e fizeram planejamento, ou seja, que alimentaram o dolo de estarem juntos na empreitada criminosa de forma que sem o vínculo associativo não seria possível que o delito ocorresse. 

Diante deste contexto, configurada a prática de conduta descrita pelo artigo 35,caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois o contexto probatório não deixou dúvidas de que Pablo Henrique e Daniela, que não foi localizada,  associaram-se entre si e com dividira tarefas com  adolescente Lorrainy Almeida Silva, com 17 anos de idade na ocasião, de forma estável e permanente, com funções bem definidas, para a prática reiterada de crime do tráfico de entorpecentes.

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade dos delitos descritos na peça acusatória, a condenação dos acusados é media de rigor. 

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Qunto ao delito de Associação

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em três (03) anos de reclusão e setecentos (700) dias multa, com base no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.

Reconheço a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº. 11.343/06 e majoro a reprimenda em 1/6, perfazendo o montante de uma pena de três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e o pagamento de oitocentos e dezesseis (816) dias-multa. 

Quanto ao delito de tráfico de drogas.  
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base nos artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. A pena-base do acusado foi majorada em um sexto (1/6), nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade e variedade de entorpecente apreendido.
Deixo de reconhecer a confissão do acusado, uma vez que foi parcial, já que ele admitiu a posse somente de parte dos entorpecentes apreendidos.
Deixo de aplicar a regra contida no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, uma vez que o acusado foi também foi condenado pelo delito de associação criminosa. Importante ressaltar que, a causa de diminuição de pena, prevista no paragrafo 4º, da referida lei é para beneficiar agentes primários, com bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa, o que não é o caso. Nesse sentido:
“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a configuração do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06) é suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do art. 33, na medida em que evidencia a dedicação do agente à atividade criminosa (AgRg no AREsp n. 1035945/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 15/3/2018, DJe 27/3/2018). Assim, mantido o decreto condenatório pela prática do crime tipificado no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, não há possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas” AgRg no AREsp 1293358/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 10/5/2019).” (HC 511.370/RJ, j. 04/06/2019).
Reconheço a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº. 11.343/06, uma vez que o delito foi praticado em juntamente com uma adolescentes, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6, perfazendo o montante de uma pena seis (06) anos, nove(09) meses e vinte (20) dias de reclusão e, seiscentos e oitenta (680) dias-multa.  
Tendo em vista que o réu praticou o mesmo crime por duas vezes, tendo os fatos ocorrido nas mesmas circunstâncias de tempo, espaço, e modus operandi, entendo que o crime subsequente deve ser tido como continuação do antecedente, nos termos do artigo 71 do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em um sexto, ante a quantidade de delitos praticados, resultando a pena de sete (07) anos, onze (11) meses e oito (08) dias de reclusão, e setecentos e noventa e três (793) dias-multa. 
 Tendo em conta o concurso material entre os delitos, cumpre somar as penas a totalizar o quantum de onze (11) anos, cinco (05) meses e oito (08)dias de reclusão e o pagamento de um mil seiscentos e nove (1609) dias-multa.

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Ante a quantidade da pena imposta, a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, nos termos do parágrafo 2º, alínea " a ", do artigo 33 do Código de Processo Penal..

 Não permito o apelo em liberdade e assim o faço para garantir da ordem pública e a aplicação da lei penal. Solto, após a prolação de decreto condenatório, com uma pena tão extensa a ser cumprida, o acusado poderá evadir-se do distrito da culpa. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra PABLO HENRIQUE FERNANDES FERREIRA,  RG n.º53818586, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 71, por duas vezes, do Código Penal e no artigo 35,caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, combinados com o artigo 29, caput, do Código Penal à pena de onze (11) anos, cinco (05) meses e oito (08)dias de reclusão- em regime fechado- e o pagamento de um mil seiscentos e nove (1609) dias-multa.O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

Os acusado não faz jus à progressão de regime, uma vez que ainda não cumpriu um sexto (1/6) da pena a que foi condenado. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontram.

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia recolhimento definitiva e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Determino o perdimento dos valores apreendidos às fls.101 em favor da União.   


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 06 de outubro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
JUÍZA DE DIREITO




Ribeirão Preto, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA