1501345-81.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kaique Glain Azeredo de Paula



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Kaique Glain Azeredo de Paula foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 22h45min, na Rua Capitão Adolfo Monteiro, próximo ao n. 324, Bairro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501345-81.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501345-81.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kaique Glain Azeredo de Paula



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Kaique Glain Azeredo de Paula foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 22h45min, na Rua Capitão Adolfo Monteiro, próximo ao n. 324, Bairro Aeroporto, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de venda a terceiros consumidores, 43 pinos de cocaína e 15 pedras de crack, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo consta na denúncia, o réu estava desempregado e vinha praticando deliberadamente o malsinado e vil comércio tráfico de drogas com o desiderato de auferir dinheiro de forma rápida.

Na noite dos fatos o réu levou consigo certa quantidade de cocaína e crack, deslocando-se ao endereço mencionado, onde permaneceu efetuando os atos de mercancia espúria.

Ocorre que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina e flagraram o réu saindo de uma viela. Diante da suspeita levantada, resolveram abordá-lo e encontraram em sua posse 3 pedras de crack, 3 pinos de cocaína e R$ 210,00 em dinheiro.

Indagado, o réu confessou informalmente aos policiais que se encontrava no local promovendo o narcotráfico, indicando que o restante do entorpecente estava escondido dentro da viela de onde ele foi visto saindo. Em buscas pelo local, foi encontrado, atrás de um cavalete de água, um estojo de óculos contendo mais 40 pinos de cocaína e 12 pedras de crack, embaladas de forma semelhante àquelas apreendidas em sua posse.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A denúncia foi recebida às fls. 101/103.

Citado pessoalmente (fls. 137), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 141.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas. Ouvido em juízo, o réu admitiu a prática do crime esclarecendo que tinha consigo 8 pinos de cocaína e 11 pedras de crack, mais R$210,00, valor proveniente do tráfico. Resultou, assim, devidamente comprovada a traficância. Na primeira fase, considerando que o réu é tecnicamente primário, além da confissão e auxílio aos policiais para identificação das drogas, postulou a fixação da pena no mínimo legal. Pediu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4.º, do Código Penal, em metade, por ter passagem pela infância, com fixação do regime aberto e substituição da pena.

A Defesa, por sua vez, manifestou-se somente em relação à aplicação da pena. Ouvido em juízo, o réu admitiu a prática do crime, esclarecendo que tinha consigo 8 pinos de cocaína e 11 pedras de crack mais R$210,00. Postulou a fixação da pena no mínimo legal, levando em consideração a quantidade mínima de drogas e pelo fato em questão não se desvirtuar do esperado, sem necessidade de maior repressão da conduta. Aduziu que as passagens pela infância não podem reverberar na aplicação da pena. Postulou a aplicação do redutor no patamar máximo, com fixação no regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pleiteou a isenção do recolhimento das custas por se tratar de réu hipossuficiente, assistido pela Defensoria.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A materialidade e a autoria delitivas estão alicerçadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8), auto de qualificação e vida pregressa (fls. 11), laudo pericial (fls. 119/122) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Ouvida em juízo, a testemunha Edmilson Eufrásio Damasceno disse que estava em patrulhamento pela região quando avistou o indivíduo saindo de uma viela utilizando uma bicicleta. Diante do nervosismo do réu, que não sabia para onde ir, decidiu abordá-lo. Em revista, encontrou algumas porções de cocaína e crack, além de R$ 210,00. Indagado, o réu admitiu o tráfico e indicou o local onde armazenava outras porções de drogas, um poste de energia elétrica. Contou que havia diversas porções de cocaína e crack escondidas em um estojo de óculos no local indicado pelo réu. Não conhecia o réu, que estava sozinho no momento dos fatos. Disse que o réu foi detido a cerca de dois metros de onde estavam as drogas.

O réu, Kaique Glain Azeredo de Paula, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou é verdadeira. Esclareceu que no dia dos fatos comprou drogas para usar e pensou em vendê-las por ter comprado em excesso. Informou que gastou muito dinheiro, então, quis vender para usar e comprar mais drogas. Alegou que tinha consigo, cocaína e crack, mas não usava crack. Asseverou que com ele foram encontrados 8 pinos cocaína e 11 pedras de crack. Esclareceu que começou a vender drogas recentemente. Informou que é casado. Alegou que não tem filhos. Asseverou que mora com seus pais e sua esposa. Esclareceu que está desempregado e está procurando emprego. Alegou que continua usando drogas. Asseverou que tem 20 anos. Esclareceu que já teve um processo de tráfico contra ele, quando era menor de idade. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se pelos elementos de informação colhidos no inquérito policial e pelas provas produzidas em Juízo, sob o contraditório, que a conduta do réu encontra subsunção em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente trazer consigo, vender e guardar drogas, resultando, assim, configurada a traficância. 

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que trazia consigo, em quantidade que demonstra não outra coisa senão a destinação para o comércio ilícito, como bem deixou evidenciado o policial ouvido. 

Além disso, o réu confessou o fato, dizendo que ali estava a traficar, porque havia comprado drogas em quantidade maior da que poderia consumir, drogas que foram devidamente apreendidas, o que resulta na indisputável responsabilidade do réu pelo evento criminoso. 

Impõe-se o reconhecimento da menoridade relativa do réu, assim como a confissão, consideradas circunstâncias atenuantes. 

Há de se reconhecer, ainda, que o delito em questão se amolda no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06. Isso porque o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra associação criminosa, o que demanda a redução pelo máximo de 2/3. 

Quanto à afirmação de que a registro pela infância acarretaria o aumento da fração, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso ser inviável tal procedimento. Geralmente os registros pela infância evidenciam a ligação com associação criminosa ou que o réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o redutor, não servindo à valoração da quantificação dele. No caso concreto, os registros são relativamente antigos, e há 4 anos não teve o réu envolvimento com o crime. Além disso, a quantidade de droga não é significativa, a justificar a aplicação do redutor máximo, como explicitado. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvidas de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social da agente.

A qualidade da droga e, especialmente a quantidade, não pesa em desfavor do réu. 

No que se refere à personalidade do agente, nada há de relevante.
 
No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. 

O réu é primário. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima. 

Sem circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, vislumbro as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa, que, contudo, não podem levar a pena abaixo do mínimo legal em razão do disposto na Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Não há, outrossim, circunstâncias agravantes, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase da reprimenda, observo a causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena em 2/3, alçando-a ao patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa. 

Não há causa de aumento, razão pela qual fixo a pena definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Quanto ao regime inicial, cabe registrar que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS). Assim, e  sendo a condenação inferior a 4 anos, somada à pequena quantidade de entorpecente, entende-se que, nesse caso, o regime imposto deve ser o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também, excepcionalmente, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu não é reincidente, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Tendo em conta que a pena é maior que um ano, nos termos do artigo 44, §2.º, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443)

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que ele permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Declaro o perdimento do valor apreendido em favor da União Federal. Registro que o réu afirmou que o dinheiro adveio do tráfico de drogas, o que demanda, assim, a decretação do perdimento. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Kaique Glain Azeredo de Paula à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, e parágrafo quarto,  da Lei nº 11.343/2006, com início de cumprimento no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA