1501382-89.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIA DE OLIVEIRA PIRES
Data da Audiência:
21/09/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive da ré), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501382-89.2020.8.26.0571  - Controle 2020/001781
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIA DE OLIVEIRA PIRES
Data da Audiência:
21/09/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive da ré), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Marcelo Campos Barbosa, OAB 274129/SP, e da Acusada Fabia de Oliveira Pires. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Cezar Ribeiro Juvito e Elias Carlos José da Costa Martins arroladas pelas partes. Em seguida a ré foi interrogada. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processada a acusada como incursa no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que notaram a acusada em atitudes suspeitas pelo local, até a abordagem. Afirmaram que estavam em patrulhamento e já tinham notícias que a acusada dedicava-se ao tráfico na cidade, sendo que a avistaram ela e outros rapazes em frente a um bar, e neste momento eles saíram e conseguiram abordá-la, mas não a revista, por ser ela do sexo feminino, pelo que optaram por conduzí-la até a delegacia para essa finalidade. Ocorre que no trajeto, no compartimento próprio da viatura e condução para revista por uma policial feminina, observaram que ela tentou engolir três porções de maconha que portava, isso quando já estavam defronte à Delegacia de Polícia, sendo notado o fato por ela não conseguir falar, e então apreendidas as porções. Além disso, notaram quatro outras porções da mesma droga que ela dispensou no local, e também com ela localizaram um caderno com diversas anotações típicas do comércio espúrio de drogas, consoante se observa das ilustrações acostadas a fls. 75/94, além de dinheiro. Na sequência, diante de tal cenário, dirigiram-se até a residência da acusada, onde foram localizadas e apreendidas, em um armário, outras onze porções de cocaína. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída à ré, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, além de outras porções que tinha em sua residência, indicam claramente que se destinavam, sim, ao tráfico, tanto que nas anotações que possuía há evidências bastante fortes do conluio com outras pessoas na venda de entorpecentes. Em adição, também os diálogos de mensagens captados em um dos celulares que portava, revela nitidamente seu envolvimento no comércio espúrio de drogas. Ou seja, as circunstâncias do fato, aliados às máximas de experiências, indicam de forma concludente que a droga era destinada, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros. Demais disso, o conjunto probatório deita por terra a versão da acusada, a qual resta isolada no cenário dos autos, rememorando-se que na fase policial negou peremptoriamente a posse dos entorpecentes. Vale anotar, ademais, que a condição de usuária não elide o tráfico, pois é bastante comum que usuários também se dediquem ao comércio espúrio de drogas como forma de sustentar o próprio vício. Demais disso, a sugestão de que a droga seria de outra pessoa também não restou demonstrada, e as circunstâncias que envolvem a prisão, inclusive com a indicação de parte dela própria que havia mais entorpecentes na casa, indicam que realmente lhe pertenciam e tinham destinação mercantil. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM Juiz, Fábia de Oliveira Pires foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois foi flagranteada 11 tendo em depósito 11 (onze) porções de “cocaína”, com peso bruto de 7,14 gramas, e 07 (sete) porções de “maconha”, com peso bruto de 11,94 gramas.O conjunto probatório formado neste caderno processual é completamente frágil e não conclusivo sobre o cometimento do delito de tráfico de drogas, especialmente porque o no momento da abordagem policial a acusada portava entorpecentes para seu próprio uso. Com a acusada foram encontradas apenas 3 (três) porções de maconha, que seriam destinadas a seu uso pessoal. Ademais, a maior parte dos entorpecentes foram encontrados em sua residência e não pertenciam à acusada, sendo certo que a denunciada residia com seu irmão que era um contumaz usuário de entorpecentes. Destarte, em função da pequena quantidade de entorpecentes apreendida, deve prevalecer o entendimento de que a conduta da acusada Fábia deverá ser desclassificada para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Caso não seja este o entendimento: Seja aplicada aos réus a pena base no mínimo legal com a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº11.343/06, em seu grau máximo, vez que a ré é primária, ostenta bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas assim como não integra qualquer organização criminosa; A fixação do regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena, ante a primariedade da ré; A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. FÁBIA DE OLIVEIRA PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de outubro de 2020, às 12 h e 30 min, na Avenida Júlio Holtz, 337, centro, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 11 (onze) porções de “cocaína”, com peso bruto de 7,14 g, e 07 (sete) porções de “maconha”, com peso bruto de 11,94 g. A Ré foi notificada, fls. 221, e apresentou defesa preliminar, fls. 225/226. A denúncia foi recebida, fls. 227/228, e a Ré, citada, fls. 244. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas testemunhas, seguindo-se o interrogatório da Acusada (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito acha-se consubstanciada no Laudo de Exame químico-toxicológico n. 329.586/2020, fls. 97/100, contatando-se a presença do princípio ativo “cocaína” e “maconha”. Cézar Ribeiro Juvito, policial militar, testemunha, disse que estava em patrulhamento quando se deparou com a Ré, que foi abordada; a Acusada colocou algo na boca e, posteriormente, na Delegacia de Polícia, descobriram três porções de entorpecentes; encontraram um tubo vazio no compartimento de preso. Não sabe se outras porções foram dispensadas em frente à Delegacia de Polícia. Não se recorda se foram feitas diligências na casa da Ré. Não se recorda se contabilidade do tráfico de entorpecentes e celulares foram apreendidos. Elias Carlos José da Costa Martins, policial militar, testemunha, disse que estavam em patrulhamento quando  se depararam com a Ré e fizeram a abordagem; a Acusada ficou exaltada e tentou se evadir, mas foi colocada dentro da viatura, onde começou a mastigar porções de “maconha”, tendo os policiais retirado três porções da boca da Ré. Houve apreensão de duas folhas com contabilidade do tráfico de entorpecentes, dinheiro e aparelhos celulares. Foram feitas diligências na casa da Ré e os policiais encontraram pinos de “cocaína”, mas não sabe o local porque ficou do lado de fora, fazia segurança. Fábia de Oliveira Pires, Ré, ao ser interrogada, disse que se deslocava ao trabalho quando foi abordada; tinha três porções de “maconha”. As outras drogas não lhe pertencem. Na casa mora seu irmão, dependente de “cocaína”. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a desclassificação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em serviço quando viram a Ré, que, por apresentar atitude suspeita, foi abordada, e, ao ser colocada dentro da viatura policial, tentou mascar três porções de “maconha”. Esse é o único ponto em que os depoimentos dos policiais são convergente, e, quanto a estas porções, a própria Ré confessa o porte para uso pessoal. Quanto às demais circunstânciass os depoimentos dos policiais são divergentes entre si e até mesmo se comparados aos apresentados na fase policial. Ademais, ao passo que a Testemunha Cézar de nada se lembra, a Testemunha Elias é lacônica e descreve de forma superficial os fatos e sequer presenciou a apreensão de 11 porções de “cocaína” na casa da Ré. Os laudos juntados às fls. 128/132 e às fls. 139/143 demonstram a transação de compra e venda de drogas, mas o conjunto probatório é bem deficiente para a condenação da Ré por tráfico de entorpecentes. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada à Ré para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar FÁBIA DE OLIVEIRA PIRES, qualificada nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena de advertência por cumprida. Sem condenação nas custas. Defiro a liberação do dinheiro e dos celulares apreendidos. A Ré respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes motivos para a manutenção da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 21 de setembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA