1501033-64.2021.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/04/2022
... entorpecentes, embora denunciado pelo tráfico. Deixo de considerar a confissão porque não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 STJ.
Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira etapa, reduzo a pena em 2/3, com fundamento no art. 155, § 2º, do Código Penal, resultando a pena em 04 meses e 3 dias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1501033-64.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501033-64.2021.8.26.0082
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON BRUNO DE LIMA CALDEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

EDILSON BRUNO DE LIMA CALDEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 70/72 como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de julho de 2021, aproximadamente às 8h, na Avenida Pereira Inácio, nº 250, Jardim Bela Vista, estabelecimento comercial denominado “COOCERQUI”, na cidade e comarca de Boituva, subtraiu para si, 1 (um) combo de shampoo e condicionador, da marca Pantene, avaliado em R$ 28,99 (vinte e oito reais e noventa e nove centavos), conforme auto de avaliação de fls. 09, pertencente ao estabelecimento comercial “COOCERQUI”, representado por A. I. P., conforme fatos descritos na denúncia.
Decisão às fls. 73/74 pelo recebimento da denúncia. Defesa Prévia às fls. 83/84, pugnando pela rejeição da denúncia.
Decisão às fls. 93/94, designando audiência de instrução e julgamento, bem como, concedendo a benesse da liberdade provisória ao réu. Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime semiaberto.
Já a Defesa postulou pela absolvição por atipicidade material em razão da insignificância da conduta e, subsidiariamente, as benesses legais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do crime encontra-se corroborada através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 06/07), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 08), do Relatório Final (fls. 58/89) e através dos depoimentos.
Quanto à autoria, procede a denúncia.
Os Guardas Municipais Ronaldo Leite de Campos e Henri Aguilera Santoro relataram, na Delegacia, que foram designados para atenderem uma ocorrência de furto do supermercado Coocerqui. Para o local se deslocaram e lá constataram o fato, bem como o acusado estava detido por um segurança aguardando a sua chegada. Foram informados que o acusado furtou um combo de xampú e condicionador da marca Pantene. O indivíduo foi submetido à busca pessoal e nada mais de interesse policial foi encontrado na sua posse. 
Em Juízo, confirmaram suas declarações, acrescentando que não conheciam o réu anteriormente.
O vigilante do supermercado, A. I. P., disse em sede policial, que na data dos fatos, entrou no mercado um indivíduo já conhecido por ter cometido outros furtos na loja e, portanto, passou a observar sua movimentação no recinto. O declarante esclarece que viu o indivíduo pegar da prateleira um produto na seção de perfumaria e quando deu a volta e atravessou o outro corredor ao lado já não estava em poder do objeto. Continuou observando-o até que ele parou no caixa e perguntou à atendente onde podia encontrar resistência para chuveiros. A moça lhe explicou e ele se dirigiu ao local indicado, mexeu na prateleira sem escolher qualquer produto e saiu na loja. O declarante o acompanhou e do lado de fora o abordou perguntando sobre o produto que não havia pago. O indivíduo tentou negar que tivesse furtado qualquer mercadoria alegando que é cliente do mercado a muitos anos, mas em seguida, ele próprio acabou confessando a prática do delito e retirou na cintura o combo de xampú e condicionador Pantene e entregando ao declarante, que comunicou o fato ao gerente e acionaram a guarda municipal para irem até o local.
Judicialmente, prestou a mesma declaração, complementando que posteriormente o réu esteve no local para agradecê-lo e se lamentar da dependência química. 
Em interrogatório policial, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, confessou a subtração dizendo que é dependente químico.
Do contexto probatório, seja pela confissão, seja pela visualização do vigia do supermercado, está claro que o réu praticou o furto.
Compreende-se que, de fato, são bens de pequeno valor e que a esfera patrimonial da vítima fora restabelecida após os fatos. Todavia, não se ignora a violação da propriedade e a negativa repercussão social caso fosse admitida condutas equivalentes. Assim, deixo de reconhecer a insignificância da conduta.
Passo à dosimetria da pena.
Ao crime de furto, a pena varia de um a quatro anos, e multa.
Na primeira etapa, verifico que o réu não registra anotações que possam ser consideradas como maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, deixo de considerar a reincidência porque nos autos do processo  0001906-51.2015.8.26.0082 o réu foi condenado às penas do porte de entorpecentes, embora denunciado pelo tráfico. Deixo de considerar a confissão porque não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 STJ.
Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira etapa, reduzo a pena em 2/3, com fundamento no art. 155, § 2º, do Código Penal, resultando a pena em 04 meses e 3 dias de detenção e 03 dias-multa.
A quantidade da pena imposta ao réu, na forma do art. 33, § 2°, do Código Penal, recomenda que inicie o cumprimento de sua pena no regime aberto.
A quantidade da pena imposta e as demais circunstâncias pessoais do acusado na época dos fatos autorizam a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, de acordo com o art. 44, § 2°, do Código Penal.
Assim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE.
Os serviços à comunidade serão prestados no local a ser determinado pelo Juízo da Execução, mediante a atribuição de tarefas gratuitas ao réu, conforme suas aptidões, na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, sem prejuízo à jornada de trabalho e sem prejuízo da detração.
A pena restritiva de direitos imposta converter-se-á em privativa de liberdade se ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta - parágrafo 4º do art. 44 do Código Penal.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor da multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar EDILSON BRUNO DE LIMA CALDEIRA como incurso no art. 155, caput do Código Penal, a cumprir a pena de 04 (quatro) meses de detenção, no regime aberto de prisão, substituída por restritiva de direitos na forma acima especificada, bem como ao pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Poderá apelar em liberdade, porque solto durante a instrução criminal.
Arbitro ao defensor o valor máximo de honorários previstos na tabela da OAB/DPE. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado, lança-se o nome de réu nos rol de culpados e arquivem-se os autos com as comunicações de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Boituva, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA