1501035-97.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CAETANO DE MELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


RODRIGO CAETANO DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501035-97.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501035-97.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CAETANO DE MELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


RODRIGO CAETANO DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Francisco Scarpa, na altura do numeral 100, Vila Municipal, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi deferida a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 57/58). 
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução pena e proposta de suspensão condicional do feito (fls. 72/75).
O réu foi regularmente notificado (fl. 91) e apresentou defesa preliminar (fl. 94). A denúncia foi recebida (fl. 96) e o réu foi citado (fl. 115).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 117/126).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 130/141).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado (fls. 145/151).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 17, pelo laudo de constatação de fls. 06/10 e pelo laudo definitivo de fls. 87/89. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Julio Cesar de Araujo Oliveira, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelas imediações do Mercado Municipal, local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando avistou o réu, o qual, ao avistar a viatura, apresentou atitude suspeita, consistente em tentar entrar no mercado rapidamente. Afirmou que ele foi abordado e, durante a busca pessoal, foi encontrada em poder dele uma pochete, na qual continham entorpecente e certa quantia em dinheiro. Sustentou que foi indagado a ele sobre a droga e sobre o dinheiro, tendo ele respondido que a droga seria para venda e que ele a teria pegado de uma mulher chamada Mariana, há poucos instantes, bem como iria fazer a venda naquele local. Ressaltou que não tem certeza mas acredita que foram apreendidos setenta e três eppendorfs contendo cocaína e que não se recorda da quantidade da outra droga, do crack. Narrou que também foram apreendidos cento e vinte e cinco reais em dinheiro. Alegou que o réu informou que fazia pouco tempo que ele estava no local. Mencionou que não conhecia o réu antes dos fatos. Relatou que, quando avistou o réu, ele estava sozinho. Esclareceu que o local dos fatos é de grande fluxo de pessoas. Disse que não tinha ninguém conversando com o réu quando o visualizou.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Emerson de Oliveira Rocha. Acrescentou que o réu informou que era o primeiro dia que ele estava vendendo entorpecente. Disse que ele portava setenta e três saquinhos de crack e vinte e quatro de cocaína, bem como cento e vinte e cinco reais em dinheiro.
O réu confessou os fatos. Disse que realmente estava no local dos fatos vendendo entorpecentes. Afirmou que era o seu primeiro dia de venda no local e que fazia apenas uma hora que estava ali quando os policiais chegaram. Sustentou que havia pegado a droga de uma mulher, a qual tinha repassado a ele para revender. Ressaltou que já foi processado anteriormente. Narrou que a metade do dinheiro apreendido em seu poder era produto da venda de drogas e a outra metade era para comprar amendoim para vender no farol. Esclareceu que trabalhava vendendo amendoim no farol.
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que abordaram o réu, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, consistente em estar em lugar conhecido como ponto de venda de drogas e entrar rapidamente no Mercado Municipal ao avistá-los, oportunidade em que lograram êxito em apreender em poder dele a droga narrada na denúncia. Tal versão foi corroborada pela confissão do réu, o qual confirmou que a droga apreendida em seu poder tinha fins comerciais.
Os relatos dos policiais militares apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas. Assim, não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos.
Atente-se que o encontro das drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (vinte e quatro porções de cocaína e setenta e quatro porções de crack). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, permaneça em local de ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 17 e 84) é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Embora a droga apreendida em poder do réu seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína e crack), trata-se de quantidade ínfima (17,66g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base. Assim, também não há que se falar em aumento da pena-base em razão de quantidade expressiva de droga.
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 48/49 (Processo n. 115465-87.2012), consistente em apenas uma condenação, deve ser totalmente compensada com a atenuante da confissão, permanecendo sua pena conforme fixada na primeira fase, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RODRIGO CAETANO DE MELO à pena de 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 17 e 84), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA