1501578-90.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Santa Antonieta, onde há pontos de tráfico próximos, sendo que já tentaram furtar o seu barracão. Já furtaram um colega de serviço dele. Explicou que o veículo é de propriedade de seu irmão Vítor e o usava de vez em quando, esclarecendo que apenas disse aos policiais que o carro era de sua propriedade, pois era ele quem estava dirigindo. Disse que seu pai pagava as parcelas do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501578-90.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 08 de novembro 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-90.2022.8.26.0344 - Controle: 2022/000871
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMÁRIO GAMA DA SILVA




Vistos.

ROMÁRIO GAMADA SILVA (RG: 50.082.829, filho de Osvan Alencar Gama e Cosminia Rodrigues da Silva), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 12h59min, na Rua João Soares Rosa, n. 90, Jardim Edisom da Silva Lima, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, transportava e mantinha sob sua guarda, arma de fogo com numeração suprimida e munições, em autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 118/120), o réu foi citado (fls. 169) e apresentou resposta à acusação (fls. 205/206).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do réu. 
Alegações finais ministeriais apresentadas em audiência de instrução e julgamento, através do sistema audiovisual (fls. 247/248). Alegações finais defensivas apresentadas, por escrito, às fls. 259/263.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/20), pelos boletins de ocorrência (fls. 21/24, 25/26 e 27/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelos autos de entrega (fls. 31/32, 33, 34 e 83), pelas fotografias (fls. 35/40 e 85), laudo pericial (fls. 184/199) e pela prova oral colhida durante a instrução. 
Na fase inquisitiva (fls. 4/6), os policiais militares, Alexandre Silva Neto e Marcos Aurélio da Silva, declararam que estavam em patrulhamento pelos arredores da zona norte, oportunidade em que tomaram conhecimento de que havia ocorrido um furto de baterias de telefonia na área rural de Cafelândia e que as baterias estavam sendo monitoradas por GPS. Disseram que passaram a rondar pelas imediações e na Rua João Soares Rosa avistaram um veículo Fiat/Strada, cinza, placas: OOR8B01, sendo conduzido por um indivíduo; que o veículo estava com a caçamba bem rebaixada, demonstrando que havia uma carga muito pesada e como informações do rastreamento deram bem naquela rua, resolveram realizar a abordagem. Informaram que encontraram na caçamba do citado veículo diversas baterias grandes, algumas com a logomarca da empresa "Claro". Contaram que solicitaram apoio a outras viaturas e passaram a vistoriar o interior do veículo, momento em que foi localizado embaixo do tapete um revólver, cal. 38", 4 polegadas, marca "Taurus", oxidado, com a numeração raspada e municiado com seis cartuchos íntegros; que, na porta do lado do motorista, foram localizadas 9 (nove) munições intactas, cal. 38"; que os representantes das empresas Claro, Tim e Vivo compareceram na Unidade Policial e confirmaram que as baterias encontradas na posse do autor, eram todas subtraídas em Cafelândia, exceto as baterias da empresa Vivo, que, apesar de estarem também na caçamba, foram furtadas em Gália. Em juízo, o Policial Alexandre ratificou a versão prestada na fase inquisitiva. Acrescentou que o acusado confirmou que o carro revistado era de sua propriedade. Por sua vez, o Policial Marcos também ratificou a versão dos fatos anteriormente prestada. Acrescentou que o acusado disse que as baterias encontradas foram compradas de um indivíduo que recolhia ferro velho no bairro Marina Moretti. Disse que o réu confirmou a propriedade da arma encontrada e explicou que a havia comprado. Declarou que, na CPJ, o acusado confirmou a prática do furto e que ele, junto de “Juninho”, havia cometido o furto durante a madrugada. Informou que o representante da Vivo levou à Delegacia um scanner que confirmou que algumas das baterias eram de propriedade da empresa. As baterias das outras empresas também foram identificadas pelos respectivos representantes. 
O acusado, na Delegacia (fls. 11/12), confirmou que o veículo de placas OOR8B01 lhe pertencia, apesar de estar registrado no nome de seu irmão. Disse que, quanto aos fatos, esclareceu que estava na cidade de Guarantã entregando enxoval e se encontrou com o amigo, conhecido como Eurico Junior, o qual possuía uma borracharia móvel, instalada num veículo VW/Saveiro; que “Juninho” morava em Marília e a borracharia ficava na beira da pista do bairro Santa Antonieta; que “Juninho” lhe disse que passou por Cafelândia e viu uma torre de telefonia desativada; que resolveram ir até Cafelândia, por volta da meia noite, e verificar a torre de telefonia, sendo que “Juninho” tinha uma serra pequena e abriram um pequeno galpão; que havia dezesseis baterias e resolveram subtraí-las para vendê-las posteriormente nos ferros velhos; que havia comprado um revolver cal. 38", numa fazenda chamada "São Mariano", no município de Garça, de uma pessoa chamada Aguinaldo, já com a numeração raspada, pelo preço de R$1.500,00. Confirmou que a munição encontrada com ele, sendo seis no tambor e dez guardadas na porta, já possuía na sua casa; que andava armado porque receava ser assaltado; que, quando estava em Marília, foi até um ferro-velho para tentar vender as baterias e, quando estava saindo, foi abordado por uma guarnição da Polícia Militar e trazido a Unidade Policial. Informou que as baterias instaladas na caçamba de seu veículo eram para alimentar um módulo de potência e havia adquirido através de grupo de WhatsApp que comercializava sons e que foi até acidade de Gália e comprou de um rapaz desconhecido pelo preço de R$ 200,00 (duzentos reais) cada uma; que não praticou a subtração de baterias em outras estações de telefonia, somente em Cafelândia, porque estava precisando de dinheiro para saldar dívidas. Em seu interrogatório judicial, declarou que comprou a arma dois dias antes dos fatos numa fazenda chamada "São Mariano", no município de Garça pelo preço de R$1.500,00. Nunca atirou com a arma e a comprou por ter medo de ser assaltado. Não entendia a questão do porte, mas, como o vendedor, disse ter o porte, acreditando que isto bastaria. Confirmou que transitava com a arma dentro do carro e não tinha a autorização para portá-la. Nunca respondeu por outro processo. Disse que mora no bairro Santa Antonieta, onde há pontos de tráfico próximos, sendo que já tentaram furtar o seu barracão. Já furtaram um colega de serviço dele. Explicou que o veículo é de propriedade de seu irmão Vítor e o usava de vez em quando, esclarecendo que apenas disse aos policiais que o carro era de sua propriedade, pois era ele quem estava dirigindo. Disse que seu pai pagava as parcelas do financiamento do referido veículo.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade do delito imputado ao acusado, demonstrando que os fatos se deram conforme narrados na inicial.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. ARTIGO 16, CAPUT, DA LEI Nº 10.826/2003. PRELIMINAR FORMAL DE REPERCUSSÃO GERAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ARTIGO 543-A, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL C.C. ART. 327, § 1º, DO RISTF. 1. A repercussão geral como novel requisito constitucional de admissibilidade do recurso extraordinário demanda que o reclamante demonstre, fundamentadamente, que a indignação extrema encarta questões relevantes do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico que ultrapassem os interesses subjetivos da causa (artigo 543-A, § 2º, do Código de Processo Civil, introduzido pela Lei n. 11.418/06, verbis: “O recorrente deverá demonstrar, em preliminar do recurso, para apreciação exclusiva do Supremo Tribunal Federal, a existência de repercussão geral”). 2. O recorrente deve demonstrar a existência de repercussão geral nos termos previstos em lei. Nesse sentido, AI 731.924/PR, Rel. Min. Cármen Lúcia, e AI 812.378-AgR/SP, Rel. Min. Cezar Peluso, Plenário. 3. A demonstração das questões relevantes do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico que ultrapassem os interesses subjetivos das partes deve ser realizada em tópico específico, devidamente fundamentado, no recurso extraordinário, e não nas razões do agravo regimental, como desejam os agravantes. Incide, aqui, o óbice da preclusão consumativa. 4. In casu, o acórdão extraordinariamente recorrido assentou: APELAÇÃO CRIMINAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ARTIGO 16, CAPUT, DA LEI Nº 10.826/2003). RECURSO DA DEFESA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS HARMÔNICOS. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE PARA SUSTENTAR A CONDENAÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE EM RAZÃO DO RESULTADO DO PLEBISCITO E DE LEGÍTIMA DEFESA POR SUPOSTA AMEAÇA. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE SOB A ALEGAÇÃO DE QUE A ARMA ESTAVA NO CARRO, QUE SERIA CONTINUAÇÃO DA RESIDÊNCIA. IMPROCEDÊNCIA. PEDIDO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA JÁ ATENDIDO NA SENTENÇA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.” 5. Agravo regimental DESPROVIDO. (ARE 842444 AgR, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 09/12/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-025 DIVULG 05-02-2015 PUBLIC 06-02-2015)
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros, cada qual corroborando os demais, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação, vejamos.
Com efeito, as testemunhas narraram os detalhes do crime. Os policiais estavam em patrulhamento e tomaram conhecimento de que houve um furto de baterias de telefonia na área rural de Cafelândia e que as baterias estavam sendo monitoradas por GPS. Disseram que passaram a rondar pelas imediações e na Rua João Soares Rosa avistaram um veículo Fiat/Strada, cinza, placas: OOR8B01, do qual suspeitaram. Contaram que solicitaram apoio a outras viaturas e passaram a vistoriar o interior do veículo, momento em que foi localizado, embaixo do tapete, um revólver, cal. 38", 4 polegadas, marca "Taurus", oxidado, com a numeração raspada e municiado com seis cartuchos íntegros; que na porta do lado do motorista foram localizadas 9 (nove) munições intactas, cal. 38".
Não bastasse, o réu foi preso em flagrante e, em juízo, confessou a prática do delito.
Necessário ainda observar que o delito é de perigo abstrato, sendo que a conduta praticada pelo acusado fere a ordem jurídica, sendo penalmente relevante. 
Além disso, para tipificação da conduta descrita no art. 16, caput, da Lei 10.826/03 não se exige que o agente efetivamente utilize a arma. A tipicidade decorre somente da posse ou manutenção da arma de fogo, apta a desferir disparos, no interior da residência ou local de trabalho, mesmo que desmuniciada, sem a autorização legal, ou seja, sem o devido registro. 
Outrossim, a ofensividade do delito consiste na capacidade de a arma desferir disparos. A arma, ademais, se mostrava em condições de funcionamento, ou seja, tinha potencialidade lesiva, conforme laudo pericial de fls. 184/199, e ainda tinha numeração suprimida, de acordo com o mesmo laudo.
Quanto a alegação de situação de estado de necessidade, entendo que tal instituto não se encontra configurado no caso em tela.  A simples alegação do réu de que adquiriu a arma de fogo para defesa pessoal é insuficiente para justificar a incidência da causa excludente de ilicitude do estado de necessidade (art. 24 do CP), nos crimes da Lei 10.826/03.
Nesse sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ESTADO DE NECESSIDADE. NÃO CONFIGURADO. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Para caracterizar o estado de necessidade, não basta o mero receio de que o agente possa vir a sofrer um dano futuro e incerto, sendo imprescindível a presença de perigo atual e concreto. 2. A alegação de aquisição de arma de fogo com intuito de proteção não atrai a incidência da causa excludente de ilicitude do estado de necessidade. 3. Recurso não provido. (Acórdão 1207499, 20160210004497APR, Relator: CRUZ MACEDO, data de julgamento: 10/10/2019, publicado no DJE: 17/10/2019)
No que diz respeito à desclassificação do delito em tela para o artigo 14 da mesma lei por estar configurado erro de tipo, reputo tal alegação insustentável. Afinal, baseada apenas na declaração do acusado, sem qualquer outro respaldo probatório, não permitindo, pois, a incidência da alegação.
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos probatórios foram seguros, apontando, com a certeza necessária, a autoria dos crimes e sua materialidade.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 51/55), motivo pelo qual fixo a pena base 1/6 (um sexto) no mínimo legal, fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico a presença da agravante da reincidência (fls. 51/55), que não é compensada pela atenuante da confissão por expressa disposição legal. Por isso, exaspero a pena em 1/6 (um terço), perfazendo 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantendo como definitiva a pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguinte do CP, considerando o quantum de pena aplicado, a reincidência e o que foi considerado na primeira fase de aplicação (circunstâncias desfavoráveis), fixo o regime semiaberto como inicial de cumprimento de pena. Incabível, também, a substituição por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, CP.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ROMÁRIO GAMADA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada na decisão que decretou a prisão preventiva e nesta decisão confirmada, e a reincidência, demonstram a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. 
A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta data. 
Oficie-se, para imediata remoção do acusado a estabelecimento penal adequado ao cumprimento da pena em regime semiaberto.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observando o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
Por fim, em que pese encerrada a instrução processual, interessando ainda ao processo, ao menos por ora e até o trânsito em julgado, ou decisão em sentido contrário, INDEFIRO o pedido de restituição do veículo apreendido (fls. 262), nos termos do artigo 118 do Código de Processo Penal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a execução das penas impostas. Oficie-se ao TRE, para atendimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD. 
P.I.C.
Marília, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA