1501701-97.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2019
... Air Cross e fugiu com os autores do roubo. Asseverou que também lhe mostraram o documento de outro indivíduo, mas não tem como dar certeza se era a pessoa que lhe roubou. Em juízo, efetuou novamente o reconhecimento do réu Fábio, por fotografia, com absoluta certeza, bem como, pessoalmente, reconheceu o réu Daniel, como sendo autores do roubo. Diante disso, o policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO 
Processo n°:
1501701-97.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 2113212/2018 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DOUGLAS SILVA DOS SANTOS e outro
Vítima:
DANILO ALVES INACIO e outro
Data da Audiência:
29/05/2019

Aos 29 de maio de 2019, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Campinas, onde presente se achava a Exma. Sra. Dra. Renata Oliva Bernardes de Souza, MM. Juíza de Direito Auxiliar, comigo escrevente, à hora determinada teve início a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos nº 1501701-97.2018.8.26.0548, que a Justiça Pública move contra Daniel Douglas Silva dos Santos e Fábio Henrique Silvério dos Santos. Apregoadas as partes  verificou-se  o comparecimento: DD. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Daniela Merino Alhadef.
Presente o réu: Daniel Douglas Silva dos Santos (preso), acompanhado de seu advogado Dr. Paulo Ricardo Aires de Freitas, OAB/SP 418736.
Ausente o réu: Fábio Henrique Silvério dos Santos (revel fls. 207).
Presente o defensor do réu Fábio: o Defensor Público, Dr. Artur Rega Laundos.
Ausente a testemunha de defesa: Flávia de Cássio Ernesto Silva.
Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: "Não obstante o teor da Súmula Vinculante n.º 11 do STF, determino seja mantida a imobilização do acusado por algemas durante a realização da audiência, haja vista a precariedade e a insuficiência de agentes para manter a segurança das pessoas que dela participam”. 
Iniciados o trabalhos, pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Flávia, o que foi homologado pela MM. Juíza de Direito. Em seguida, o acusado Daniel foi interrogado, gravado por meio de sistema audiovisual.
Na sequência, encerrada a instrução e abertos os debates orais, foi concedida a palavra à representante do Ministério Público, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, manifestei-me oralmente, gravado por meio de sistema audiovisual". Após, foi concedida  a palavra ao advogado do acusado Daniel, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, manifestei-me oralmente, gravado por meio de sistema audiovisual". Após, foi concedida  a palavra ao Defensor Público, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, manifestei-me oralmente, gravado por meio de sistema audiovisual". Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Cuida-se de processo-crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de DANIEL DOUGLAS SILVA DOS SANTOS, já qualificado nos autos a fl. 23 e FÁBIO HENRIQUE SILVÉRIO DOS SANTOS, vulgo “Japa”, qualificado às fls. como incursos nas penas do artigo 157,§1º, c.c. § 2º, II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 23 de novembro de 2018, por volta de 22h20min, no interior da residência situada na Av. Ari Rodrigues, n.º 354, bloco 12, apartamento 02, Jardim Maria Rosa, nesta cidade e Comarca de Campinas, os acusados e um terceiro indivíduo não identificado, todos em concurso e com unidade de desígnios, logo depois de subtraírem objetos pertencentes a Danilo Alves Inácio e Robertha Guerra Bastos Silva, empregaram violência e grave ameaça contra a primeira vítima, com uso de arma de fogo, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas para si. Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02; Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida às fls. 11/15; Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 16/17; Auto de reconhecimento de pessoa a fl. 18; Autos de reconhecimento fotográfico às fls. 19 e 129/130. Auto de reconhecimento de objeto a fl. 20. Auto de Qualificação de Daniel a fl. 23. Folha de Antecedentes às fls. 141/142 e Certidão de Objeto e Pé às fls. 137/138. Auto de qualificação de Fábio à fl. 122; Folha de Antecedentes às fls. 143/145 e Certidão de Objeto e Pé às fls. 139/140. Recebida a Denúncia e o aditamento em 15 de janeiro de 2019 (fls.108/110), os réus foram regularmente citados (Daniel a fl. 146; Fábio a fl.151) e apresentaram resposta à acusação (Daniel às fls. 98 e 170/171; Fábio às fls. 157/158). Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas em comum, tendo sido os acusados interrogados ao final. Encerrada a fase de instrução, a i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação parcial dos acusados nos exatos termos da Denúncia. As Defesas, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em juízo, pleitearam a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação dos réus. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, requerendo a consideração do crime como tentado, afastando a sua consumação, bem como regime compatível com a pena aplicada, além do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. Atentando-se aos elementos coligidos aos autos, o PARCIAL ACOLHIMENTO da pretensão punitiva, é medida de rigor. A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (fls. 11/15) e pelo Auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 16/17). As autorias, de igual forma, também restaram incontestes. Em termo de interrogatório, quando questionado, o acusado Daniel Douglas Silva dos Santos disse que é proprietário do veículo marca Citroën Air Cross, de placas FNG-5540. Sobre os fatos, o acusado declarou que dois indivíduos que conhece de vista, sendo um deles de apelido Japa, lhe chamaram para furtar um apartamento, informando que não havia ninguém no local, dizendo que precisavam do interrogando, pois ele possuía um carro. Diante disso, o réu informou que concordou, mas que somente iria ficar de piloto e que ao final iria receber uma televisão. Informou que foram até um condomínio, onde não sabe precisar e que Japa e o outro indivíduo desceram e entraram no apartamento. Declarou que ficou esperando no carro e, depois de um tempo, Japa e o outro indivíduo voltaram correndo, com uma televisão e uma bolsa, ordenando que saíssem dali. Contou que fugiram do local e foram para o apartamento do Japa, onde deixaram a televisão e a bolsa. Sobre o acordo firmado entre eles, o réu narrou que ficou acordado que teria que dar duzentos reais pela TV, mas como não tinha na hora, ficou de pegá-la depois. Por fim, afirmou que quando estava indo embora, foi abordado por policiais militares, onde contou todo o ocorrido. Afirmou que não foi agredido pelos policiais. Quando ouvido em juízo, o acusado negou a prática do delito a ele imputado. Do mesmo modo, o acusado Fábio Henrique Silveira dos Santos, disse, em solo policial, que conhece Daniel, o qual trabalha como “Uber”, uma vez que tem conhecidos em comum, mas não possui muita amizade com ele. Sobre os fatos, o réu informou que Daniel lhe procurou para oferecer uma televisão pelo valor de R$ 600,00, proposta que aceitou. Disse que como se encontrava próximo da residência de sua namorada e tinha as chaves do imóvel, falou para Daniel encontrá-lo no local para poder guardar a TV. Ainda, o réu informou que não detinha os valores para pagar pelo eletrodoméstico e, então, foi até a casa de sua mãe para pegar o valor, ao passo que Daniel disse que faria uma corrida pelo “Uber”. Contou, ainda, que Daniel lhe pediu para guardar uma bolsa, enquanto fizesse a corrida. Após esses fatos, relatou que ficou sabendo que policiais militares compareceram na casa de sua namorada, juntamente de Daniel, onde localizaram a televisão e uma bolsa. Afirmou que somente nesse momento ficou sabendo que esses bens eram produto de roubo. Negou a prática do roubo na companhia de Daniel e recorda-se que quando Daniel foi entregar a televisão, ele estava acompanhado de outros dois rapazes, sendo um negro com tatuagens nos braços, conhecido como “neguinho” e o outro pardo, sem tatuagens, conhecido como “Buiu”. Por esse motivo, disse que acredita que Daniel não quis entregar seus amigos e levou os policias até a casa de sua namorada, tendo em vista que lá estavam os itens roubados. O acusado Fábio não compareceu em juízo, tendo sido decretada sua revelia. Por outro lado, a vítima Robertha Guerra Bastos Silva declarou, em juízo que mora com Danilo no apartamento de número 02, bloco 12, localizado no condomínio Novo Capivari, pela Avenida Ary Rodrigues, Parque das Camélias. Na data dos fatos, informou que estava retornando para sua residência e viu, pelo estacionamento, que a luz de seu apartamento estava acesa. Ainda, contou que um dos indivíduos avistou ela e Danilo no carro, momento em que se aproximou e passou a exigir o seu aparelho celular. Diante dessa situação, a vítima narrou que Danilo reagiu, mas o indivíduo desferiu um soco no seu rosto, mostrando, por dentro da blusa, o “bico” de uma arma de fogo logo em seguida. Após esses acontecimentos, disse que o indivíduo retornou e pulou o alambrado, fugindo logo em seguida em um veículo preto. Informou que não viu um terceiro indivíduo, pois ficou dentro do carro, bastante nervosa. Entretanto, salientou que Danilo chegou a comentar que viu um terceiro indivíduo, gordinho e moreno, que fugiu junto com os dois indivíduos. Disse que informou o ocorrido para a Polícia Militar e, pouco tempo depois, foi informada que a televisão e a bolsa da declarante foram recuperadas e um indivíduo tinha sido detido. Em seguida, declarou que lhe mostraram a foto do indivíduo detido, mas não conseguiu realizar o reconhecimento, pois não o viu, uma vez que ficou no carro. Contudo, afirmou que lhe mostraram um RG e reconheceu o indivíduo do RG como sendo o que estava com a arma. Por fim, asseverou que não foi recuperado um Iphone 6s e um Samsung Galaxy S6, não sabendo informar no momento o número IMEI dos aparelhos. Em juízo, reconheceu novamente o indivíduo que agrediu seu noivo. Do mesmo modo, a outra vítima Danilo Alves Inácio, em juízo, disse que mora juntamente com Robertha no apartamento de número 02, bloco 12, localizado no condomínio Novo Capivari, pela Avenida Ary Rodrigues, Parque das Camélias. Na data dos fatos, informou que estava retornado para sua residência e viu pelo estacionamento que a luz de seu apartamento estava acesa. Informou que observou dois rapazes passando uma televisão, bem como Douglas posicionado ao lado de fora. Ação continua, disse que Fábio seguiu em sua direção, mandando que ele entrasse no carro novamente e por ele foi agredido. Asseverou que este portava uma arma na cintura, avistando o cabo da referida arma.  Entendeu que a ação foi premeditada, já que os indivíduos estavam do lado de fora do condomínio esperando. Após, aduziu que o indivíduo retornou e pulou o alambrado, fugindo logo em seguida no veículo marca Citroen Air Cross, sendo que Douglas estava dirigindo. Concomitante a fuga, disse que pode visualizar que além dos dois indivíduos que pularam o alambrado, havia um terceiro indivíduo, gordinho e moreno, do lado do veículo marca Citroen Air Cross, que também fugiu. Disse que informou o ocorrido para a Polícia Militar e, após pouco tempo, foi informado que sua televisão e a bolsa de Robertha foram recuperados e um indivíduo tinha sido detido, identificado como Douglas, sendo que este levou os policiais até o local onde se encontrava a televisão roubada. Ainda, narrou que os policiais militares lhe mostraram a foto do indivíduo detido, sendo que o reconheceu como sendo o indivíduo que estava ao lado do veículo Citroen Air Cross e fugiu com os autores do roubo. Asseverou que também lhe mostraram o documento de outro indivíduo, mas não tem como dar certeza se era a pessoa que lhe roubou. Em juízo, efetuou novamente o reconhecimento do réu Fábio, por fotografia, com absoluta certeza, bem como, pessoalmente, reconheceu o réu Daniel, como sendo autores do roubo. Diante disso, o policial militar Vinicius Vanderlei Pisano, em juízo, disse que foi irradiado via COPOM que havia ocorrido um roubo a um apartamento no condomínio Novo Capivari, pela Avenida Ary Rodrigues, Parque das Camélias. Diante dessa informação, informou que a viatura foi até o local e encontraram com as vítimas Danilo e Robertha, que informaram que ao chegarem ao condomínio, surpreenderam dois indivíduos saindo da residência com pertences do casal, chegando até entrar em luta corporal com eles, mas os indivíduos mostraram uma arma de fogo tipo pistola. As vítimas contaram que os indivíduos conseguiram fugir em um veículo marca Citroën Air Cross, sendo que havia outro indivíduo esperando-os no carro. Narrou que iniciou patrulhamento com vistas, onde uma equipe da ROCAM informou ter visto um veículo com as mesmas características, final do emplacamento 5540, transitando pela Estrada Velha de Indaiatuba, sentido Centro. Assim, aduziu que na Avenida Anton Von Zunbem foi visualizado o veículo com um ocupante e, por isso, foi realizada a abordagem, identificando o condutor como sendo Daniel Douglas Silva dos Santos. Ao ser indagado pelo declarante, Daniel passou a entrar em contradição e acabou por confessar a participação no roubo, informando que somente agiu como piloto, indicando onde estariam os objetos subtraídos. Deste modo, disse que foi até o local indicado por Daniel, qual seja, Rua Herbert de Souza, numeral 84, bloco N, apartamento 33, Jardim Santa Cruz, um apartamento, onde localizaram uma televisão, uma bolsa feminina com diversos objetos e documentos pessoas da vítima Robertha, bem como documentos pessoais de um dos autores do roubo, identificado como Fábio Henrique Silvério dos Santos, vulgo “Japa”. Posterior a isso, narrou que foi realizado contato com as vítimas, sendo que Danilo reconheceu, por fotografia, Daniel e Fabio como sendo os autores do roubo, bem como informou que os objetos localizados eram de sua propriedade. Ademais, a autoridade policial informou que a proprietária do apartamento onde foram encontrados os pertences das vítimas é da namorada de Japa, identificada como Flávia de Cássia Ernesto Silva. Do mesmo modo, o policial militar Alan Carlos Guido da Fonseca narrou em juízo que na data dos fatos foram informados via COPOM que ocorria um roubo a um dos apartamentos de um condomínio. No local, se depararam com as vítimas, as quais informaram as características dos indivíduos que entraram no apartamento, bem como disseram que os indivíduos levaram alguns de seus bens. Ainda, informaram que o veículo seria um “Argo” de cor escura. Disse que comunicaram, então, a rede da polícia militar para se caso alguma viatura avistasse o veiculo com as características fornecidas, efetuassem a abordagem. Contou que uma viatura da Rocam que estava em patrulhamento pela estrada velha de Indaiatuba, próximo ao “Royal Palm Plaza”, avistou um veiculo com as características fornecidas, trafegando em alta velocidade. Informaram a rede e, após patrulhamento, avistaram o referido automóvel, com o emplacamento condizente. Declarou que após abordagem, o individuo entrou em contradições, alegando inicialmente que foi sequestrado, mas posteriormente confessou que auxiliou o roubo, sendo ele o motorista. Por fim, este indicou quem eram os outros indivíduos, bem como o local onde estavam os objetos do roubo. Disse que foram localizadas a televisão, a bolsa e alguns documentos. Na delegacia, os indivíduos foram reconhecidos pelas vítimas. Insta salientar, no que tange aos depoimentos prestados pelos Policiais Militares, que estes foram ouvidos sob o crivo do contraditório, bem como foram uníssonos, coerentes e convincentes, e afirmaram que não conheciam os acusados antes dos fatos. Descreveram com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão dos bens subtraídos e na prisão do acusado Daniel. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta Magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou imódicas. Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades policias não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. Destarte, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, restou configurado o delito de roubo impróprio majorado imputado aos acusados, nos moldes do artigo 157, §1º, c.c. § 2º, II, do Código Penal, sendo caso de afastamento da qualificadora de emprego de arma de fogo. Com efeito, os acusados, juntamente com outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios e em concurso, logo depois de subtraírem bens pertencentes às vítimas, empregaram violência e grave ameaça contra elas, com simulação de porte de arma de fogo, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas para si. As vítimas reconheceram o réu Fabio, sem sombra de dúvidas, como autor do delito de roubo, tanto na fase policial, como em juízo, por meio de fotografia, dada a ausência no acusado na audiência, uma vez que estiveram próximos a ele durante os atos executórios do delito em tela. Registra-se que a vítima Danilo reconheceu também, tanto em solo policial, como em juízo, o acusado Daniel como um dos autores do fato, apontando que ele estava próximo ao veículo Citroën Air Cross e fugiu junto com os demais. Em fase policial e em juízo, a vítima apontou que esse indivíduo seria moreno e “gordinho”, características que coincidem com as do réu Daniel (fls. 40). Importante consignar que em crimes como tais, que militam contra o patrimônio e, via de regra, são cometidos na clandestinidade, a palavra das vítimas são de suma importância, pois elas são as únicas que presenciam os fatos criminosos. Nesse sentir o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.”. (AGRG no ARESP 297.871/RN, Rel. Ministro Campos Marques (Desembargador Convocado do TJ/PR), 5ª Turma, julgado em 18/04/2013, DJe 24/04/2013). Portanto, o reconhecimento do réu pela pessoa da vítima é prova segura da autoria: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação.”. (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). Cumpre esclarecer, ainda, que as vítimas narraram em juízo que visualizaram dois indivíduos saindo de dentro do apartamento delas, em posse de alguns bens, como a televisão. Disseram que um deles os viu e se aproximou, exigindo a entrega dos telefones celulares. Como a vítima Danilo tentou reagir, acabou sendo agredida pelo acusado identificado como Fabio, o qual também exibiu um cabo que aparentava ser de arma de fogo e estava em sua cintura, segundo relato das duas vítimas. Amedrontadas, as vítimas entregaram seus aparelhos de telefone celular. Ainda, suas versões foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais. Os policiais narraram que após ser irradiada a notícia do roubo via rádio, passaram a procurar pelo veículo informado, quando o localizaram sendo conduzido pelo réu Daniel. Disseram que Daniel, quando indagado, passou a entrar em contradição e acabou confessando a participação no roubo, mas que somente agiu como piloto. Contaram que o réu indicou o local onde os bens subtraídos estavam, para onde se dirigiram e, de fato, localizaram alguns pertencentes das vítimas, como a televisão e a bolsa da vítima Robertha, com seus documentos pessoais. Encontraram, também, documentos pessoais do acusado Fabio. Salienta-se que não há como acolher a negativa dos réus, que restou isolada ante o robusto conjunto probatório, sendo a condenação medida que se impõe. Veja-se que o réu Daniel confessou a autoria delitiva em solo policial e afirmou que cometeu o crime em concurso com o réu Fabio, o qual possui o apelido de Japa. Apesar de mudar a versão em juízo, o depoimento prestado em juízo não encontra qualquer respaldo nas provas produzidas em juízo. Outrossim,  não seria demais afirmar que nos crimes patrimoniais a apreensão da coisa subtraída na posse do suspeito gera a presunção de sua responsabilidade penal, ocorrendo a inversão do ônus da prova, que então passa a pesar contra o detentor do bem. No presente caso, além dos bens subtraídos terem sido apreendidos na residência da namorada de Fabio e ter sido indicada a localização pelo réu Daniel, este também estava conduzindo o veículo utilizado no crime. Vale consignar que não consta dos autos que as vítimas ou as testemunhas tivessem algum motivo para injustamente acusarem os réus, a quem sequer conheciam, e a Defesa não apontou qualquer fato que pudesse colocar em dúvida a credibilidade destes depoimentos. Ademais, o depoimento prestado pela testemunha Flavia não foi suficiente para inquinar os depoimentos dos policiais de vícios ou desconstituir as provas produzidas nos autos, principalmente, as palavras das vítimas, que se mostram coesas acerca da prática do delito de roubo. Registre-se que a própria testemunha afirmou que não estava no seu imóvel quando o réu Fábio deixou os bens subtraídos no local. Logo, suas declarações não são capazes de ilidir as provas dos autos, pois sequer sabia da origem dos bens. Por conseguinte, atente-se que in casu o emprego de violência evidenciou-se pela lesão corporal contra a vítima Danilo, por parte do acusado Fábio, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos objetos subtraídos do apartamento, a qual foi efetuada por meio de um soco no rosto, impondo medo, receio e temor a ela, consequentemente tolhendo-lhes a liberdade de querer agir. No que tange ao emprego de violência, logo depois de subtraída a coisa, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro e baseado no conjunto probatório, carreado nos autos, há de se reconhecer o parágrafo 1º do artigo 157, do Código Penal. Isso se dá, pois o agente, mediante o emprego de violência contra a vítima Danilo, deixou claro a sua intenção de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si ou para terceiro, ou seja, se valeu do uso da violência para que pudesse consumar o crime de roubo, segundo relato das vítimas. Outrossim, o réu Daniel Douglas Silva foi avistado por uma das vítimas como sendo o motorista do veículo utilizado na fuga e, ainda, foi abordado pelas autoridades policiais enquanto dirigia o referido automóvel. Tal fato possibilitou a localização dos pertences subtraídos e a identificação de Fábio como sendo um dos autores do delito em tela, uma vez que foram encontrados, junto dos objetos subtraídos, documentos pessoais dele. Nota-se que o local onde estavam os bens subtraídos era o imóvel da namorada do acusado Fábio, restando claro, a intenção de ocultar bens subtraídos.  Ademais, as vítimas reconheceram Fábio Henrique Silvério dos Santos, com absoluta certeza, como o autor das agressões. Por sua vez, de rigor o afastamento da causa de aumento prevista no inciso I, do parágrafo 2°-A, do artigo 157 do Código Penal.  Atente-se que as vítimas, em juízo, afirmaram que não chegaram a visualizar a arma de fogo, mas apenas parte do que seria uma arma de fogo, não tendo certeza se realmente o réu fazia uso dela. Outrossim, sequer foi localizada arma de fogo junto com os bens subtraídos ou em poder dos acusados. Logo, em verdade, pelo depoimento colhido em Juízo, somente restou configurada a simulação da arma de fogo. Ainda, tal conduta realizada pelo réu traduz a “grave ameaça” do requisito típico do crime de roubo simples, definido no caput do art. 157 do diploma penal. Isso porque, em sede de roubo, a simples aparência intimidadora, representada pelo ato de sinalizar em sua cintura um objeto, simulando portar arma de fogo, é o quanto basta para tipificar o crime. Conforme nos ensina o nobre Professor Doutor Fernando Capez “... a simulação da constitui meio idôneo intimidatório capaz de diminuir a resistência da vítima, o que constitui por si só a grave ameaça, meio executório do crime de roubo, por exemplo, o agente que coloca a mão no bolso da calça ou do casado fingindo estar amardo...”. (CAPEZ, Fernando. Curso de Direito Penal: Parte Especial. 16. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. 2 p. 2 v.) Por sua vez, atente-se que a causa de aumento prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, restou devidamente comprovada pelos depoimentos das vítimas. As vítimas foram categóricas ao afirmarem que viram dois indivíduos saindo do interior do apartamento delas, sendo abordadas, ainda, por um deles. Danilo afirmou que visualizou o réu Daniel ao lado do veículo Citroën, garantindo a fuga dos assaltantes. Destarte, restou suficientemente demonstrado que os dois acusados e mais um indivíduo desconhecido, em concurso, praticaram o delito, sendo que Daniel ficou no carro aguardando para empreender fuga, enquanto Fábio e outro indivíduo subtraíram os bens do imóvel. Mister se faz ressaltar que o concurso de pessoas, caracteriza-se como: “todos os agentes que, em colaboração recíproca e visando o mesmo fim, realizam a conduta principal, isto é, quando dois ou mais agentes, conjuntamente realizam o verbo do tipo” (Código Penal Comentado, Fernando Capez, Editora Saraiva, ano 2014, p. 93). Nesse sentir, podemos concluir que os réus assim procederam no caso em tela, vez que de comum acordo, decidiram subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência, os bens que estavam no apartamento e na posse das vítimas, atuando em conjunto e buscando um mesmo objetivo, sendo a atuação de cada um dos acusados relevante para lograr o resultado pretendido. Importante destacar que não afasta o concurso de pessoas a divisão de tarefas para a execução do ilícito. Nesta esteira: “APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - PRELIMINARES - ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA -IMPROCEDÊNCIA - PEÇA EM ACORDO COM OS REQUISITOS LEGAIS - ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA DECISÃO - INDIVIDUALIZAÇÃO DAS PENAS ESCORREITA - INEXISTÊNCIA DO VÍCIO ALEGADO - MÉRITO - CONFISSÃO - RETRATAÇÃO SOLTEIRA E SEM AMPARO NOS AUTOS - DIVISÃO DE TAREFAS - CO-AUTORIA CARACTERIZADA - AUSÊNCIA DE DOLO PARA O CRIME DE ROUBO - NÃO-VERIFICAÇÃO - PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA NÃO DEMONSTRADA - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - INAPLICABILIDADE - CONSUMAÇÃO CARACTERIZADA - RECURSO DESPROVIDO. "Não há que se falar em inépcia da peça inicial acusatória quando nela se verifica presente a narrativa do fato delituoso com todas as suas circunstâncias, atendendo-se a este e aos demais requisitos do art. 41 do CPP, permitindo-se o conhecimento da imputação e o exercício do direito de defesa". "Observadas as circunstâncias relativas a cada um dos increpados, não há que se falar em nulidade da sentença por ofensa à individualização das penas". "A confissão vale não pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. Estando corroborada pelos demais elementos de prova carreados ao feito, deve prevalecer a auto incriminação extrajudicial sobre a retratação posteriormente ofertada"."'Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas.' (RJDTACRIM 18/134 in MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. São Paulo: Atlas, 1999. pág. 944)" "Se um dos agentes, ciente de que seu comparsa está armado, e de que desta pode fazer uso, não recua no propósito criminoso, mantendo-se no intento de ajudá-lo e dar-lhe cobertura, ambos devem responder pelo crime de roubo" . "Nos crimes que envolvem violência ou grave ameaça contra a vítima não se admite a invocação do princípio da bagatela" .  (...)”(TJ-MG 200000051387690001 MG 2.0000.00.513876-9/000(1), Relator: EDUARDO BRUM, Data de Julgamento: 24/08/2005, Data de Publicação: 09/09/2005) (grifo meu). Por derradeiro, sobre a consumação do delito em testilha, algumas importantes considerações precisam ser feitas. Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de roubo, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. Consoante referida teoria, o crime de roubo se consuma no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo.  Vale consignar que no momento em que os réus subtraíram os objetos presentes no Auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e fugiram do local, assumindo a posse da res furtiva, concretizou-se o crime de roubo. Ainda, os aparelhos de telefone celular subtraídos não foram recuperados pelas vítimas. Sobre o tema, escreve o ilustre penalista Guilherme de Souza Nucci: “Primeiro, o agente apreende (apprehensio) e depois transfere de um lugar a outro (amotio), justamente o que retira o bem da esfera de proteção da vítima. Dando-se ambas as fases, atinge-se a ablatio (subtração).”. (Código Penal Comentado, Editora Forense, ano 2015, p.866). Nesse sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n." (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) (grifo meu). No caso em tela, estão presentes todos os requisitos supramencionados, vez que os acusados, mediante o emprego de violência e grave ameaça com arma de fogo, retiraram da esfera de proteção das vítimas, os bens móveis, uma vez que elas não possuíam mais controle sobre eles e, por corolário, atingiram a ablatio (subtração). Nessa ótica, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "APELAÇÃO. DOIS ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS POR EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CONCURSO FORMAL. (1) MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE PROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. (2) AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA POR AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. IMPOSSIBILIDADE. (3) AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO CONCURSO DE AGENTES PORQUE O RÉU FOI PRESO SOZINHO. IMPOSSIBILIDADE. (4) CONSUMAÇÃO DO ROUBO. MERA INVERSÃO DA POSSE COM A APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA. (5) CONCURSO FORMAL CARACTERIZADO. (6) DOSIMETRIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (7) REGIME SEMIABERTO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (8) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO. (...) 4. O roubo atinge o momento consumativo no exato momento em que, eficazmente exercida a violência, em sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do controle imediato do sujeito passivo, é dizer, da vítima. Em outras palavras, o crime de roubo consuma-se no momento em que o agente criminoso, é dizer, o roubador, torna-se o possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, quer por parte da vítima, quer por parte dos agentes da Lei, sendo prescindível que a coisa subtraída, a "res", saia da esfera de vigilância da vítima. Por isso, importa para coisa nenhuma o questionamento acerca da imperturbabilidade da posse ou de ser ela mansa e pacífica. (...)." (TJ-SP - APL: 00116144420118260510 SP 0011614-44.2011.8.26.0510, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016,  1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) (grifo meu). Nesse sentido, ainda, a Súmula nº 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Destarte, restando cabalmente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos expostos alhures, de rigor a procedência parcial do pedido, sendo a condenação medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Para o réu Daniel Douglas Silva dos Santos. Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifico, no caso em tela, que devidas às circunstâncias do delito, é possível a aplicação do regime semiaberto. Isto porque o réu teria permanecido ao lado do veículo Citroën, garantindo a fuga dos assaltantes do local dos fatos. Não praticou violência ou grave ameaça direta contra as vítimas, o que justifica a fixação de regime mais brando. No entanto, não é caso de reconhecimento de participação de menor importância, na medida em que asseriu com a conduta dos corréus. Para o Réu Fábio Henrique Silvério dos Santos. Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, a atenuante da menoridade legal não pode trazer a pena-base aquém do mínimo legal. Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa. O dia-multa valerá no mínimo legal. Por sua vez, os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não preenchem os requisitos da Lei n.º 9.714/98, visto que se trata de crime cometido com o emprego de violência e ameaça contra pessoa, bem como em razão do quantum fixado. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifico, no caso em tela, que devidas às circunstâncias do delito,  bem como ter sido praticado com concurso de agentes, com violência e uso de simulação de arma de fogo para facilitar sua consumação, o único regime de cumprimento de pena que se amolda ao caso concreto é o inicialmente fechado. Importante mencionar a súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que permite a fixação de regime mais gravoso: “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.”. E ainda, o parágrafo 3° do artigo 33 do Código Penal: “§ 3º - A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código.”.Pois bem. O legislador dispõe que é cabível a aplicação de regime mais severo quando analisados os requisitos previstos no artigo 59 deste mesmo códex. Desta forma, ratifica-se que o crime foi cometido com violência e teria sido o réu Fábio quem agrediu fisicamente uma das vítimas em frente a sua residência, sinalizando objeto semelhante a arma de fogo, causando-lhe angústia e medo de retaliação, conforme se observa de seu depoimento. Logo, em conformidade com as circunstâncias do delito, a aplicação de regime mais severo é a medida de rigor, uma vez que a fixação não está vinculada à sanção corporal. Assim leciona o ilustre Ministro Alexandre de Moraes: “(...) 3. A fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada. Desde que o faça em decisão motivada, o magistrado sentenciante está autorizado a impor ao condenado regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal. Inteligência da Súmula 719.”. (HC 161.482 AgR, rel. min. Alexandre de Moraes, 1ª T, j. 15-10-2018, DJE 223 de 19-10-2018.). Outrossim, há de se ressaltar que o crime de roubo é um delito grave, cometido com violência e grave ameaça, o que traz enorme instabilidade e insegurança social e por si só justifica o regime fechado para cumprimento de pena. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública, com o fito de: I) CONDENAR o réu DANIEL DOUGLAS SILVA DOS SANTOS à pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto,  bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incorrer nas penas do artigo 157, §1º, c.c. § 2º, II, do Código Penal; II ) CONDENAR o réu FÁBIO HENRIQUE SILVÉRIO DOS SANTOS à pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado,  bem como o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incorrer nas penas do artigo 157, §1º, c.c. § 2º, II, do Código Penal. Quanto à prisão para apelar, o réu Daniel deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Ora, se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Oficie-se solicitando a adequação ao regime fixado na sentença. Por outro lado, considerando que foi reconhecida a responsabilidade do réu Fabio pela prática de grave crime de roubo com violência e grave ameaça, bem como o fato de não ter comparecido em Juízo, não se sabendo seu paradeiro, entendo que é o caso de decretação de sua prisão preventiva. Isso porque o acusado deixou de comparecer aos atos processuais, o que por si só demonstra risco à futura aplicação da lei penal. Além disso, as vítimas reconheceram o acusado como o indivíduo que desferiu um soco contra a vítima Danilo, revelando sua personalidade criminosa e violenta. Logo, faz-se necessária a custódia cautelar para o resguardo da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Destarte, DECRETO a prisão preventiva do acusado FÁBIO HENRIQUE SILVÉRIO DOS SANTOS, o que faço com fundamento nos artigos 311 e 312, ambos do CPP. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu Fábio. Expeça-se o necessário. Custas na forma da Lei. Quanto aos documentos apreendidos a fl. 16, providencie-se a devolução ao réu Fabio e à testemunha Flávia. Em relação ao veículo Citroen/C3, placas FNG5540, apreendido aos autos, ante a documentação apresentada em apenso próprio, inexistindo óbice à pretensão, DEFIRO a sua liberação ao réu, sem prejuízo do pagamento das respectivas taxas, eis que a apreensão foi regular e decorreu da prática de crime. Oportunamente, arquivem-se os autos. Sentença prolatada e publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (Cláudia Roberta Lepiane), escrevente, digitei e subscrevi.
MM. Juiz(a): 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: Certifico que foram  dispensadas as assinaturas das partes, a presente é assinada, nos termos do art. 5º, § 1º, inc. I e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve, por parte de todos, a leitura na íntegra dos atos, decisões e sentenças, porventura, registrados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (Cláudia Roberta Lepiane), escrevente, digitei e subscrevi.