1501115-56.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... foi preso novamente em flagrante por tráfico de drogas em 10 de março de 2022 (no processo 1500441.10.2022.8.26.0559, da 3ª. Vara Criminal local), bem como responde por outro processo criminal também por envolvimento com o tráfico de drogas correspondente a fato ocorrido em 16 de março de 2021 (no processo 1501940-12.2021.8.26.0576, da 1ª Vara Criminal local), fatos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501115-56.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2209911/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 13198367 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6527/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2209911 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2209911 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6527/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jevertton de Sena Fernandes
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA DEZENOVE DE MARÇO, 1051 
JARDIM DAS OLIVEIRAS - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15047105Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PArt. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNADArt. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD







Aos 25/05/2022, às 14:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, Jevertton de Sena Fernandes, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. FELIPE VINICIUS GARCIA GORDIANO OAB 433.763/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, o réu foi citado da presente ação. Diante da declaração de pobreza juntada às fls. 128 pela MM. Juíza foi deferido ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Ato contínuo, dando início a instrução criminal foi inquirida uma testemunha, Valdir José Chicarelli, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Marcos Vinicius Alves Cabello, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JEVERTTON DE SENA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, 25 de agosto de 2020, por volta das 23h11min, na Rua Dezenove de Março, 1051, Jardim das Oliveiras, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, vendia e trazia consigo, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 1,25 gramas de cocaína na forma de “crack”, distribuídas em 11 porções, e 5,04 gramas de cocaína, fracionadas em 20 porções.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), imagem do entorpecente apreendido (fls. 15/16 e 18), laudo de constatação (fls. 20/25) e exame químico toxicológico (fls. 72/74 e 75/78). O réu foi notificado (fls. 100) e apresentou defesa preliminar (fls. 104/105). A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 108/109). O réu foi citado nesta data. Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi inquirida uma testemunha e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), imagem do entorpecente apreendido (fls. 15/16 e 18), laudo de constatação (fls. 20/25) e exame químico toxicológico (fls. 72/74 e 75/78), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 04/05) e em Juízo, negou a autoria do delito. Disse que é usuário de drogas e na data dos fatos, chamou um Uber para ir até o bairro Renascer comprar drogas para seu uso; enquanto aguardava a chegada do veículo, foi surpreendido por policiais militares, os quais não encontraram nada de ilícito consigo. Alegou que o policial “careca” lhe deu um soco no rosto e chutes nas costelas do lado direito, bem como o policial “cabeludo” lhe deu uma "cusparada", mas não ficou com vestígios de lesão. Ato contínuo, foi colocado no interior da viatura policial e levado até a rua Manoel Moreno e depois para uma rua do bairro Solo Sagrado cujo nome não sabe informar; os policiais estacionaram a viatura e, enquanto ficou no interior dela com o policial "careca", o policial "cabeludo" saiu e retornou depois de três minutos com uma sacola branca e disse "... trouxe um lanche para você...", depois disse que ele estava preso. Alegou que do dinheiro encontrado em seu poder, R$ 50,00 era para comprar drogas e R$ 20,00 era para pagar Uber. Não sabe que tipo e nem a quantidade de droga que havia no interior da referida sacola. Em Juízo acrescentou que na semana anterior o mesmo policial o roubou, levando R$ 500,00 que tinha e seu poder e seu aparelho celular, e ainda o ameaçou dizendo que se encontrasse com ele novamente “ele iria conhecer o CDP”. Não conhecia os policiais antes e não sabe porque o estão acusando. A negativa do réu não prospera, uma vez que a prova colhida nos autos comprova a autoria do réu. Vejamos: Os policiais militares Valdir José e Marcos Vinicius, na fase policial (fls. 02 e 03), bem como em juízo, narraram que realizavam patrulhamento de rotina pela zona norte desta cidade, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, instante em que avistaram o réu em atitude semelhante à venda de drogas, pois estava entregando alguma coisa ao motorista de um veículo de cor escura, motivo pelo qual resolveram pela abordagem. Disseram que o motorista do veículo se evadiu e não foi seguido, enquanto o réu, ao notar a aproximação militar, pulou o muro e acessou o Centro Esportivo Integrado Maria Inês Martins dos Passos (Maria Lúcia). O policial Marcos, que estava na viatura, dirigiu-se ao lado oposto, na tentativa de evitar a fuga do suspeito, ao mesmo tempo em que o policial Valdir aguardou no local inicial. Logo a seguir, o réu retornou, pulando o muro, no mesmo lugar onde se encontrava o policial, que, após uma breve perseguição, conseguiu detê-lo. Foi necessário uso de força física moderada para imobilizar o réu ao solo e algemá-lo. Afirmaram que na posse do réu encontraram 20 porções de cocaína e 11 “pedras de crack”, além de R$ 70,00 e um telefone celular.  Pois bem.  Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio. Nesta esteira, tem-se que os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando viram o réu entregar um objeto para o condutor de um veículo de cor escura, não identificado. O condutor do veículo evadiu-se e o réu, ao notar a presença dos policiais, pulou o muro empreendendo fuga. Um dos policiais dirigiu-se de viatura ao lado oposto do local, enquanto o outro permaneceu no mesmo local em que o indivíduo havia pulado. Na sequência, o sujeito retornou, pulando o muro pelo mesmo local, mas foi perseguido e abordado pelo policial.  Em busca pessoal, os policiais localizaram na posse do réu onze porções de cocaína na forma de “crack”, 20 eppendorfs de cocaína, a quantia de R$70,00 e um aparelho celular. Comprovado que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína e cocaína na forma de “crack”, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), imagens da droga apreendida (fls. 15/16 e 18), laudo de constatação (fls. 20/250 e exame químico toxicológico (fls. 72/74).  Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso é a quantidade e diversidade de droga apreendida, bem como as circunstâncias da abordagem policial, já que os policiais viram o réu comercializando alguma coisa com o indivíduo que fugiu, sendo certo que a apreensão do entorpecente em seu poder confirmou a traficância. E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Assim, a negativa do réu em juízo, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente.  Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário, bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para serem consideradas. Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11343/06, pois o crime foi praticado nas imediações de centro esportivo. Assim, a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Ainda na terceira fase não incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu, apesar de primário, beneficiado com liberdade provisória nestes autos em 26 de agosto de 2020, logo em gozo de liberdade provisória, foi preso novamente em flagrante por tráfico de drogas em 10 de março de 2022 (no processo 1500441.10.2022.8.26.0559, da 3ª. Vara Criminal local), bem como responde por outro processo criminal também por envolvimento com o tráfico de drogas correspondente a fato ocorrido em 16 de março de 2021 (no processo 1501940-12.2021.8.26.0576, da 1ª Vara Criminal local), fatos que trazem indicativo de dedicação a atividade criminosa.  Saliento que nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, condenados pelo crime de tráfico de drogas serão favorecidos com a causa de diminuição quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. Logo, o fato de o réu estar sendo processado por duas vezes por tráficos de drogas, fatos ocorridos após o delito apurado nestes autos, é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, já que evidencia a propensão do agente a práticas criminosas reiteradas.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, por se mostrar adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante do notável envolvimento do réu com o tráfico de drogas, a justificar a necessidade de reprimenda penal mais severa.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado.  Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o  réu JEVERTTON DE SENA FERNANDES às penas de 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Verifico que o réu, beneficiado com a liberdade provisória e devidamente cientificado das medidas cautelares impostas, dentre elas não se envolver em novas infrações penais, sob pena de decretação da prisão preventiva, ele voltou a delinquir, envolvendo-se duas vezes em delito de tráfico de drogas, pelos quais está sendo processado. Logo, a conduta do réu demonstra que sua liberdade gera perigo à ordem pública, vez que reitera a conduta criminosa, sem olvidar que desrespeitou decisão judicial, que lhe aplicou medidas cautelares diversas da prisão, que se mostraram insuficientes.  Como explicita Renato Brasileiro de Lima “no caso de prisão preventiva com base na garantia da ordem pública, faz-se um juízo de periculosidade do agente (e não de culpabilidade), que, em caso positivo demonstra a necessidade de sua retirada cautelar do convívio social.” (Código de Processo Penal Comentado, 4.ª edição, Editora Juspodivm, Bahia, 2019, p. 890).  Diante de todo o exposto, revogo a liberdade provisória e DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA do réu JEVERTTON DE SENA FERNANDES. Fica decretada a perda do dinheiro apreendido, fruto no tráfico, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Defiro a restituição do celular apreendido. Providencie-se o necessário. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.