1501608-16.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185529/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 26032420 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2185529 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EMERSON ELIAN ANUNCIACAO COELHO e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501608-16.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501608-16.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185529/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 26032420 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2185529 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EMERSON ELIAN ANUNCIACAO COELHO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
EMERSON ELIAN ANUNCIAÇÃO COELHO, qualificado às fls. 08/09, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, na manhã de 09 de julho de 2022, por volta das 09 horas e 32 minutos, na Rua dos Jatobás, 300, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 95 (noventa e cinco) porções da droga cocaína, 49 (quarenta e nove) porções da droga cocaína na forma de crack e 49 (quarenta e nove) porções da droga maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls.11/12) e laudo de constatação provisória (fls. 14/17).
Segundo a denúncia, na data sobredita, o DENUNCIADO se encontrava em conhecido ponto de venda de drogas, fomentando o tráfico de entorpecentes no local. Ao ser abordado por policiais militares, o DENUNCIADO saiu correndo e dispensou um estojo ao solo. O DENUNCIADO foi alcançado e abordado pelos policiais militares. No interior do referido estojo, foram encontrados os entorpecentes acima elencados, bem como a quantia de R$322,00 (trezentos e vinte e dois reais), em notas variadas, fruto da traficância. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 53/55).
O acusado foi devidamente citado à fl. 105.
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado apresentou resposta à acusação e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e o acusado foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Emerson Elian Anunciação Coelho requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de uso de drogas, aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do privilégio.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 14/17), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 90/92), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Alex Nascimento Santos, policial militar, disse que estavam passando pelo local, que é conhecido ponto de venda e consumo de drogas, quando observaram o autor em atitude suspeita. No momento em que deram voz de parada para o autor para que realizassem a abordagem, o mesmo saiu correndo. Durante a corrida, o autor jogou um estojo rosa no chão. Após deter o autor, recuperaram o estojo e, dentro dele, encontraram 95 porções de cocaína, 49 porções de crack e 49 porções de maconha. Dentro do estojo também localizaram a quantia de R$ 322,00 (trezentos e vinte e dois reais) em espécie, em notas variadas. No local, o autor afirmou que estava trabalhando como olheiro do tráfico, relatando, ainda, que ganharia R$ 60,00 (sessenta reais) para trabalhar das 7h da manhã às 19h da noite. Diante dos fatos, conduziram o autor até a Delegacia de Polícia para as providências de polícia judiciária (fl. 06). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que visualizou o acusado na posse do estojo com drogas, havia ainda dinheiro e caderno de anotação. Ele estava sozinho no local. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes e que o local é conhecido por ponto de venda de drogas. 
A testemunha Joyce Carmen da Silva Vieira, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 07), como em juízo. Nesta oportunidade, aduziu que a bolsa com drogas estava com o acusado, assim como certa quantia em dinheiro. Visualizaram o acusado a cerca de dois metros, na escada. Esclareceu que quem correu atrás do acusado foi seu parceiro, permanecendo na segurança da viatura, quando encontrou o acusado, ele já estava detido pelo seu parceiro com as drogas.  
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase policial, o acusado Emerson Elian Anunciação Coelho permaneceu silente (fls. 08/09). Em juízo, tem 23 anos e nunca foi processado antes. Tem uma barbearia sendo cabeleireiro. Mora com sua mãe, irmãos. Sobre os fatos, aduziu que estava passando pelo local para ir trabalhar e no momento os policiais entraram na comunidade e dois meninos correram. Continuou andando e foi abordado, tendo os policiais trazido um estojo com drogas, dizendo que eram suas. Não sabe explicar por que isso lhe foi imputado, sendo que não os conhecia. Permaneceu silente na Delegacia. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais militares, os quais avistaram o réu na posse de um estojo nas mãos em local conhecido pela venda de drogas, tendo tentado empreender fuga quando da visualização da polícia. Após foi abordado, sendo localizadas as droga e dinheiro apreendidos. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva. 
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, notadamente quando sequer conhecia os policiais, não havendo motivos para que lhe imputassem tais fatos. 
Assim,  não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido e dos relatos das testemunhas, que detiveram o acusado em local conhecido por ponto de venda de drogas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva.
Sequer há que se falar em desclassificação para o crime de uso de drogas, posto que nem mesmo o acusado alega tal versão, limitando-se a negar a posse das drogas apreendidas. 
Presentes os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusado é primário e não há provas de que se dedique à atividades criminosas. No entanto, considerando a quantidade e espécie das drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida de 1/3. 
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. §4º, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena a ser imposta, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, não há circunstâncias desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes na segunda fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada. 
Por fim, não incidem causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de 1/3, fixando-a em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, altero entendimento anterior e fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar EMERSON ELIAN ANUNCIAÇÃO COELHO, qualificado às fls. 08/09, ao cumprimento da pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caputc.c. §4º, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a Resolução 05 de 15 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, que suspendeu a expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, declarada incidentalmente inconstitucional por decisão do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução. 
Estando o acusado solto durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade desta decisão, substituindo as medidas cautelares aplicadas às fls. 73/74 pela obrigação de manter seu endereço atualizado nos autos, comunicando previamente o juízo qualquer mudança de residência. 
Como efeito da condenação, por força da regra do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 11/12), assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia, para que remeta a este juízo, o comprovante de depósito do dinheiro apreendido às fls. 11/12.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 13 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA