1501049-49.2021.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO FERRAZ DO CARMO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG



Vistos.
ROBERTO FERRAZ DO CARMO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Conforme a denúncia, no dia 17 de agosto de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501049-49.2021.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501049-49.2021.8.26.0201
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO FERRAZ DO CARMO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG



Vistos.
ROBERTO FERRAZ DO CARMO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Conforme a denúncia, no dia 17 de agosto de 2021, por volta de 06h, na Rua Ipê, altura do nº 500, Jardim Paineiras, neste município, o ele trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, uma porção de maconha em tablete, 22 (vinte e duas) porções pequenas de cocaína, e uma porção maior da mesma substância, com massa líquida de 5,11g, bem como guardava em um terreno, para o mesmo fim ilícito, 43 (quarenta e três) microtubos de cocaína e 01 (um) tijolo de maconha, um tablete menor da mesma substância, e 03 (três) invólucros plásticos contendo maconha, sendo 02 (dois) em plástico branco fechado por nó e 01 (um) em plástico filme, com peso líquido de 251,44g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida (fls. 119/120) e o réu apresentou resposta à acusação (fls. 112/114), sendo citado às fls. 151. Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado (fls. 153/154). Ao final, as partes apresentaram memoriais, tendo o Ministério Público (fls. 203/207) pugnado pela improcedência da pretensão estatal e a Defesa (fls. 212/214) idem.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é improcedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está no boletim de ocorrência às fls. 03/06, no auto de exibição e apreensão de fls. 26, e no laudo químico-toxicológico de fls. 80/85, entretanto, a autoria não foi suficientemente demonstrada em juízo. 
O policial militar DIOGO AMARAL PEREIRA depôs que estavam em patrulhamento pelo bairro Paineiras, quando por volta das 06h, visualizaram o acusado saindo de um terreno baldio, sendo abordado em seguida. Na busca pessoal, encontraram no bolso do réu uma trouxinha de plástico carregando entorpecentes, posteriormente verificando que era uma porção de maconha e 22 (vinte e dois) pinos de crack fracionados individualmente para venda, também uma porção pastosa desta substância. A equipe policial retornou ao local de onde o réu havia saído (no terreno) e fizeram uma busca, não encontrando nada ilícito, contudo, diante do comportamento inquieto do acusado, solicitaram apoio do canil de Marília, os cães farejaram uma fração em forma de tijolo de maconha e pinos de cocaína, tais drogas estavam enterradas de modo raso, com uma pedra em cima. No momento da verificação pelos animais, a neta do acusado ficou próxima à viatura, acompanhando a ação. Diante disso, conduziram o réu até a delegacia. A droga encontrada no bolso do réu estava dentro de um invólucro plástico. As características da droga encontrada no bolso e na terra não eram semelhantes, apenas a maconha, mas também não se recorda sobre o modo de acondicionamento ser parecido. O barranco do terreno era nivelado de forma que a rua e a calçada ficavam elevadas. Não conhece o acusado pelos meios policiais. Reside na cidade há cerca de nove anos, mas trabalhou grande parte deste tempo fora do município, tendo um ano e meio de serviço na polícia militar da localidade.  
O policial militar MARCOS ROBERTO DE SOUZA depôs que estava realizando patrulhamento com seu colega de profissão, quando avistaram o réu saindo de um barranco, que é conhecido nos meios policiais, havendo denúncias de que ele estaria traficando. Abordado, encontraram drogas no bolso de suas vestes e, diante do ânimo nervoso apresentado pelo réu, solicitaram apoio do canil de Marília, assim localizando mais entorpecentes embaixo de uma pedra no terreno. No bolso do acusado foram encontrados um pequeno tablete de maconha e vários segmentos de crack, embalados para a venda. No terreno encontraram uma peça maior de maconha e um pedaço de crack, porém afirma sem ter certeza. Trabalha há vinte e três anos na comarca. No passado já foram feitas denúncias sobre a traficância no local. A denúncia de tráfico na região tinha sido noticiada há dias. A casa do réu foi revistada uma semana antes, mas no dia dos fatos presentes nada de ilícito foi encontrado na residência. A distância da viatura e o local de abordagem era de aproximadamente trinta metros. 
A testemunha defensiva MARIA MADALENA MARCONDES DO CARMO depôs que é esposa do acusado. No dia dos fatos, seu marido estava indo folga do trabalho para levá-la ao hospital, pois estava doente e previa passar por um procedimento, e ele ia tomar vacina. Como o acusado estava demorando, ligou na casa de sua filha e pediu para sua neta ir verificar, senão atrasaria sua ida ao médico, e neste momento a neta avistou a presença policial. O réu estava trabalhando há três meses e recebia o ordenado de aproximadamente dois mil reais.  
A testemunha defensiva MARIANA TAÍSA MARCONDES DO CARMO depôs que é neta da testemunha acima. Sobre os fatos, estava na rua e avistou a polícia, pois mora em frente ao barranco e, ao ir ver do se tratava, viu que seu avô estava sendo abordado. Também percebeu que os policiais estavam desferindo tapas no réu, que já estava algemado. Questionou o motivo da prisão e os policiais não mostraram nenhum entorpecente. Destacou que não viu qualquer droga. Mora no local do ocorrido há dez anos, sabendo que o referido terreno é muito movimentado. Acompanhou toda a ação policial, desde a hora que chegaram com os cachorros até a finalização, estava perto da viatura, há aproximadamente dois ou três metros do barranco. Quando o canil verificou o espaço nenhum entorpecente foi encontrado. 
Em seu interrogatório, o réu disse que a acusação não é verdadeira. Foi abordado enquanto ia avisar o fiscal da fazenda em que trabalha sobre precisar ir até o hospital acompanhar sua esposa em um procedimento. Os policiais lhe revistaram e nada acharam, tendo sido detido na viatura e acionado o canil. Ressaltou que não localizaram nenhuma droga em sua posse. Não sabe se encontraram algo no terreno, pois estava dentro da viatura. Sabe que o terreno é movimentado e utilizado para guardar drogas. O fiscal da fazenda mora na região da abordagem. Não conhece nenhum dos policiais arrolados. Policiais civis já adentraram sua residência para revista.  
Analisando conjuntamente a prova testemunhal produzida em juízo e na fase policial, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, não há como se concluir pela procedência da ação penal. 
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes restou inconteste, conforme já relatado acima. 
Contudo, a definição da autoria delituosa não dispõe da mesma visibilidade. 
Em que pese a credibilidade de que dispõe a palavra dos policiais militares ouvidos em juízo, as versões apresentadas por eles são completamente divergentes das apresentadas pelas demais testemunhas, inclusive das emitidas entre eles próprios, devendo, portanto, ser relativizadas. Convém integrar a presente decisão com o seguinte entendimento doutrinário:  
“No sistema de livre convencimento, o valor do testemunho deve ser aferido por seu conteúdo e não por qualquer rótulo de qualidade que nele se coloque. Sobre o tema, importante estudo feito por Rubens Casara, ao trazer a informação de que na tradição islâmica se tributava especial valor à palavra do muçulmano, eram as chamadas testemunhas acreditadas. Critica o autor a tradição jurisprudencial brasileira que vem dando especial valor ao depoimento policial dotando-o de uma presunção de veracidade incompatível com a presunção de inocência, substituindo a lógica do processo penal democrático fundada no poder-saber (conhecimento) por uma lógica autoritária fundada não no conhecimento, mas na autoridade.” (NICOLITT, André. Manual de Processo Penal - 10ª ed. - Belo Horizonte, São Paulo: D'Placido, 2020, pág. 862. https://www.migalhas.com.br/depeso/342705/ressalvas-ao-depoimento-policial-e-seu-valor-probatorio--relativo.) 
Como bem destacado pelo Ministério Público, é mister observar que os depoimentos policiais apresentaram uma clara divergência sobre quais entorpecentes foram encontrados em poder do acusado e no terreno baldio.  
Ainda, enquanto um policial militar afirmou sobre a pessoa do réu ser manifestamente conhecida nos meios policiais, inclusive existindo denúncias anônimas da prática de traficância por ele, o outro profissional mencionou que o acusado não é pessoa conhecida de outras ações policiais. Ademais, em ofício juntado às fls. 98, constatou-se que nenhuma denúncia anônima foi pertinente à ação policial referente ao presente caso, havendo apenas denúncias que motivaram a revista anterior na casa do réu. 
Não bastasse, as declarações emitidas pelas testemunhas de defesa militam no mesmo sentido da versão apresentada pelo acusado, restando, portanto, fundada dúvida a respeito da verdadeira dinâmica fática, a qual deve ser resolvida em favor do acusado em homenagem ao princípio in dubio pro reo. Nesse sentido: 
“Tráfico de drogas majorado. Praticado nas dependências de estabelecimento prisional. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Com razão. Materialidade comprovada. No entanto, pairam dúvidas, e sérias, a respeito da autoria delitiva. Conjunto probatório reunido nos autos é de fragilidade extrema, não permitindo imputar ao réu a prática do delito com a certeza que exige uma decisão condenatória. Dúvida relevante sobre a real dinâmica dos fatos. Melhor a aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJ-SP. Apelação Criminal: 1597106-31.2019.8.26.0224. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal. Data de publicação: 08/03/2022. Data de julgamento: 08/03/2022)
Destarte, a improcedência da pretensão punitiva estatal é medida que se impõe. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO em face de ROBERTO FERRAZ DO CARMO e o faço para, com arrimo no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVÊ-LO da imputação contida na denúncia. 
Expeça-se alvará de soltura e o que mais for  necessário, façam-se as devidas comunicações e, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. 
Publique-se e intime-se.
Garça, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA