1501299-31.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... judicial.

Cumpre ressalvar que o crime de tráfico de entorpecentes é permanente, cuja situação de flagrante se protrai no tempo e autoriza a intervenção policial ainda que não exista mandado para tanto. 
 
Neste diapasão, tendo ficado demonstrada a excepcionalidade da entrada na residência do acusado Mateus  que envolvia denúncias de trafico de drogas  e afastada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501299-31.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501299-31.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145788/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PATRICK MARQUES DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou MATEUS PEREIRA DA SILVA e GUILHERME PATRICK MARQUES DE SOUZA, devidamente qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal (FATO 1), e exclusivamente MATEUS PEREIRA DA SILVA como incurso no artigo 12, caput, da Lei n.º 11.826/03 (FATO 2), porque no dia 29 de maio de 2022, por volta das 11 horas e 50 minutos, na Rua Japurá, n.º 1633, no bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, MATEUS e GUILHERME, previamente conluiados e em unidade de desígnios, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 26 invólucros pequenos e 2 invólucros grandes de maconha, com peso total de 716,370 gramas (FATO 1). Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado MATEUS possuía e mantinha sob sua guarda, em desacordo com determinação legal e regulamentar, carregador de marca Taurus, sem numeração aparente, utilizado em pistolas do modelo PT 58, de calibre .380 ACP, todos de uso permitido, em sua residência. 

Segundo restou apurado, ao verificarem denúncia anônima que apontava haver drogas e arma de fogo armazenadas no endereço declinado, policiais militares se depararam com os réus MATEUS e GUILHERME defronte a residência indicada. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, MATEUS tentou se evadir adentrando a casa, mas foi detido, enquanto GUILHERME foi abordado pela polícia na entrada da residência. 

Em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$ 80,00 em dinheiro e 26 porções de maconha na posse de GUILHERME, tendo ele afirmado, informalmente, que estava ali apenas para fumar um “baseado” e que o dinheiro era seu. Em poder de MATEUS foi encontrado um aparelho celular da marca Asus e, ao ser questionado se no interior da residência havia algo de ilícito, o réu apontou uma cômoda e informou que em seu interior havia um carregador de pistola .380. Além disso, no tanque da residência também foram encontrados 2 invólucros grandes de maconha.

Informalmente, MATEUS afirmou que mora na residência e que
toda a droga encontrada, inclusiva aquela em posse de GUILHERME, pertence-lhe, e quanto ao carregador encontrado, informou que adquiriu uma arma devido a uma confusão em que se envolveu na noite anterior, já a tendo repassado para terceiro. Interrogados, o réu GUILHERME nega que tenha sido encontrada maconha em sua posse e que apenas estava passando pelo local quando foi abordado. Já MATEUS confessou estar armazenando a droga encontrada e que esta pertence a terceiro que se nega a identificar.

A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 97/98). Os acusados foram citados (fls. 143e 145). Ofertaram defesa preliminar, tendo o réu Mateus arrolado duas testemunhas (fls. 131) e o réu Guilherme arrolado três, além das já arroladas pela acusação (fls. 164).

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns , duas testemunhas de defesa do réu Guilherme e duas testemunhas de defesa do réu Mateus. Foi homologada a desistência da oitiva de uma testemunha do réu Guilherme (fls. 223). Os réus foram interrogados.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar os acusados nos termos da denúncia. Pleiteou fixação da pena-base acima do mínimo  legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecente apreendido. Em relação amateus devrá ser levado em conta o concueros material de delitos. O regime inicial de cumprimento da pena fechado.  Pugnou que seja observada na dosimetria penal a personalidade criminosa dos réus, bem como a grande quantidade de entorpecentes, já em porções individualizadas para o comércio, o que indica que o réu não tenha meramente guardado as drogas, como alegado. O regime fechado deve ser fixado para cumprimento da pena privativa de liberdade.   
Por meio de memorais, a Defesa do réu Guilherme requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso I, II, V e VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.373/06; que seja desconsiderado o concurso material, para reconhecer o concurso formal de crimes, uma vez o réu praticou apenas uma conduta; regime diverso do fechado; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e que o período de prisão provisória seja considerado para fins de progressão de regime. Pleiteou, ainda, a devolução de objetos de uso partícula. 

Por meio de memorais, a Defesa do réu Mateus Guilherme requereu a nulidade do flagrante, pois o acusado não autorizou a entrada do policias em sua residência, bem como os milicianos não tinham mando de busca domiciliar que autorizasse o ingresso na residência. Alternativamente, pleiteou a absolvição do acusado do delito de tráfico de drogas, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Alternativamente,  pugnou pela desclassificação do delito previsto no artigo 33, caput, da lei de drogas, para o delito previsto no artigo 28 do mesmo diploma legal. Em caso de outro entendimento,  requereu  fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da confissão; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.373/06. Quanto ao delito de posse irregular de arma de fogo, pleiteou fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão e regime aberto. Postulou, ainda,  que seja desconsiderado o concurso material de delitos, para reconhecer o concurso formal de crimes, uma vez o réu praticou apenas uma conduta; regime diverso do fechado; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e que o período de prisão provisória seja considerado para fins de progressão de regime.

Em juízo o réu Guilherme em juízo se isentou de qualquer responsabilidade quanto aos fatos aqui tratados, negando que estivesse na posse de entorpecentes no momento de sua abordagem, bem como que tivesse qualquer envolvimento com as drogas localizadas no inteiro da residência do acusado Mateus. No entanto admite que estava na posse de dinheiro, mas não soube informal qual era o valor e a origem.  

O réu Mateus, por sua vez, confirmou que mora  o local dos fatos, alegando que às  26 porções de maconha lhe pertenciam, e estava na sua residência, sendo que estas eram para seu consumo e foram localizadas pelos policiais durante a vitória pelo imóvel, negando a posse e a propriedade do restante do entorpecente ali localizado, quais sejam, os 02 invólucros maiores de maconha. Asseverou que esta sendo incriminado injustamente pelos milicianos, inclusive nega que tenha autorizado o ingresso dele no imóvel. Esclareceu que, o tanque da sua residência fica no andar de cima e no corredor que da acesso a sua casa e não no corredor onde o policial disse que avistou os pacotes de entorpecentes. Admitiu que estava guardando o carregador da arma localizado  na sua residência, no entanto nega que tenha autorizado o ingresso dos policiais na sua residência.
 
O Policial Militar Thiago Henrique Pereira afirmou que a polícia recebeu notificação anônima de que havia indivíduos no endereço indicado prática da traficância de drogas, sendo que já haviam informações anteriores relacionadas ao tráfico e disparo de arma de fogo. Os policiais já haviam recebido outras informações sobre o local; havia sido, inclusive, informados pela equipe em plantão anterior que  houve no local um disparo de arma de fogo, com o fim de afugentar terceiro que o ameaçava. Ao lá chegar, encontraram e abordaram os réus: Guilherme foi abordado pelo depoente, enquanto Mateus foi abordado pelo seu colega Vinicius. Em vistoria pessoal encontraram as algumas porções de maconha com o réu Guilherme,  já embalada para venda, bem como certa quantia em dinheiro. Os réus disseram informalmente que a droga apreendida era para uso próprio. O réu Mateus disse-lhes, também, que a residência daquele endereço era sua, e autorizou seu colega a entrada na residência, entretanto, não ouviu a autorização expressa, pois estava concentrado no agente que havia abordado. Assim, Mateus e seu companheiro Vinicius entraram na casa, enquanto permaneceu inicialmente na rua com Guilherme, mas depois de um tempo resolveu adentrar o imóvel para verificar se estava tudo bem com seu colega e o réu Mateus. Não visualizou as embalagens citadas pelo seu parceiro por fora da casa, pois ficou fazendo a segurança de Guilherme. Não foi o responsável pela localização do tijolos de maconha. Indagado quanto à existência de outras coisas ilícitas, o réu apontou, também, o local onde estava guardado o  carregador de armamento, sem numeração, que escondia. Não conhecia os acusados. Não se recorda se algum deles correu para dentro do imóvel, tendo em vista o tempo decorrido.Esclareceu que o agente foi abordado pelo depoente não tentou se evadir. Afirmou que seus parceiros, do turno anterior, durante a reunião de troca de turno  informaram sobre o tiroteio ocorrido no local dos fatos. Não realizou buscas no interior da residência.  

O Policial Militar Vinicius Borges Soares afirmou que a polícia havia recebido notificação sobre o crime de tráfico de drogas  e posse de arma de fogo, inclusive, a denúncia veio indicando o endereço, o local dos fatos, que seria um sobrado. Indagado pelo promotor sobre informações disparous em data anterior, asseverou que não se recorda o nome dos réus, no entanto o proprietário da residência do endereço indicado narrou que  havia efetuado disparo com a referida arma de fogo na noite anterior. Chegando lá, encontraram os réus em frente à residência indicada, sendo que um dos agentes levantou e fez menção de entrar na residência, sendo que em um primeiro momento achou que seria o dono da casa, no entanto foram abordados. O local onde estavam era perto da residência, a abordagem foi normal, conforme padrão, com armas em mão. O portão estava aberto, sendo que  foi possível ver do lado de fora um pacote próximo ao tanque. Asseverou que, foi possível visualizar os pacotes, que até aquele momento não sabia que se tratava de drogas, pois a distancia entre o portão e o tanque era pequena, bem como pelo fato do portão estar aberto. Indagou ao réu do que se tratavam, e então, pediu autorização do acusado Mateus para adentrar sua casa, o que lhe foi expressamente concedida – não foi empregado coação nem uso de força, pois não havia mandado, tanto que  é possível ver nas imagens que o proprietário do imóvel entra na frente. Não sabe informar se seu colega de farda ouviu o pedido de autorização para entrada na residência.  Os dois pacotes citados eram os tijolos de maconha narrados na denúncia. Mateus afirmou que os entorpecentes eram todos dele, e revelou, então, a localização do carregador. Não se lembra onde, exatamente, o acessório foi encontrado, mas acredita que tenha sido em um quarto, dentro de uma caixa. Não sabe informar se seu colega de farda ouviu o momento em que pediu autorização para entrar na residência. Não foi encontrada a arma de fogo, pois, segundo Mateus, já tinha sido entregue a terceiro que não quis identificar. Salvo engano estava dentro de uma caixa. Se não estiver enganado, na delegacia de policia ele também disse que a drogas lhe pertencia. Foi apreendido um celular Asus e acredita que era de Mateus. Afirmou que abordou o proprietário da residência, no entanto não se lembra o nome dele, tampouco pequenos detalhes como cor da camisa, cor da cadeira que estava na frente da casa, e nem se o celular foi colado na cadeira. Só é sabe informar que foi apreendido um celular. A esposa do réu entrou na casa depois da abordagem e saiu rapidamente. Perto do tanque foi encontrado só os pacotes maiores de maconha.  Nesse momento foi mostrado o video da abordagem dos réus. Afirmou que vê um rapaz sentado.  Confirma que é a pessoa que vai até o portão, olha para o interior e não entra no imóvel. Esclareceu que um deles se levantou e fez menção de entrar na residência.  Não efetuou a revista do réu Guilherme.

As testemunha de defesa de Guilherme, Renan Batista Pereira e Vinicius Noslen dos Santos Artal, nada sabe informar sobre os fatos ora analisados, atestando, apenas, a idoneidade do réu. 

 Natalia Oliveira de Paula, esposa do réu Mateus, foi ouvida como informante. Relatou que não viu drogas na residência no dia dos fatos, mas que Mateus era usuário de maconha. Afirmou que, na residência, não é possível ver um tanque do portão da rua, pois ali se localiza apenas um corredor que dá acesso ao imóvel, que se situa no segundo andar da edificação. 

A testemunha de defesa de Mateus, Anderson Millo Salto, disse que conhece o acusado Mateus, pois é cliente do serviço de mototáxi do réu, disse que reside próximo à residência do réu e não é possível ver nenhum tanque a partir do portão de acesso ao imóvel, apenas um corredor vazio, asseverando que a casa de Mateus fica no andar de cima. A entrada da casa é um portão simples e tem um corredor.   

É, em síntese, o relatório, passando-se a analisar a preliminar e em seguida o mérito.

Preliminarmente, quanto ao pleito de ilegalidade do auto a prisão em flagrante dos réus, uma vez que os policias fizeram incursão na residência do réu Mateus sem a sua autorização, bem como não possuíam mandado de busca domiciliar. No entanto, cumpre ressalvar que não foi observada qualquer mácula no flagrante do feito sub judice, uma vez que se trata de uma excepcionalidade, conforme veremos a seguir. 

Veja que os milicianos foram uníssono ao narra que receberam denuncias anônimas relacionadas ao tráfico de drogas e posse de arma de fogo, no local dos fatos, razão pela qual empreenderam diligencias no local. Lá chegando,  se deparam com os dois acusados na calçada, um deles estava sentado em uma cadeira. Durante a abordagem foram localizadas 26 porções de entorpecente na posse de Guilherme, além de certa quantia em dinheiro. Nada ilícito foi localizado com o réu Mateus, no entanto o policial Vinicius  ao olhar pelo portão do imóvel visualizou dois pacotes, sendo que até esse momento, conforme depoimento do miliciano não sabia do que se tratava, razão pela qual decidiu pela incursão, pedindo  autorização para o acusado Mateus para adentrar na residência, onde efetivamente foi localizada as porções maiores de entorpecentes. Além dos entorpecente, foi apreendida no interior da residência de Mateus um carregador de arma, de uso permitido. 

Importante salientar que, apesar das imagens de  câmera do imóvel vizinho, que mostram como a diligência ocorreu, apresentarem  algumas uma divergências entre o relato dos policias quando da prisão em flagrantes do réus, em especial no que tange ao fato de que o réu Mateus, que segundo consta na ocorrência apresentada na delegacia, teria tentado se evadir para o interior da sua casa em nada modifica os fatos. Isto porque, ficou claro que ele se levantou rapidamente, tendo se dirigido ao portão da casa, fato que pode ter indicado, no momento, que pretendia se evadir, mas acabou não ocorrendo, já que diante dos policiais, Mateus foi obediente e, pacientemente aguardou as diligências, que por sinal, obedeceram todos os princípios constitucionais e de direitos humanos, como deve ser.

 Nesse contexto, tais circunstâncias, aliadas ao fato de ter sido encontrada, durante busca pessoal, vinte e seis porções de maconha em poder de Guilherme, que estava sentado ao lado de Mateus, em frente à residência deste, justamente como mencionado na denúncia que motivou a diligência, justificou a entrada dos policias naquele domicilio. Até porque os Tribunais Superiores tem entendido que em se tratando de crime permanente, tal comportamento é plausível, sendo dispensada a necessidade de mandado de busca e autorização judicial.

Cumpre ressalvar que o crime de tráfico de entorpecentes é permanente, cuja situação de flagrante se protrai no tempo e autoriza a intervenção policial ainda que não exista mandado para tanto. 
 
Neste diapasão, tendo ficado demonstrada a excepcionalidade da entrada na residência do acusado Mateus  que envolvia denúncias de trafico de drogas  e afastada ilegalidade policial na detenção dos acusados durante as diligências, passa-se a analisar o mérito.

 Para desfazer todo esse contexto, que sobre maneira compromete os réus, somente desacreditando por completo a palavra dos policias, mas se assim fizermos iríamos contra todas as evidências gravadas pela câmera do vizinho e dos depoimentos colhidos nos sob o crivo do contraditório, levando-se à impunidade. 

É bem verdade que se notam algumas discrepâncias nos depoimentos dos milicianos, mas estas pequenas distorções decorreram do tempo entre a data dos fatos e a audiência, bem como o grande número de diligências similares que os policiais efetuam diariamente. 

Com efeito, o que se questiona aqui e como certeza, ao entender desta magistrada se trata do cerne da questão é o fato do policial Vinícius ter faltado com a verdade ao dizer que pediu ao réu Mateus para entrar na residência porque teria avistado dois pacotes que supôs conter entorpecentes, como mencionado na denúncia que motivou a ação policial. 

Bem, pelas imagens, tem-se que ele entrou na residência após o acusado Mateus, o que indica que recebeu autorização para tanto, e tudo ocorreu pacificamente. O fato de ter dito que acreditou que os pacotes que viu continham droga e estavam no tanque poderiam indicar que mentiu. Mas creio que isto não ocorreu, pois, há duas hipóteses a justificar tal equívoco. 

Primeiro, ou havia um tanque no térreo e este foi retirado entre a data dos fatos e o dia em que o defensor providenciou as fotografias que acostou na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. Ou, se isto não ocorreu, oque acho mais provável, o policial, ingressou no imóvel, pequeno e ao vistoriá-lo, encontrou a droga, no tanque, embora este fique na parte superior.

O policial Tiago, por sua vez, não presenciou o encontro da droga e nem sabe viu o tanque. 

Não se verifica nenhuma razão para que o agentes públicos que efetuaram a diligência pretendessem gratuitamente incriminar os acusados, que sequer conheciam. Estavam apenas no cumprimento de seu dever e se houve confusão com relação ao local em que estava o tanque em que foi encontrada a droga não levar à condlusaão de que não estivesse na casa.

Este juízo, caso tivesse a menor dúvida sobre a lisura da prova, certamente adotaria o princípio " in dubio pro reo", sem o menor constrangimento, como costuma fazer ante a menor falta de convicção sobre a culpabilidade dos réus. 

Mas no caso em tela, infelizmente, ficou muito evidente que os dois acusados estavam sim se dedicando ao vil comércio. 

Neste diapasão, tendo ficado demonstrada a excepcionalidade da entrada na residência do acusado Mateus  que envolvia denúncias de trafico de drogas  e afastada ilegalidade policial na detenção dos acusados durante as diligências, passa-se a analisar o mérito.

A materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), o boletim de ocorrência (fls. 07/09), o auto de exibição e apreensão (fls.12/13), pelo laudo de constatação provisória (fls. 15/17), pelo laudo de exame pericial realizada na arma de fogo apreendida (fls. 73/77), pelo laudo de exame químico toxicológico e o laudo de exame químico toxicológico (fls.79/81), que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “cannabis sativa L” (maconha), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED e pela prova oral colhida em sede policial e sob o crivo do contraditório. 

Quanto ao delito de tráfico de drogas imputado aos acusado. 

Em que pese a negativa de autoria dos acusados, o contexto probatório não os beneficia. Senão vejamos. 

Em juízo o réu Guilherme em juízo se isentou de qualquer responsabilidade quanto aos fatos aqui tratados, negando que estivesse na posse de entorpecentes no momento de sua abordagem, bem como que tivesse qualquer envolvimento com as drogas localizadas no inteiro da residência do acusado Mateus. No entanto admitiu que estava na posse de dinheiro, mas não soube informal qual era o valor e a origem.  

O réu Mateus, por sua vez, confirmou que mora  o local dos fatos, alegando que somente as vinte e seis porções de maconha lhe pertenciam, e estava na sua residência, negando a posse e a propriedade do restante do entorpecente ali localizado, quais sejam, os 02 invólucros  maiores de maconha. 

No entanto, tais versões não merecem acolhida, pois após uma análise minuciosa dos fatos, como supra consignado, inclusive das imagens e fotografias juntadas pelos defensores, conclui-se que o relato dos réus estão em discordância como relato dos policias. 

Isso porque foram localizadas com Guilherme  26 porções de maconha e certa quantia em dinheiro e na residência de Mateus duas porções maiores de maconha.   
Consigne-se que, embora as imagens que mostram a ação policial, não tenham sido nítidas, há que se confiar no seguro depoimento dos policiais, quanto à apreensão das vinte e seis porções de maconha em poder de guilherme, o que justificou o restante da diligência. 

Ao contrário da alegação da Defesa, os depoimentos dos policiais não se encontram divorciados do contexto probatório e nem viciados. Ao revés, se mostram muito críveis, justamente pois se verificou que eles não combinaram a versão, tanto é que Tiago sequer entrou na residência e viu o tanque onde estavam os dois tijolos de maconha apreendidos. 

Embora um dos alicerces a formar o convencimento deste Juízo tenha sido os depoimentos dos policiais que participaram da diligência, tem-se que tais testemunhos não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo e sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória, devendo, pois, serem aceitos, já que inexistente nos autos qualquer razão para considerá-los tendenciosos, ao contrário dos depoimentos dos réus que tem, inclusive, o direito de mentir em juízo, visando a autodefesa

De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade. No entanto, não comprovou a Defesa qual o interesse que teriam os policiais em prejudicar os réus, imputados  a eles um crime tão grave quanto ao trafico de drogas, pessoa que sequer conheciam. 

Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

 “Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito difícil localizar testemunhas dispostas a prestar esclarecimentos bons e válidos, que não os próprios policiais responsáveis pela diligência”, in Apelação nº 1445227/3, Ementa nº 141736. 

Afora isto, o fato de não terem, os policiais, visto a negociação de  entorpecentes, clara a responsabilidade criminal dos acuados pelo delito, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) trazer consigo, (...) ter em,  deposito,  (...) guardar, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 

O pedido da Defesa no sentido de que seja desclassificada a infração do artigo 33 para o 28 da Lei 11.343/06 não merece prosperar, pois as denúncias anônimas relacionando ao local dos fatos ao tráfico de drogas, a quantidade de maconha apreendida, sendo que uma parte já estava embalada pronta para ser colocada em circulação, além do dinheiro apreendido com o réu Guilherme, aliada às circunstâncias em que o acusados foram abordados justamente no local indicado evidencia o exercício do vil comércio praticado por eles. 

Ressalte-se, também, não haver qualquer incompatibilidade entre sua condição de usuário de entorpecentes de maconha e cocaína e o fato de praticar o tráfico de entorpecentes, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.

Como já se observou: 

“TRÁFICO DE DROGAS – coexistência da figura de usuário e traficante. A diversidade de droga apreendida, a forma de seu acondicionamento, bem como a notícia obtida na fase de investigação policial relativamente ao tráfico exercido são indícios suficientes a embasar a condenação lançada. O fato de ser o réu comprovadamente usuário não obsta o conhecimento da figura da traficância se esta também restou demonstrada. (TJMG – Acr nº 252.689-5/00 – 3ª C. Crim. – Rel. Dês. Mercedo Moreira – J. 12.03.2002).

Quanto ao delito presvito no artigo 12, caput, da Lei n.º 11.826/03, restou devidamente comprovado, mormente pela confissão do acusado Mateus admitiu a posse a propriedade do carregador de marca Taurus.

A eficácia do acessório apreendido foi devidamente comprovada por meio do laudo de exame pericial acostado às fls.73/77. 

Tem-se portanto, que a condenação do réu pela prática dos delitos de tráfico de drogas e posse acessório de uso permitido,  é medida que se impõe. 

Inviável o reconhecimento do concurso formal, entre os delitos de tráfico e posse de acessório de uso permitido, uma vez que não se trata de conduta única, mas duas condutas que constituem delitos autônomos, que se  amoldam a tipos penais diversos, atingindo distintos bens jurídicos, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso material. 

Destarte, demonstrada a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33 da Lei de Tráfico e o artigo 12 da Lei de Armas a condenação é medida de rigor. 


Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao tráfico de drogas imputado aos acusado Guillherme.   
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de maconha apreendia, quer seja, 716,370 g. de maconha.
Deixo de reconhecer a confissão do acusado, uma vez que ele negou qualquer envolvimento com as vinte e seis  porções de maconha. 
Tendo em vista a primariedade técnica do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a falta de comprovação de sua vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e o pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa. A redução da pena se deu em grau máximo, uma vez que conforme as cortes superiores a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.. Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusado por uma pena restritiva de direitos, consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, em instituição a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais,  e multa no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e noventa e quatro (194) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Quanto ao tráfico de drogas imputado aos acusado Mateus.   
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de maconha apreendia, quer seja, 716,370 g. de maconha.
Deixo de reconhecer a confissão do acusado, uma vez que ele confessou o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas e não o delito que lhe foi imputado na denuncia. 
Tendo em vista a primariedade técnica do acusados, a ausência de antecedentes criminais e a falta de comprovação de sua vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo as penas em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e o pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa. A redução da pena se deu em grau máximo, uma vez que conforme as cortes superiosres a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. A redução da pena se deu em grau máximo, uma vez que conforme as cortes superiores a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.
Quanto ao crime de porte ilegal de acessessorio de uso permitido, imputado ao acusado Mateus, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano de detenção e dez (10) dias-multa, com base no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.  
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, sem reflexo na pena, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, reconheço o concurso material de crimes,para o acusado Mateus, procedendo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em  um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e o pagamento de duzentos e quatro (204) dias-multa e  um (01) ano de detenção e dez (10) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que as penas aplicadas ao réu são inferiores a quatro anos, os delitos não foram cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo as pena privativa de liberdade imposta à acusado por uma penas restritivas de direitos, consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, em instituição a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, e multa no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos duzentos e quatro (204) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra GUILHERME PATRICK MARQUES DE SOUZA, RG 53508539 E  MATEUS PEREIRA DA SILVA, RG nº 53740872-SP , e os CONDENO; 
 MATEUS, com fundamento no artigo 33, caput, c.c artigo 42, ambos  da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão -substituída por uma pena restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação e multa, no valor de dez (10) dias multa e o pagamento de duzentos e quatro (204) dias-multa, bem como a pena de um (01) ano de detenção- substituída por uma pena restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade,por igual período da condenação e multa, no valor de dez (10) dias multa. 

GUILHERME, com fundamento no artigo 33, caput, c.c artigo 42, ambos  da Lei nº 11.343/06 a pena de um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão -substituída por uma pena restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação e  multa, no  valor de dez (10) dias multa e o pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa. 


O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da lei nº 12.736/12, o tempo em que o réu permaneceu recuso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se guias de execução definitivaa e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.

Determino o perdimento do dinheiro apreendido ás fls. 70 em favor da União.
   Intime-se o réu Guilherme para que, no prazo de quinze dias, apresente o comprovante de propriedade do aparelho celular apreendido às fls.12,  para eventual devolução. Em caso de inercia determino a destruição do objeto. 

      Determino a destruição do carregador apreendido às fls. 12/13.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos acusados. 

 P.R.Int.


Ribeirão Preto, 03 de outubro de 2022.



 




Quanto ao delito de tráfico de drogas imputado aos acusado. 

Em que pese a negativa de autoria dos acusados o contexto probatório não os beneficia. Senão vejamos. 

Em juízo o réu Guilherme em juízo se isentou de qualquer responsabilidade quanto aos fatos aqui tratados, negando que estivesse na posse de entorpecentes no momento de sua abordagem, bem como que tivesse qualquer envolvimento com as drogas localizadas no inteiro da residência do acusado Mateus. No entanto admite que estava na posse de dinheiro, mas não soube informal qual era o valor e a origem.  

O réu Mateus, por sua vez, confirmou que mora  o local dos fatos, alegando que às  26 porções de maconha lhe pertenciam, e estava na sua residência, negando a posse e a propriedade do restante do entorpecente ali localizado, quais sejam, os 02 invólucros  maiores de maconha. 

No entanto, tais versões não merecem acolhimento, pois após uma análise minuciosa dos fatos, inclusive das imagens juntada pelos defensores, conclui-se que o relato dos réus estão em discordância como relato dos policias. Isso porque, os policias foram uníssonos e seguros em afirmar que durante a abordagem dos réus localizaram com Guilherme  26 porções de maconha e certa quantia em dinheiro. Asseveram ainda, que na posse de Mateus nada ilícito foi localizado, no entanto, ao olhar pelo portão do imóvel do réu, foi possível avisar dois pacotes, próximos a um tanque, momento em que com autorização de Mateus o miliciano adentrou no local e localizou duas porções maiores de maconha.   

Consigne-se que, embora as imagens mostrem a ação policial, não são nítidas suficiente para afastar o depoimentos dos milicianos quanto a localização das drogas e do dinheiro com o acusado Guilherme, tampouco para identificar que objeto é colocado na cadeira, em que um dos réus estava sentado, bem como qual a cor da roupa que eles vestiam. Não bastasse, às  imagens juntadas aos autos de fls.226/234, não afastam a respirabilidade do acusado Mateus, tampouco o relato do miliciano Vinicius quanto a localização do entorpecente no interior da residência do réu, pois se quer comprovam que se trata do local dos fatos e da casa do acusado,  sendo que caberia a defesa solicitar uma perícia do local dos fatos para confirmar o alegado. 

Ao contrário da alegação da Defesa, os depoimentos dos policiais não se encontram divorciados do contexto probatório e os acusados não conseguiram se desvencilhar da imputação pela pratica do crime de tráfico de drogas .

Embora um dos alicerces a formar o convencimento deste Juízo tenha sido os depoimentos dos policiais civis que participaram da diligência, tem-se que tais testemunhos não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo e sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória, devendo, pois, serem aceitos, já que inexistente nos autos qualquer razão para considerá-los tendenciosos, ao contrário dos depoimentos dos réus que tem, inclusive, o direito de mentir em juízo, visando a autodefesa

De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade. No entanto, não comprovou a Defesa qual o interesse que teriam os policiais em prejudicar os réus, imputados  a eles um crime tão grave quanto ao trafico de drogas, pessoa que sequer conheciam. 

Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

 “Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito difícil localizar testemunhas dispostas a prestar esclarecimentos bons e válidos, que não os próprios policiais responsáveis pela diligência”, in Apelação nº 1445227/3, Ementa nº 141736. 

Afora isto, o fato de não terem, os policiais, visto o acusado negociando os entorpecentes não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal dos mesmos, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) trazer consigo, (...) ter em,  deposito,  (...) guardar, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 

As denúncias anônimas relacionando ao local dos fatos ao tráfico de drogas, a quantidade de maconha apreendida, sendo que uma parte já estava embalada pranta para ser colocada em circulação, além do dinheiro apreendido com o réu Guilherme, aliada às circunstâncias em que o acusados foram abordados, evidenciam o exercício do vil comércio praticado por eles. 
O pedido da Defesa no sentido de que seja desclassificada a infração do artigo 33 para o 28 da Lei 11.343/06 não merece prosperar. Primeiro porque os policiais foram seguros ao afirmar que viram claramente o acusado vendendo as substâncias entorpecentes que estavam escondidas sob um monte de areia que havia no terreno baldio em frente à casa dele. Ademais, a variedade de entorpecente apreendido deixa fora de dúvida de que o mesmo seria destinado ao tráfico, impossibilitando a desclassificação do delito

Quanto ao delito presvito no artigo 12, caput, da Lei n.º 11.826/03, restou devidamente comprovado, uma vez que o acusado Mateus admitiu a posse a propriedade do carregador de marca Taurus, sem numeração aparente, utilizado em pistolas do modelo PT 58, de calibre .380 ACP, que foi localizado pelo policial vd confessou o  pela cofissão doa cusado mateus (FATO 2), aritgo 12 da ado Vinicius na sua residência. 

A eficácia do acessório apreendido foi devidamente comprovada por meio do laudo de exame pericial acostado às fls.73/77. 

Tem-se portanto, que a condenação do réu pela prática dos delitos de tráfico de drogas e posse acessório de uso permitido,  é medida que se impõe. 

Inviável o reconhecimento do concurso formal, entre os delitos de tráfico e posse de acessório de uso permitido, uma vez que não se trata de conduta única, mas duas condutas que constituem delitos autônomos, que se  amoldam a tipos penais diversos, atingindo distintos bens jurídicos, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso material. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao tráfico de drogas imputado aos acusado Guillherme.   
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de maconha apreendia, quer seja, 716,370 g. de maconha.
Deixo de reconhecer a confissão do acusado, uma vez que ele negou a posse das 26 porções de maconha. 
Tendo em vista a primariedade técnica do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a falta de comprovação de sua vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e o pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa. A redução da pena se deu em grau máximo, uma vez que conforme as cortes superiores a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusado por uma pena restritiva de direitos, consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, em instituição a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais,  e multa no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e noventa e quatro (194) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Quanto ao tráfico de drogas imputado aos acusado Mateus.   
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de maconha apreendia, quer seja, 716,370 g. de maconha.
Deixo de reconhecer a confissão do acusado, uma vez que ele confessou o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas e não o delito que lhe foi imputado na denuncia. 
Tendo em vista a primariedade técnica do acusados, a ausência de antecedentes criminais e a falta de comprovação de sua vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo as penas em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e o pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa. A redução da pena se deu em grau máximo, uma vez que conforme as cortes superiosres a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 
Quanto ao crime de porte ilegal de acessessorio de uso permitido, imputado ao acusado Mateus, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano de detenção e dez (10) dias-multa, com base no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.  
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, sem reflexo na pena, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, reconheço o concurso material de crimes,para o acusado Mateus, procedendo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em  um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e o pagamento de duzentos e quatro (204) dias-multa e  um (01) ano de detenção e dez (10) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que as penas aplicadas ao réu são inferiores a quatro anos, os delitos não foram cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusado por uma penas restritivas de direitos, consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, em instituição a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, e multa no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos duzentos e quatro (204) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra GUILHERME PATRICK MARQUES DE SOUZA, RG 53508539 E