1501295-88.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... que atualmente encontra-se preso por tráfico de drogas. 
Na data dos fatos, fazendo uso de uma moto Honda Biz registrada em nome da própria genitoria de Antonio César, os acusados foram até a residência da vítima, invadiram-na, e do seu interior subtraíram as jóias, brincos e dinheiro acima descritos, evadindo-se do local.
Os réus, contudo, não contavam com a existência de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501295-88.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501295-88.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2100122/2021 - 02º D.P. RIO CLARO, 12019475 - 02º D.P. RIO CLARO, 1447/21/924 - 02º D.P. RIO CLARO, 2304/21/924 - 02º D.P. RIO CLARO, 2100122 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CESAR PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA




Vistos.
Antonio César Pereira dos Santos Júnior, e Lucas Weslley de Oliveira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4o, incisos I e IV, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 85/86.
Não houve prisão em flagrante.
A denúncia foi recebida no dia 20 de outubro de 2021, conforme decisão de fls. 87/88.
Os acusados foram pessoalmente citados (fls. 93 e 120), e apresentaram resposta escrita à acusação de fls. 142, por meio da Defensoria Pública.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuuns, e interrogados os réus.
Em alegações orais, o Ministério Público requer a parcial procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia, excluindo-se tão somente a qualificadora do arrombamento, diante da ausência do respectivo laudo pericial.
O d. Defensor, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando que não existem provas suficientes da autoria delitiva. Afirma que as imagens feitas no momento do delito não permitem identificar os réus como seus autores. Acrescenta que o réu Lucas Weslley faz uso de muletas, e que tal fato não foi captado pela referidas imagens. Em caso de condenação, requer o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a fixação de regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa aos réus Antonio César Pereira dos Santos Júnior, e Lucas Weslley de Oliveira, a prática do crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, e concurso de agentes, previsto no artigo 155, parágrafo 4o, incisos I e IV, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 25 de maio de 2021, por volta de 14h38min, os acusados, fazendo uso da motocicleta Honda Biz Vermelha, placa FDD 5348, dirigiram-se até a residência da vítima Vera Lúcia da Silva, localizada na Avenida 26, n. 564, bairro Vila Alemã, nesta cidade de Rio Claro. Lá chegando, aproveitando-se da ausência da vítima, os réus arrombaram o portão da residência, e invadiram o imóvel, de onde subtraíram, para si, 04 brincos, 02 correntes de ouro, avaliados em R$ 1.600,00, bem como a quantia de R$ 400,00 em espécie. Em seguida, fugiram do local fazendo uso do mesmo veículo. 
A vítima registrou a ocorrência, e no curso das investigações, entregou para a polícia imagens da prática do furto, captadas por uma câmera de segurança. Com base em tais imagens, e no emplacamento do veículo, foi desvendada a autoria do furto. Identificados os réus, nos autos da medida cautelar em apenso, foram expedidos mandados de busca, cujos alvos foram as residências dos acusados. Na residência do réu Antonio César, foi localizada a mesma blusa utilizada por ele durante a prática do furto.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente, mas apenas em parte, respeitados os doutos argumentos do combativo Defensor Público. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 04/05, e também pela prova oral que será analisada a seguir. Os objetos e o dinheiro furtados, não foram recuperados. 
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada a ambos os réus.
Na fase policial, ambos os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 41/46).
Em juízo, Antonio César repetiu tal postura. Lucas Weslley, por sua vez, negou qualquer participação no delito, dizendo que sequer conhece o corréu Antonio, e que nada sabe a respeito dos fatos. Alegou que possui uma das pernas amputadas, que a exibiu durante a audiência, e que vem fazendo uso de um andador. Contudo, disse que não é a única pessoa a padecer de tal deficiência física, negando assim que seja a pessoa que aparece nas imagens captadas no momento do furto.
A negativa apresentada pelos réus, contudo, não encontra amparo no restante da prova.
A vítima Vera Lúcia da Silva, ouvida em juízo, confirmou que teve sua residência furtada naquela data, e que foram levadas algumas jóias, e certa quantia em dinheiro. Alegou que no dia dos fatos saiu para trabalhar, e que, ao retornar, deparou-se com o portão da residência arrombado, percebendo ainda que os furtadores ingressaram através da janela de um dos quartos. A vítima disse que nada foi recuperado, e que entregou para a polícia as imagens captadas pela câmera de segurança de uma residência vizinha. A vítima ainda que, logo após o delito, efetuou o conserto do portão de sua residência, o que inviabilizou a realização da perícia no local.
A policial civil Bruna Madureira Santos, também inquirida em juízo, alegou que, no curso do inquérito, teve acesso às imagens de uma câmera de segurança que captou o momento em que os dois furtadores chegaram no local fazendo uso de uma moto Biz. Foi consultado o emplacamento da moto, apurando-se que se encontrava em nome da mãe do réu Antonio. Bruna disse ainda que, tão logo viu as imagens, já reconheceu de imediato o réu Lucas Weslley, que é muito conhecido nos meios policiais por conta de seu envolvimento em outros delitos. Também conseguiu identificar o corré Antonio César, pessoa também já conhecida nos meios. Cumprido um mandado de busca na residência de Antonio César, foi apreendida uma camiseta idêntica à que ele usava no dia em que praticou o furto, conforme demonstra o auto de fls. 32.
João Alexandre Secco, também policial civil, afirmou ter auxiliado nas investigações do furto em questão. João Alexandre teve acesso às imagens onde surgiam dois indivíduos fazendo uso de uma moto Honda Biz. Consultada a placa do veículo, apurou-se que pertencia à genitora do reú Antonio César, pessoa já conhecida nos meios policiais. A pessoa que acompanhava Antonio, era o réu Lucas Weslley, que também foi facilmente identificado pelo seu jeito de andar, pois faz uso de prótese em uma das pernas, fato este confirmado pelo próprio réu em seu interrogatório judicial, onde mostrou ser amputado da perna direita. A testemunha também confirmou que, na residência de Antonio César, foi encontrada a mesma camiseta utilizada por ele no dia do furto. João Alexandre alegou que já conhecia apenas o réu Lucas, e que prontamente o identificou através das imagens, também pelo seu jeito peculiar de andar. 
Portanto, a prova colhida em juízo, nada obstante a negativa dos acusados, permite a condenação, de maneira segura.
Os dois acusados, em especial Lucas Weslley, já eram conhecidos dos meios policiais, em especial este último, que atualmente encontra-se preso por tráfico de drogas. 
Na data dos fatos, fazendo uso de uma moto Honda Biz registrada em nome da própria genitoria de Antonio César, os acusados foram até a residência da vítima, invadiram-na, e do seu interior subtraíram as jóias, brincos e dinheiro acima descritos, evadindo-se do local.
Os réus, contudo, não contavam com a existência de uma câmera de segurança instalada em uma residência vizinha, que captou toda a movimentação deles, desde o momento em que chegaram no local, até o instante em que fugiram, consumando o delito. 
O relatório de fls. 10/17 nos traz as referidas imagens, onde é possível identificar de maneira precisa o emplacamento da moto utilizada pelos réus, o que permitiu apurar que o veículo encontrava-se em nome da genitora de Antonio César, em cuja residência foi encontrada uma camiseta idêntica à usada por ele naquele dia. As fotos de fls. 13 também permitem identificar a fisionomia dos autores do delitos, que foram identificados pelos policiais como sendo os réus Lucas e Antonio César. A policial Bruna Madureira dos Santos, questionado a respeito das imagens, alegou que de pronto reconheceu ambos os réus, pessoas já conhecidas nos meios por conta de seu envolvimento em anteriores delitos. Na oportunidade, segundo os policiais, Lucas usava uma prótese em sua perna que é parcialmente amputada, o que confere um jeito característico de caminhar, o que também ajudou na sua identificação. 
Portanto, as imagens captadas no momento do furto, aliadas à palavra dos policiais, que disseram ter identificado os réus, bem como à apreensão da camiseta utilizada pelo réu Antonio César na data dos fatos, e a utilização da moto registrada em nome de sua genitora, constituem acervo probatório seguro, que permite a condenação de ambos pela prática do delito em comento. 
Trata-se de furto qualificado pelo concurso de agentes, devendo apenas ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo, visto que, quando realização da perícia no local, os danos supostamente causados pela conduta dos réus, já haviam sido reparados pela vítima, conforme constou no laudo de fls. 60/62.
Na dosimetria das penas, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O acusado Lucas Wesley de Oliveira, conforme certidão de fls. 181/182, responde a outras ações penais, mas não conta com condenações que o tornem reincidente, ou portador de maus antecedentes (Súmula 444 do STJ).  Assim, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, 02 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, entendo não ser o caso da incidência da agravantes prevista no artigo 61, inciso II, letra "h", por se tratar de vítima pessoa idosa. Conforme bem anotou o d. Defensor, a vítima não se encontrava na residência, e os réus sequer tinham conhecimento de quem residia no imóvel. Os réus desconheciam, portanto, que a vitima era idosa, e portanto pessoa dotada de menor capacidade de resistência, não cabendo a incidência da referida agravante, sob pena de incidirmos em caso de responsabilidade penal de cunho objetivo. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Presentes ainda os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa da liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 anos, em local e horário a serem definidos pelo juízo das execuções, além de outros 10 dias multa, diária no mínimo legal, sem prejuízo da pena pecuniária já fixada. Em caso de descumprimento injustificado da medida, o réu deverá cumprir pena no regime aberto. 
Já o acusado Antonio César Pereira dos Santos Júnior, conforme certidão de fls. 170/172, possui maus antecedentes, contando com anterior condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n. 3007907-46.2013), o que justifica a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente (autos n. 0002286-80.2017), o que permite novo aumento de 1/6 da pena, que torno definitiva em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 12 dias multa, diária no mínimo legal.
O réu é reincidente na prática de crimes contra o patrimônio, o que demonstra não ser socialmente recomendável a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.
Os maus antecedentes e a reincidência, também justificam a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) condenar o réu LUCAS WESLLEY DE OLIVEIRA à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 anos, bem como ao pagamento de 20 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal;
B) condenar o réu ANTONIO CÉSAR PEREIRA DOS SANTOS JÚNIOR à pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal.
O réu Antonio César poderá apelar da presente em liberdade, expedindo-se mandado de prisão, após o trânsito em julgado.
Custas indevidas. 
P R I 
Rio Claro, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA