1501183-34.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... cerca de um mês antes, já havia sido preso em flagrante por tráfico de drogas. Além disso, a grande quantidade de droga (434,91 gramas de maconha), bem como a apreensão de balança de precisão e arma de fogo demonstram que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes.
Portanto, torno definitiva - para o delito de tráfico de drogas - a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501183-34.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501183-34.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON ANTONIO GUERREIRO



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

AILTON ANTÔNIO GUERREIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 14, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Segundo narra a denúncia, em 21 de agosto de 2021, por volta da 01h, na Rua Marques de Abrantes, 215, Jardim Monte Carlos, nesta cidade, Ailton Antônio Guerreiro, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 434,91 gramas de tetrahidrocanabinol (4 porções), constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica, conforme laudos de constatação prévia (fls. 05 e 06) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 97/99 e 100/102).
Consta, ainda, que o réu, no mesmo local e horário, em desacordo com determinação legal, portava arma de fogo e munições, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
A decisão de fls. 64/66 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
O réu foi notificado (fls. 126) e apresentou defesa prévia (fls. 132/133). 
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, arroladas em comum. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.167/169). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e arguiu nulidade da diligência policial, argumentando que houve invasão ilegal de domicílio. Requereu, portanto, a absolvição do réu quanto ao crime de tráfico de drogas, por falta de provas, e quanto ao crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03, postulou a absolvição em razão da atipicidade da conduta. Subsidiariamente, postulou a fixação das penas no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo (2/3), bem como fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls.175/204).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, cumpre afastar a arguição de nulidade das provas em razão da suposta violação de domicílio. 
Depreende-se dos autos que os policiais militares estavam realizando patrulhamento para localizar e deter possíveis autores de um crime de roubo. Avistaram dois indivíduos que correram para o imóvel em questão. Os policiais foram atrás de referidos indivíduos e localizaram o réu no imóvel. 
Assim, havia fundada razão para a entrada no imóvel, haja vista que os indivíduos correram e entraram o imóvel após avistarem a viatura policial. 
Além disso, o réu estava no imóvel e portava uma arma de fogo, sem autorização legal. No mais, foi apreendida grande quantidade de drogas (434,91 gramas de maconha), balança de precisão e dinheiro com o réu. Indagado no local, o réu admitiu aos policiais a propriedade das drogas e da arma, confessando informalmente que estava praticando o crime de tráfico de drogas. 
Ora, o contexto era de flagrante delito (por crime de tráfico de droga e crime de porte ilegal de arma de fogo), razão pela qual não era necessário mandado judicial de busca e apreensão, de modo que não há que se falar em violação de domicílio.
Portanto, a arguição de nulidade por violação de domicílio não pode ser acolhida, uma vez que, tratando-se de crimes permanentes (posse de drogas para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo), possibilita a prisão em flagrante. 
Nesse sentido, destaco ementa: 
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões. Mesmo que assim não fosse, o crime de tráfico é de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do CPP, art. 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que arreda a pretendida desclassificação para o art. 28. DOSIMETRIA. Manutenção do aumento operado nas iniciais. Inaplicabilidade da benesse do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado. PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO VALOR APREENDIDO. Inviabilidade. Dinheiro proveniente do tráfico de drogas. IMPROVIMENTO". 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001540-87.2017.8.26.0196; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020).G.N.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade dos delitos de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11 – arma de fogo, porções de maconha, balança de precisão, dinheiro), boletim de ocorrência (fls. 02/04), bem como pelo laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 05 - 431,84 gramas de maconha e fls.06 – 3,07 gramas de maconha) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.97/102). 
O laudo pericial de fls. 103/106 atesta que a arma de fogo apreendida estava apta para efetuar disparos, inclusive foi constatado que havia sinais de disparo recente. 
A autoria também está demonstrada.
As testemunhas, policiais militares Marcos Roberto Barboza e Bruna Barbosa dos Santos, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, relataram que receberam informação através do COPOM noticiando que dois indivíduos haviam praticado crime de roubo. Ao adentrarem na Rua Marques de Abrantes, avistaram dois indivíduos com características semelhantes àquelas transmitidas através da denúncia via Copom. Ao avistarem a viatura, os indivíduos empreenderam fuga e adentraram em uma residência. Os policiais militares partiram ao encalço dos dois indivíduos. Um deles conseguiu fugir. O outro indivíduo foi alcançado e identificado como sendo o réu Ailton. Feita busca pessoal, na cintura de Ailton, foi localizada uma arma de fogo e a quantia de R$ 190,00. Realizadas buscas na residência, foi localizado no telhado um tijolo de maconha. Informalmente, o réu assumiu a propriedade do entorpecente e confirmou que estava praticando o crime de tráfico de drogas. O réu afirmou que portava a arma de fogo para sua defesa pessoal. A residência onde o réu foi abordado aparentava estar abandonada, não possuía portas, mas apenas um portão, que se encontrava encostado. O réu alegou que morava na residência.
O réu, interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio (fls.9). 
Em juízo, o réu AILTON ANTÔNIO GUERREIRO afirmou que estava em sua residência fazendo uma festa. Aduziu que, em certo momento, foi colocado para dormir após ter ingerido bebida alcoólica e brigado. Na residência estavam dois indivíduos de nome Carlos e "Joãozinho". Disse que a droga e a arma de fogo não lhe pertenciam. Acordou no hospital e foi conduzido à penitenciária onde atualmente se encontra preso. Reside sozinho na Rua Marques de Abrantes, 215, Jardim Monte Carlos. Já respondeu a outros processos criminais anteriormente e acredita que a droga localizada pelos policiais militares pertencia aos indivíduos que estavam na residência.
Desse modo, em que pese a negativa do réu, os demais elementos probatórios colhidos demonstram que o acusado estava na posse de expressiva quantidade de maconha, balança de precisão, dinheiro sem origem lícita, arma de fogo com vestígios de disparo recente, circunstâncias que não deixam dúvidas de que o réu praticou os crimes que lhe são imputados na denúncia. 
Cabe registrar que o réu estava em liberdade provisória, pois já havia sido preso, também por tráfico de drogas, cerca de um mês antes dos fatos ora tratados (certidão de fls.36). 
Resta dosar as penas.
A) crime de tráfico de drogas: 
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. 
Não pode incidir a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou demonstrado que o réu estava se dedicando ao crime. Isto porque, o réu não demonstrou possuir atividade lícita e, cerca de um mês antes, já havia sido preso em flagrante por tráfico de drogas. Além disso, a grande quantidade de droga (434,91 gramas de maconha), bem como a apreensão de balança de precisão e arma de fogo demonstram que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes.
Portanto, torno definitiva - para o delito de tráfico de drogas - a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
B)  Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado. 
Portanto, torno definitiva - para o crime de porte ilegal de arma de fogo - a pena em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
Regime inicial de cumprimento das penas:
Para o crime de tráfico, o regime inicial será o fechado, pois o réu guardava grande quantidade de substância entorpecente. Além disso, a gravidade do delito de tráfico exige reprimenda severa, para desestimular e repreender conduta que causa tantos males para a sociedade.
Já para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, o regime inicial será o aberto, considerando a quantidade da pena e a primariedade do réu. 
No que tange ao crime de tráfico de drogas, incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, haja vista o montante da pena, superior a quatro anos. Ademais, a gravidade concreta do crime de tráfico de drogas (quantidade expressiva de drogas), não recomendaria a substituição da pena corporal.
Quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo, também não é possível a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, nos termos do artigo 69, § 1º, do Código Penal. Além disso, trata-se de crime de porte de arma praticado juntamente com crime hediondo (tráfico de drogas), circunstância que não recomenda aplicar o benefício de substituição da pena corporal. 
Detração penal é matéria que deve ser analisada pelo Juízo das Execuções, pois necessita de análise dos requisitos subjetivos para eventual progressão de regime prisional. Cabe considerar que o réu responde a outro processo, também por tráfico de drogas (certidão de fls.36). 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar AILTON ANTÔNIO GUERREIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento de: 
a) pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei n° 11.343/06; 
b) pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo legal, por infração ao artigo 14, da Lei 10.826/03. 
Estando preso preventivamente, assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória e a necessidade de garantia da ordem pública, pois o réu estava em liberdade provisória e voltou a praticar crime. Expeça-se ofício de recomendação. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (R$ 199,00 – fl. 107), pois decorrente de tráfico de drogas, já que não houve demonstração de origem lícita do numerário apreendido e as provas constantes dos autos demonstraram que o réu praticava o crime de tráfico de drogas. 
Quanto à arma de fogo apreendida, cumpra-se o determinado no item "1", de fls. 168 (determinação para destruição da arma de fogo).
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 11 de janeiro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA