1501021-15.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... natureza permanente, como é o caso do tráfico de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de droga consubstancia uma das exceções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501021-15.2021.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501021-15.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DE MEDEIROS CASTILHO



VISTOS. 

DAVID DE MEDEIROS CASTILHO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, e no dia 21 de junho de 2021, às 20:35 horas, na rua cinco, 3608, Perequê Mirim, Jaragua, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, DAVID DE MEDEIROS CASTILHO, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 218 porções de cocaína, com peso de 184,3 gramas, 76 porções de maconha, com peso de 45,4 gramas, 21 porções de skunk, com peso de 20,5 gramas, 17 pedras de crack, com peso de 17 gramas, e 36 porções de haxixe, com peso de 37,9 gramas.
A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2021 (fls.114/115). O réu foi citado (fls.123) e apresentou resposta à acusação (fls.125/126).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls.4), boletim de ocorrência (fls.5/7), auto de exibição e apreensão (fls.24), auto de constatação preliminar (fls.25), laudos periciais (fls. 154/158 e 186/188) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria está comprovada.
A testemunha e Policial Militar CRISTIANO CARLOS DO PRADO, disse, na delegacia, que realizavam patrulhamento pelo bairro do Pereque Mirim, afirmando que ao adentrarem a Rua 05, avistaram o individuo identificado como DAVID DE MEDEIROS CASTILHO com uma sacola na mão. Que o individuo, ao visualizar a viatura, correu e entrou no quintal de uma residência sem muros, de número 368, na já citada rua. Que durante a fuga, o individuo arremessou a sacola defronte a citada residência, correndo para os fundos, onde foi abordado. Foi realizada busca pessoal e nada de ilícito foi localizado, somente um aparelho celular e o montante de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais). Que na sacola arremessada havia o montante de R$ 280,95 (duzentos e oitenta reais e noventa e cinco centavos) e mais 21 (vinte e uma) porções de substância similar ao entorpecente skunk, 17 (dezessete) porções de substância similar ao entorpecente crack, 76 (setenta e seis) porções de substância esverdeada similar ao entorpecente maconha, 36 (trinta e seis) porções de substância similar ao entorpecente haxixe e mais 218 (duzentos e dezoito) porções de substância similar ao entorpecente cocaína. Que indagado acerca do entorpecente encontrado, DAVID disse que estava vendendo entorpecentes no local para um indivíduo de vulgo “Neguinho”, não fornecendo aos policiais maiores informações sobre a traficância no local. Que diante dos fatos conduziram o indiciado, entorpecentes, dinheiro e telefone celular até o Distrito Policial. Em juízo, prestou depoimento semelhante. Esclareceu que viu o réu, que caminhava em sentido contrário ao que a viatura trafegava. Ao ver a viatura, o réu teria adentrado um terreno e arremessado a sacola. Na residência, havia uma pessoa, que alegou não conhecer o réu.
A testemunha e Policial Militar PAULO HENRIQUE FERREIRA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão. Em juízo, também prestou depoimento semelhante. Esclarece que viu quando o réu jogou a sacola, no quintal de um imóvel.
Em seu interrogatório, na fase policial, o réu DAVID DE MEDEIROS CASTILHO, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, nega a autoria delitiva. Alega que chegou na casa de Carol e saiu da casa em sua companhia, quando foi abordado. Então os policiais o abordaram. Alega que Carol teria argumentado que ele estaria no local apenas trabalhando. Alega que os policiais invadiram o imóvel. Afirma que os policiais não pediram permissão para entrar no imóvel, abordando o réu logo na saída do imóvel.
Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a variedade e quantidade dos entorpecentes, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal.
A tese defensiva não merece acolhimento, tendo em vista que não houve ingresso na residência. Extrai-se da prova produzida que tanto pelos policiais militares quanto pelo réu foi dito que a abordagem ocorreu na parte de fora da residência, após o réu ter arremessado uma sacola contendo os ilícitos, caracterizando a situação flagrancial.
A propósito, colaciono julgado do Superior Tribunal de Justiça, que apresenta situação bastante semelhante à tratada nestes autos:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES DIANTE DO CONTEXTO FÁTICO. A DESPEITO DOS PRECEITOS ATINENTES À REGRA DE INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO, A REGULARIDADE DO FLAGRANTE HÁ DE SER ANALISADA CASO A CASO. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DA VIA ELEITA, PARA DESCONSTITUIR AS CONCLUSÕES DAS INSTÂNCIAS PRECEDENTES, RELATIVAMENTE A FATOS E PROVAS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) II - No que concerne à alegação acerca da ocorrência de violação de domicílio, cumpre consignar que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de droga consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade no fato de os policiais terem adentrado na residência do Agravante, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. III - No caso, quanto à alegação de que houve violação ao domicílio pelos policiais, sem autorização judicial e sem situação de flagrância que autorizasse a medida, razão não assiste ao Agravante, vez que, conforme se depreende dos autos, os agentes policiais estariam a realizar diligências na comarca de Itaquaquecetuba com o escopo de angariar maiores elementos informativos acerca de suposta mercancia ilícita desenvolvida, tendo sido informados por meio de denúncia anônima acerca do local, no qual drogas eram guardadas, e se dirigiram para lá, onde avistaram uma residência, com intenso movimento de pessoas, pelo que teriam adentrado no imóvel, que se encontrava com o portão aberto; "Assim, os policiais ingressaram no terreno e observaram que havia duas casas, encontrando os acusados em uma delas", local onde foram realizadas vistorias, sendo encontrada droga em quantidade e variedade que evidenciam a traficância, situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. Dessarte, considerando o flagrante do tráfico ilícito de significativa quantidade de entorpecentes "10 porções Cannabis sativa L, substância conhecida como maconha, com peso líquido de 88,7 gramas, e 30 porções contendo cocaína, com peso líquido de 5,7 gramas", caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial in casu. IV - Oportuno ressaltar que o caso em comento se alinha ao julgado proferido nos autos do HC 598.051/SP, da relatoria do Min. Rogerio Schietti da Cruz que orienta que "O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/03/2021). V - Daí a conclusão de que, ante as circunstâncias fáticas anteriores ao ingresso, ainda que decorrente de denúncia anônima, com resultado produtivo na captação de flagrante de crime de tráfico de drogas, na posse de significa quantidade de drogas, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio, face à prática de hediondo crime, normalmente propagador e financiador de outros tantos crimes e mazelas sociais. (...) (AgRg no HC n. 688.347/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 17/11/2021.).
Assim sendo, observa-se que esse entendimento alinha-se ao do Superior Tribunal de Justiça, sendo de rigor a rejeição da tese da defesa.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.”. Nesse sentido, foram apreendidos entorpecentes embalados e acondicionados em embalagens fracionadas, em quantidade incompatível com o uso, fato comum em ocorrências de tráfico de drogas.
Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 53/55). Tendo em vista que os processos 00005721-94.2010.8.26.0126 e 0005793-18.2009.8.26.0126 dizem respeito ao crime de tráfico de drogas, ou seja, o mesmo pelo qual ora se condena o réu, ainda que aqueles na modalidade privilegiada, evidencia-se a prática de forma reiterada, fazendo do tráfico de drogas um meio de vida, o que deve pesar em seu desfavor nesta fase. Além disso, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, é de rigor a consideração da grande quantidade e variedade de entorpecentes, dentre os quais havia crack e mais de duzentas porções de cocaína, entorpecentes conhecidos pelo alto poder viciante e vulnerante. Deve-se considerar, ainda, que o réu praticou o delito enquanto cumpria pena por outro delito de mesma natureza, o que agrava ainda mais a sua conduta. Por estas razões elevo a pena em 1/2. Assim, fixo a pena base em 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 750 dias-multa. 
Na segunda fase inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência, na modalidade específica, que merece maior relevância, frisando-se que se fala em delito equiparado a hediondo, razão pela qual elevo a pena em 1/3, fixando a pena provisória em 10 anos de reclusão, além de 1000 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu é reincidente específico, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 10 anos de reclusão, além de 1000 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica.
Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “a” e “b” CP, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a reincidência específica do réu. Destaco aqui que é Inviável, neste caso, a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal em razão da falta de elementos concretos para abrandamento do regime inicial pela aplicação da detração nos moldes do referido dispositivo. Ademais, não é razoável a sua aplicação no presente caso, posto que cabe ao Juízo da Execução a análise, não só do tempo de prisão cautelar, mas também do comportamento carcerário do acusado. Tal entendimento vai ao encontro de nossa recente jurisprudência.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu DAVID DE MEDEIROS CASTILHO, à pena de 10 anos de reclusão, em regime FECHADO, 1000 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu. Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Autoridade Policial acerca do perdimento dos objetos e para incineração da contraprova.
Comunique-se o Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como o IIRGD, para as anotações de praxe.
Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
Nos termos do Provimento 05/2022 de 13 de maio de 2022, tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento da fiança (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento de execução.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 08 de junho de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA