1501323-09.2022.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... o réu foi acusado em relação a outros roubos. O réu foi levado para a delegacia
e acabou confessando alguns roubos, inclusive o da loja de Thiago. A vítima estava 
viajando, e posteriormente veio para a delegacia fazer o reconhecimento. Foi até 
uma empresa pedir imagens das câmeras de segurança, porém, não sabe se o pessoal da
delegacia depois conseguiu.
Interrogado em juízo, o réu negou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1501323-09.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501323-09.2022.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2015350/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 17627278 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 6459/21/500
- 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 2015350 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
JOÃO VICTOR RODRIGUES VIEIRA

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JOÃO VICTOR
RODRIGUES VIEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, 
II e § 2º-A, I, do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 23 de dezembro de 2.021, por volta das 15h30min, na 
Rua Tenente Nicolau Maffei, 425, 1º andar, sala 02, Centro, nesta cidade e comarca,
JOÃO VICTOR RODRIGUES VIEIRA, R.G. n° 58.094.959 SSP/SP, previamente ajustado com 
terceiro ainda não identificado, agindo ambos com identidade de desígnios, com 
emprego de meio cruel e mediante violência exercida com emprego de arma de fogo 
contra Thiago Nemezio Siqueira da Costa, subtraiu, para si, a importância de R$ 
3.500,00, um par de aliança em ouro, uma pulseira em ouro e uma corrente em ouro, 
avaliados globalmente em R$ 23.880,00, pertencentes ao estabelecimento comercial 
“TH Joias”, de propriedade da vítima acima mencionada.
Segundo a acusação, o denunciado ajustou com terceira pessoa, não identificada, à 

prática de um roubo a uma joalheria. Para tanto, na divisão de tarefas, incumbiu ao
denunciado a execução material do crime e ao seu comparsa dirigir levar João Victor
até o local, aguardá-lo e, posteriormente, dar-lhe a fuga, garantindo o sucesso da 
empreitada criminosa.
Deste modo, o terceiro conduziu o denunciado até as proximidades do local dos fatos
e permaneceu na motocicleta, dando-lhe cobertura. João Victor adentrou a joalheria 
armado com um revólver, sacou-o e anunciou o assalto, determinando que Thiago 
entregasse a corrente e a pulseira que estava usando. Subjugada, a vítima entregou 
os bens, sendo-lhe exigido, na sequência, que entregasse outras joias e dinheiro, 
tendo o ofendido igualmente obedecido, entregando R$ 3.500,00, além de outras 
joias. Consumado o roubo, João Victor saiu correndo do local no sentido da Rua 
Siqueira Campos.
A fim de tentar recuperar os bens subtraídos, a vítima correu atrás do Denunciado, 
que novamente, ameaçou a vítima, apontando em direção a ela a arma de fogo, fazendo
com que parasse de correr atrás do roubador.
Em seguida, o denunciado montou na garupa da motocicleta pilotada por seu comparsa,
tendo ambos empreendido fuga, tomando rumo ignorado.
No dia 29 de dezembro de 2021, João Victor foi abordado por receptação de uma 
motocicleta e, ao ser indagado sobre o roubo no estabelecimento comercial ocorrido 
no dia 23, acabou confessando a prática do delito.
Por decisão datada de 12/07/2022 (fls. 73/74) foi recebida a denúncia, bem como 
decretada a prisão preventiva do acusado.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se 
manifestar sobre o mérito após a instrução processual, bem como requereu a justiça 
gratuita (fls. 94/98).
Por decisão de fl. 105, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da 
vítima, bem como ouvida uma testemunha, e, ao final, interrogado o acusado. Não 
houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos
da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial. 
Preliminarmente, aduziu a ilicitude da confissão, pelo fato de ele ter sido coagido
pelos policiais, assim como a ilicitude do reconhecimento pessoal, por ausência de 
atendimento do procedimento previsto no art. 226 do CPP. No mérito, alegou ausência
de provas acerca da autoria delitiva, pugnando pela absolvição. Subsidiariamente, 
pleiteou o afastamento das majorantes atinentes ao concurso de pessoas e à arma de 
fogo. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo, com 
fixação do regime inicial mais brando.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, rejeito as preliminares aventadas pela defesa em sede de alegações 
finais.
A uma porque não há nenhuma prova no sentido de o réu ter sido coagido a confessar 
a prática delitiva na Delegacia de Polícia. Ademais, os interrogatórios (fls. 10/11
e 16) contam com assinaturas do réu, que as reconheceu em juízo, e não há nenhum 
indicativo que a polícia tenha tido interesse em falsificar ideologicamente tais 
documentos para prejudicar alguém inocente.
A duas porque o reconhecimento pessoal realizado pela vítima seguiu o procedimento 
previsto no art. 226 do CPP, ou seja, primeiro a vítima descreveu a pessoa a ser 
reconhecida, depois foram apresentadas pessoas com traços semelhantes, o 
reconhecedor fez o apontamento do réu como sendo o autor do assalto, sendo, 
posteriormente, lavrado auto pormenorizado (fl. 15).
Assim, não há qualquer mácula para o deslinde do processo.
Passo à análise do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08); 
pelo auto de reconhecimento pessoal (fl. 15); pelo auto de avaliação (fl. 33); bem 

como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Thiago Nemezio Siqueira da Costa, em juízo, disse que o acusado o abordou 
no dia dos fatos, em frente ao escritório, sendo que o depoente tinha duas ou três 
pulseiras em mãos. O réu perguntou se as pulseiras eram de ouro. Ato contínuo, o 
réu sacou uma arma, e passou a subtrair uma corrente, uma pulseira, dinheiro que 
havia no caixa, saindo posteriormente. O réu estava de máscara (para covid). O réu 
saiu do estabelecimento. O depoente ligou 190 e foi atrás do réu. O réu foi 
correndo em direção a uma moto, sacou a arma e ameaçou o depoente. O réu subiu na 
moto e foi embora. A moto era uma CG prata. O reconhecimento na delegacia foi 
positivo por conta das tatuagens que o réu tinha no corpo (no rosto, não se 
recordando o lado, e nos braços). Sabia que era o réu. O réu tinha praticado outros
roubos e eram as mesmas características. Reconheceu o réu também pelo rosto e pelo 
corpo. Conseguiu reconhecer, também, pois o réu estava do seu lado. Ao que se 
recorda a tatuagem no rosto era uma cruz, ou algo do tipo. Reconhece o réu como 
sendo a pessoa que aparece na fotografia de fl. 13. As pessoas que foram 
apresentadas na delegacia, para fins de reconhecimento, eram semelhantes ao réu, 
inclusive possuíam tatuagens (além do réu, uma outra também tinha uma tatuagem no 
rosto).
A testemunha Valdir de Jesus Barreto, investigador de polícia, disse em juízo que o
réu foi acusado em relação a outros roubos. O réu foi levado para a delegacia e 
acabou confessando alguns roubos, inclusive o da loja de Thiago. A vítima estava 
viajando, e posteriormente veio para a delegacia fazer o reconhecimento. Foi até 
uma empresa pedir imagens das câmeras de segurança, porém, não sabe se o pessoal da
delegacia depois conseguiu.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito, aduzindo que foi coagido 
pela polícia a confessar na delegacia. Não sabe qual policial o coagiu. Não relatou
a coação para o delegado. Reconheceu sua assinatura nos interrogatórios de fls. 
11/12 e 16.
Ressalte-se que, como se sabe, em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos 
geralmente na clandestinidade, longe da presença de testemunhas, os depoimentos das
vítimas são de suma importância para o deslinde do feito.
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, 
principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente 
com igual certeza em juízo (RT 606/357).
Aliás, devem merecer todo o crédito, porquanto, não teriam elas qualquer proveito 
em mentir.
No caso vertente, as suas declarações constituem a mais relevante contribuição para
a solução da demanda, mormente pelo fato de virem subsidiadas de depoimento 
testemunhal.
A esse respeito:
“Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a 
presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor 
probatório (Precedentes)” (STJ - Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma 
- Habeas Corpus 311331/MS - DJe 08/04/2015).
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,
EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO 007 DA SÚMULA DO STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade” (STJ - Ministro Campos 
Marques - Quinta Turma – AgRg no AREsp 297871/RN - DJe 24/04/2013).
E diferente não podia ser o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça 
Bandeirante:
“Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 

praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente” (TJSP - Nona Câmara de Direito Criminal - Apelação
Criminal 0071631-39.2009.8.26.0050 - Rel. Des. Francisco Bruno - Julg. 02.06.2011).
“Roubo. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
da vítima Validade. Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça" 
(TJSP - Apelação 3004518-12.2013.8.26.0071 – Relator Des. Grassi Neto - Oitava 
Câmara Criminal – Julg. 01/10/2015).
In casu, a vítima identificou, de forma inequívoca, o réu como sendo um dos autores
dos roubos, mencionando detalhes específicos, como as tatuagens existentes no 
pescoço e nos braços do denunciado, bem como a altura dele, ressaltando que esteve 
muito perto dele, praticamente lado a lado, na ocasião dos fatos, e o acusado 
estava apenas com uma máscara facial (usada para prevenção de covid).
De se destacar que o ofendido fez o reconhecimento pessoal do réu na Delegacia de 
Polícia (fl. 15), em conformidade, como já salientado acima, com o disposto no art.
226 do CPP.
Não bastasse, como já detalhado acima, a testemunha policial Valdir de Jesus 
Barreto ressaltou que já conhecia o réu, o qual havia praticado diversos outros 
roubos nesta comarca e acabou assumindo a prática do delito objeto desta ação 
penal.
Impende destacar o relevante valor probatório que deve ser conferido ao depoimento 
do referido policial, que não está impedido de depor e seu depoimento deve ser 
valorado como qualquer outro, até porque a testemunha prestou depoimento coeso, sob
o crivo do contraditório, e, portanto, goza de idoneidade, especialmente porque não
se demonstrou que tivesse interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de 
modo que seu depoimento constitui meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações" (STF - Habeas Corpus 87.662-5/PE - Rel. Min. 
Carlos Ayres Britto - Julg. 05.09.06 - DJU 16.02.07).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos" (STF - Habeas Corpus 73.518-5 - Rel. Min. Celso de 
Mello - DJU 18.10.96).
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - Habeas Corpus 70.237- Rel. Min. 
Carlos Velloso - RTJ 157/94).
Não bastasse o entendimento jurisprudencial acima, do C. Supremo Tribunal Federal, 
pacífico é o entendimento atual do C. Superior Tribunal de Justiça, a saber:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E 
ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E 
APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO.
REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. 
FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS 

INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO 
PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE 
POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. 
IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO 
CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS
PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 007 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. O depoimento
de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em 
conformidade com as demais provas dos autos" (STJ - AgRg no AREsp 262.655/SP - Rel.
Min. Aurélio Bellizze - Julg. 06.06.2013 - DJU 14.06.2013).
"HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO 
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. 
DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. 
CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. 
VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. Ainda que assim não fosse, in 
casu, constata-se que o Juízo Singular, ao proferir a sentença, após proceder ao 
cotejo do contexto probatório, formou seu livre convencimento, concluindo pela 
existência de autoria e materialidade assestadas ao paciente, fundamentando o édito
repressivo no depoimento dos policiais. Embora existam críticas acerca do valor das
declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado 
Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é 
admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta 
delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do 
depoimento. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico
no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar 
azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. Ordem denegada" (STJ 
- Habeas Corpus 177.980/BA - Rel. Min. Jorge Mussi - Julg. 28.06.2011 - DJU 
01.08.2011).
De mais a mais, o ofendido viu a fotografia do réu disponibilizada à fl. 13, e mais
uma vez, de pronto, confirmou que foi ele um dos autores dos roubos.
Mais: tem-se a confissão dos fatos pelo próprio réu em fase inquisitiva (fls. 10/11
e 16), cuja legitimidade já se assentou alhures. A única ressalva no tocante à 
confissão é o fato de o réu ter sustentado que agiu sozinho, o que restou rechaçado
pelos depoimentos da vítima e da testemunha policial.
Diante de todos esses elementos de prova, não há dúvida da autoria do denunciado, 
ao contrário do sustentado pela defesa técnica.
Aliado a isso, a defesa não demonstrou que a vítima ou mesmo a testemunha policial 
teria algum interesse em prejudicar o réu, assim, nada se demonstrando contra a 
sinceridade do ofendido e da testemunha policial, devem se admitir fiéis as suas 
declarações.
Assim, as provas coligidas não deixam dúvida de que o réu foi um dos autores do 
delito em questão, praticado na companhia de outro comparsa (não identificado), 
valendo-se, ainda, de arma de fogo, nas circunstâncias de tempo e local descritas 
na denúncia.
No mais, repisa-se, a vítima ouvida sob o crivo do contraditório apontou a 
coautoria do réu na empreitada criminosa, ressaltando que ele contou com o valioso 
auxílio de um comparsa, que conduzia uma moto CG prata para dar-lhe fuga.
Incensurável, portanto, a condenação pelo crime patrimonial que ocorreu em sua 
forma consumada.
Com efeito, houve o emprego de violência e grave ameaça, mediante utilização de 
arma de fogo. Os criminosos, um deles o réu, que efetivamente desapossou os bens da
vítima, listados na denúncia, e manteve a sua posse, consumando-se o delito.
Nesse sentido, enuncia a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”.
Destaque-se, por fim, que incidem as causas de aumento do inciso II do § 2º do 
artigo 157 e do inciso I do § 2º-A do mesmo dispositivo, haja vista, como se disse,
da existência do concurso de agentes para a prática delitiva, bem como da 

utilização de arma de fogo.
Impossível afastar o reconhecimento do concurso de agentes, pois também deflui da 
prova coligida que o crime foi perpetrado por dois indivíduos.
A qualificadora do concurso de pessoas depreende-se da dinâmica dos acontecimentos,
vez que o delito foi praticado por mais de um agente, em unidades de desígnios, 
como é da prova oral.
Nesse diapasão, leciona Guilherme de Souza Nucci: 
“É sempre mais perigosa a conduta daquele que age sob a proteção ou com o auxílio 
de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando com um ou mais comparsas, deve 
responder mais gravemente pelo que fez. Entendemos, na esteira do ocorrido com o 
crime de furto, que basta haver o concurso de duas ou mais pessoas, sem necessidade
de estarem todos presentes no local do crime. Afinal, não se pode esquecer da 
participação, moral ou material, também componente do quando do concurso de 
agentes” (Manual de Direito Penal. Sétima Edição. São Paulo. RT. 2011. Pag. 737). 
Assim, inviável o afastamento da majorante referente ao concurso de pessoas, haja 
vista que o conjunto probatório demonstrou, sobretudo pelas declarações da vítima, 
de forma inquestionável, que o roubo foi praticado por dois indivíduos (o réu, que 
fez a abordagem da vítima, e o comparsa não identificado, que lhe deu fuga).
Do mesmo modo, a vítima foi uníssona em afirmar que o denunciado se valeu de arma 
de fogo para ameaçá-la.
Saliente-se que é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo para a 
configuração da aludida causa de aumento, ainda mais no caso dos autos, que os 
depoimentos da vítima são coerentes, uníssonos com o da testemunha policial.
Nesse sentido, entendimento pacificado pelos Tribunais Superiores:
“Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena
no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização 
no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento 
de testemunhas”  (STJ, HC 534076/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 
18.02.2020).
"(...) A caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I,
do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde 
da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada" (STF, HC 163566/SP, Rel. Min. 
Marco Aurélio, 1ª Turma, j. 26.11.2019).
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, bem como a autoria delitiva em relação ao denunciado, passo a individualizar
a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, "caput", do 
Código Penal.
De antemão, saliento que, como se trata de delito de roubo duplamente majorado 
(concurso de agentes e emprego de arma de fogo), uma destas circunstâncias será 
considerada para efetivamente majorar o crime na terceira fase da dosimetria (no 
caso, o emprego de arma de fogo), ao passo que a outra (concurso de agentes) será 
valorada negativamente na primeira fase da dosimetria, evitando-se, com isso, bis 
in idem.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 
(o réu não ostenta antecedentes criminais - fls. 69/72); conduta social (nada a 
considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprio do tipo 
penal em questão); circunstâncias do crime (o crime foi cometido mediante concurso 
de dois agentes, o que facilitou a consumação, devendo ser valorada negativamente 
tal circunstância, o que será feito nesta fase exclusivamente, evitando-se bis in 
idem); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não 
influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo

circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como 
se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do 
TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a 
reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento 
na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir 
sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo
penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca 
apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é 
facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum 
de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior 
desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e
a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se 
proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, 
não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ
não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado 
em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, face à negativação das circunstâncias do delito, fixo a pena-base um pouco 
acima do patamar mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem agravantes. De outro lado, 
presentes as atenuantes da menoridade relativa, porquanto o réu possui 19 anos de 
idade, e da confissão espontânea (em solo policial), razão pela qual atenuo a pena 
em 2/6, resultando a pena intermediária, no entanto, em 04 (quatro) anos de 
reclusão, isto porque, nesta fase, a pena não pode ficar aquém do mínimo legalmente
previsto (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição. De outro 
vértice, incide a causa de aumento mencionada acima (CP, art. 157, § 2º-A, I), 
razão pela qual aumento a pena em 2/3, resultando a pena definitiva do réu em 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade aplicada, 
motivo pelo qual fixo a pena de multa em 165 (cento e sessenta e cinco) dias-multa,
para cada roubo.
O valor do dia-multa, à guisa de prova acerca da capacidade econômica do réu, 
ficará no patamar mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º,
"b", do Código Penal.
Incabível a substituição da pena (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional 
(art. 77, CP), tendo em vista o montante auferido, que suplanta os limites 
previstos para os referidos institutos.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu JOÃO VICTOR RODRIGUES 
VIEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
consistente em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 165 (cento e sessenta e cinco) dias-multa, em seu 
valor mínimo legal, por estar incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do 
Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a 
decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, 
averiguada no caso concreto, que se revela deveras aviltante, na medida em que 
consistiu na violação à integridade física e psíquica da vítima, que foi subjugada 
covardemente pelo denunciado e seu comparsa, sendo que este último sequer foi 
identificado ainda, e se valeram também de arma de fogo, a qual não restou 
apreendida ainda, tendo seu patrimônio subtraído em seu próprio estabelecimento 
comercial. Além do mais, embora o réu, o qual, diga-se, possui apenas 19 (dezenove)
anos, não registre, conforme se constata da folha de antecedentes carreada aos 
autos (fls. 69/72), condenação criminal pretérita, já ostenta diversos registros de

processos pelo mesmo delito de roubo, o que revela que esse indivíduo pretende 
continuar perturbando a sociedade, no escopo de viver às custas do patrimônio 
alheio, inclusive, com a prática de delitos como tais, de natureza hedionda. Tudo 
isso está a demonstrar inegavelmente grande risco à ordem pública em caso de 
soltura, incompatível com o estado de liberdade. Recomendo-o na prisão em que se 
encontra. Comunique-se.
No mais, a teor do disposto no art. 387, inc. IV, do CPP, bem como à vista do auto 
de avaliação indireta de fl. 33, que mensurou o montante aproximado do prejuízo 
suportado pelo ofendido, em face da subtração perpetrada pelo réu, fixo o valor de 
R$ 27.380,00 a título de indenização mínima a ser arcada pelo sentenciado em prol 
da vítima.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 
12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe 
concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução 
provisória (sendo o caso).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

