1501041-07.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
...  Disse desconhecer as anotações do tráfico e que a balança é para a produção de salgados. Indagado se conhece Thiago Vinicius Severiano, disse "conhece de um role". Indagado sobre o envolvimento de Thiago no tráfico, não quis responder. Referente a pessoa de Kelvin informa que é primo da sua esposa. Indagado qual o envolvimento de Kelvin no tráfico, não quis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1501041-07.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE CLAUDINO FREITAS

Réu Preso

Aos 30 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente o Promotor de Justiça Dra. Thiago Garcia Totaro. Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o acusado CAIO HENRIQUE CLAUDINO FREITAS,  devidamente escoltado, acompanhado do Defensor nomeado Dr. Leandro Carlos Altino. Presentes as testemunhas arroladas em Comum Samuel Cezar da Silva e Raphael Szabo. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foram ouvidas:  as testemunhas  em comum Samuel Cezar da Silva e Raphael Szabo, bem como interrogado o acusado CAIO HENRIQUE CLAUDINO FREITAS, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi gravado por meio do sistema audiovisual. Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "Vistos. CAIO HENRIQUE CLAUDINO FREITAS, vulgo “Zoio”, qualificado às fls. 05/06, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 76/78), no dia 25 de maio de 2022, por volta da s 06:00 horas, na Rua Valdomiro Rolim Rodrigues, n.º 1204, Jardim Vitória, na cidade e comarca de Mairinque/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, drogas, consistindo em 29 (vinte e nove) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 107g (cento e sete gramas); conforme auto de constatação preliminar de fls. 32/33; auto de exibição e apreensão provisória de fls. 38/40; fotografias de fls. 47/48 e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante em 25 de maio de 2022 (fls. 01), sendo a prisão convertida em preventiva em sede de plantão judiciário, nos termos da decisão de fls. 60/62. Mandado de prisão cumprido em 27 de maio de 2022 (fls. 70). A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 79/80). O acusado foi pessoalmente citado às fls. 103, sendo-lhe nomeado defensor dativo às fls. 106. Defesa prévia apresentada às fls. 115/116. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória (fls. 131/132). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado.  Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 07/13), auto de constatação preliminar de fls. 32/33; auto de exibição e apreensão provisória de fls. 38/40; fotografias de fls. 47/48, laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 91/94, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. A testemunha arrolada pela acusação, o policial civil Samuel Cezar da Silva, disse que cumpriram um mandado de busca e apreensão na casa do réu, ocasião em que localizaram 29 porções de maconha, balança de precisão. A testemunha arrolada pela acusação, o policial civil Raphael Szabo, disse que iniciaram uma investigação de tráfico na cidade de Araçariguama. Em razão disso, foram expedidos mandados de busca. Cumprido o mandado, localizaram os entorpecentes na casa do acusado. Na fase policial, o acusado declarou que as drogas apreendidas em sua residência eram para consumo próprio. Que não vende e nunca vendeu drogas para ninguém.  Disse desconhecer as anotações do tráfico e que a balança é para a produção de salgados. Indagado se conhece Thiago Vinicius Severiano, disse "conhece de um role". Indagado sobre o envolvimento de Thiago no tráfico, não quis responder. Referente a pessoa de Kelvin informa que é primo da sua esposa. Indagado qual o envolvimento de Kelvin no tráfico, não quis responder. Referente a Jaimeson, vulgo "Roscão", Michael, Luiz Felipe, vulgo "negueba", disse que não conhece. Indagado sobre as mensagens trocadas com Thiago, os quais falam sobre a venda dos entorpecentes não quis responder (fls. 05/06). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, CAIO HENRIQUE CLAUDINO FREITAS, disse que a balança e demais era para embalar os salgados. A maconha era para consumo próprio. O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse do acusado e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros, diante do seguro e coeso testemunho prestado pelos policiais civis ouvidos em juízo. Considerando a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, bem como a versão dos policiais civis que participaram da diligência, é certo que os entorpecentes encontrados se destinavam à espúria traficância. Com é cediço, o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.  Ademais, não há de se cogitar a fragilidade da prova oral por ser baseada em depoimentos de policiais, pois tais testemunhas afirmaram com segurança como se deu a abordagem e apreensão das drogas, devendo tais narrativas serem recebidas com total credibilidade, além do que não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e real para incriminarem o acusado falsamente. Conforme amplamente deci­dido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Além do mais, não se pode olvidar que a simples condição de usuário não comporta incompatibilidade com a de traficante. Como é mais do que cediço, não raro, usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência. Desta feita, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do réu é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa da dosimetria, em observância ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade. Desta feita, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente (fls. 53/54 e 55/57 - processo nº (1500957-22.2019.8.26.0337), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo. Diante da reincidência, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Ausentes demais circunstâncias modificativas da pena, torno-a definitiva. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR CAIO HENRIQUE CLAUDINO FREITAS, vulgo “Zoio”, qualificado às fls. 05/06, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. Por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado continuam presentes. Com isso, não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Com base no artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores eventualmente apreendidos em favor da União Federal. Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. Custas na forma da lei. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida,  a defesa se manifestou  no sentido de ter interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões. Saem os presentes intimados desta deliberação." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.