1501582-22.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de altura baixa, pele morena, fazendo tráfico na viela. Foram ao local, conhecido ponto de tráfico. Tinham duas pessoas no mato "vendo passarinho", e o acusado, vendendo drogas. Quando ele viu que ia ser abordado, tentou dispensar uma pochete, que depois foi recuperada, encontrando-se drogas em seu interior. Foram chamadas outras viaturas para dar apoio, em caso de fuga.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501582-22.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501582-22.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTUR MANTOVANI DA SILVA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Artur Mantovani da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos autos que, no dia 29 de setembro de 2020, às 9h, na via pública da Rua Bolívia, altura do no 90, Jardim Marina, nesta cidade e comarca de Itapevi, ARTUR MANTOVANI DA SILVA, qualificado à fl. 5, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 289 porções de cocaína, com peso líquido de 182,3 g, 100 porções de crack, com peso líquido de 20 g e 149 porções de maconha, com peso líquido de 175,1 g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisório de fls. 15/18 e laudo de exame químico-toxicológico que será oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, policiais militares receberam “disque-denúncia” dando conta de que em uma viela um indivíduo estaria comercializando drogas, certo que o denunciante também passou à equipe as características físicas.
Chegando ao local, avistaram ARTUR vendendo entorpecentes a outra pessoa, sendo que ele logo correu ao notar a presença dos agentes, dispensando uma sacola plástica ao solo.
Enquanto um policial da equipe correu em busca do denunciado, o outro recuperou a sacola, e localizou em seu interior 286 pinos de cocaína, 149 trouxinhas plásticas de maconha e 100 invólucros plásticos de crack, além de R$ 54,00 em espécie.
O denunciado foi detido e levado à Delegacia de Polícia.
As circunstâncias da prisão, vez que o denunciado foi flagrado em atitude direta de venda, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como ao encontro de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 29/09/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante imposição de medidas cautelares (fls. 45/49).
Por força da decisão de fls. 109/111, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado, devido ao descumprimentos das medidas cautelares impostas anteriormente. 
Revogada a prisão preventiva (fls 140/142) e renovada as cautelares. 
O réu apresentou defesa (fls. 159/160), que não obstou o recebimento da denúncia em 17/06/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 165/166.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos toxicológicos (fls. 15/18, 80/82, 98/100), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Mário Nunes Correia, na delegacia (fl. 03), relatou “que foram no local dos fatos averiguar Denúncia n° 61109206 dando conta sobre um indivíduo magro, altura mediana, pele morena, cabelo escuro, que estaria praticando tráfico de drogas pelo local; que foram atém o local apenas ele e o seu parceiro Soldado Leite e que no local avistaram três pessoas; que dois estavam pegando passarinhos no mato; que viu ARTUR vendendo drogas para um outro individuo mas este fugiu; que ele correu e soltou a sacola; que viu ele jogando a sacola plástica na viela; que logo em seguida conseguiu detê-lo; que recebeu também denúncia do “barra 2” da PM que tem por função investigar crimes de que o suspeito era traficante de drogas; que foi seu parceiro Leite que localizou a sacola plástica contendo 286 pinos com substância aparentando Cocaína, 149 trouxinhas plásticas de substância aparentando ser Maconha e 100 invólucro plásticos com substância aparentando ser Crack; que localizaram também 54 reais em espécie no interior desta sacola; que tem certeza que a sacola encontrada estava com ARTUR.”.
Em juízo, recordou de "disk denúncia" para averiguar indivíduo de altura baixa, pele morena, fazendo tráfico na viela. Foram ao local, conhecido ponto de tráfico. Tinham duas pessoas no mato "vendo passarinho", e o acusado, vendendo drogas. Quando ele viu que ia ser abordado, tentou dispensar uma pochete, que depois foi recuperada, encontrando-se drogas em seu interior. Foram chamadas outras viaturas para dar apoio, em caso de fuga.
O outro policial militar Lucas da Silva Leite, em solo policial (fl. 04), disse “que receberam um disque-denúncia de que na viela estava ocorrendo tráfico de drogas; que chegando ao local avistaram ARTUR e este ao perceber a chegada dos policiais saiu correndo com uma sacola plástica em suas mãos; que quando ele jogou a sacola conseguiu pegá-la, enquanto o Cabo Nunes foi atrás do suspeito; que no interior da sacola localizou 286 pinos com substância aparentando Cocaína, 149 trouxinhas plásticas de substância aparentando ser Maconha e 100 invólucros plásticos com substância aparentando ser Crack; além de 54 reais em espécie; que depois o sargento Viana e os demais integrantes das viatura dele foram até o local para prestar apoio e pegar o RG do suspeito; que deram ciência para a mãe do suspeito de sua detenção.”.
Sob o crivo do contraditório, contou que foi ao local atender denúncia de tráfico de entorpecentes na viela. Quando foram ao local, visualizaram o indivíduo com as características indicadas. Quando foram abordá-lo, ele saiu correndo e dispensou uma sacola. Seu colega, conseguiu abordar o acusado. Recuperou a pochete, e nela estavam as drogas. Ele correu para um local onde havia pessoa cuidando de passarinho.
O acusado Artur Montovani da Silva, na fase de inquérito (fl. 05), alegou “que NEGA que as drogas encontradas pelos policiais eram de sua propriedade; que o verdadeiro traficante conseguiu fugir e que os policiais o trouxeram mesmo sem encontrar nada com ele; que é mentira que confessou ser traficante para os policiais militares; que foi ao local para comprar Maconha; que tinham diversos policiais militares na ocorrência e que não foi o Cabo Nunes que o deteve; que quem foi atrás dele foi um policial “senhorzinho” com aparência de ser mais velho e uma policial mulher; que quando viu a policial militar mulher chegando saiu correndo do local por medo; que não tem nenhuma passagem criminal; que os policiais acharam em seu bolso apenas uma porção de maconha, um pacote de seda para enrolar cigarros de maconha e 14 reais em espécie; que os policiais militares sabem que o restante das drogas não eram dele, mas disseram que se ele “não desse a casa bomba, iriam dizer que a droga era sua”.
Interrogado, em juízo, o réu afirmou que, à época, namorava uma moça no local. Saiu para comprar uma porção de maconha. Quando foi comprar, desceu uma policial feminina. O menino que estava vendendo para ele se evadiu.  Tinha em seu poder apenas uma paranga de maconha e uma seda. O policial Mário chegou apenas depois, quando já estava preso. Um policial saiu para viela, enquanto outros ficaram com ele e com os moleques do passarinho; estes foram liberados. Daí, vieram com as drogas e atribuíram a ele, o que, acredita, foi pelo fato de que suas características eram mais condizentes. O policial falou que que achou a droga em cima da casa de uma moradora, mas não presenciou isso. Atualmente, contou, sua esposa está grávida e está procurando emprego. Não trabalha há quatro meses. Trabalhava roçando grama junto com o pai da sua esposa, ganhando por dia de serviço.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando a existência de denúncia sobre a atividade do réu, com descrição minuciosa acerca do local, além da vestimenta e características físicas, sendo firmes, ademais, quanto a terem encontrado drogas com ele em condições típicas de tráfico.
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, se quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestado em decorrência desse mister.
É verdade, o réu tanto na fase policial como em juízo negou o envolvimento com os tóxicos. Nesta solenidade, aliás, disse ser mero comprador de droga, uma vez que é usuário desde os 15 anos de idade.
Ocorre, no entanto, que a argumentação do réu de que estaria no local apenas para comprar drogas, com apenas uma porção de maconha no bolso e que não conseguindo prender o "verdadeiro" traficante, decidiram por detê-lo em seu lugar não convence e sucumbe frente ao sólido acervo probatório da acusação. 
Aliás, não soube bem explicar porque empreendeu fuga quando avistou os policiais, já que não portava nada além de uma única porção de droga, e nem como as drogas apareceram, uma vez que o suposto traficante teria conseguido fugir da atuação policial. 
Daí que, com efeito, tudo leva a crer que a negativa do réu não passou de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, construindo versão fantasiosa, para evitar a responsabilização, devendo ser rejeitada. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptas a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão. 
Não concorrem agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento.
Quanto às de diminuição, não é viável o benefício do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas. Embora seja o réu primário, a circunstância de que não ostentava atividade regular lícita à época do fato, conjugada com a significativa quantidade de entorpecetnes apreendidos evidencia que fazia do comércio de entorpecentes o meio de vida, o que é incompatível com o benefício em análise.
No mais, das as circunstâncias do caso e as exigências de necessidade e suficiência para a prevenção e reprovação do delito, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena, na forma do artigo 33, §§2°, alínea "a", e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Artur Mantovani da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 18 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA