1501633-86.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos.
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária-mínima.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501633-86.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2289914/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20997181 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2962/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2289914 - DEL.POL.SALTINHO, 2962/21/922 - DEL.POL.SALTINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZIEL JUNIO ALMEIDA COELHO
Vítima e Terceiro Interessado Certo:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 03 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Rafael Augusto Pressuto, e o Defensor(a) do réu, dr. Francisco Carlos Tomas Vieira. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) EZIEL JUNIO ALMEIDA COELHO, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Fabio Júnior Domingos e Ivan da Silva Quadros Júnior.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
Iniciados os trabalhos, pela MM.Juíza assim foi decidido:
Fls.223/224. Trata-se de pedido de provas solicitado pela Defesa do réu, para juntada de cartão de prioridade de patrulhamento e relatório de serviço motorizado dos policiais envolvidos na diligência que culminou com a prisão do réu. 
Não há, contudo, qualquer justificativa da Defesa sobre a necessidade dessa prova e, por outro lado, o importante no processo é saber a dinâmica dos fatos e nao quais eram os locais de prioridade de patrulhamento ou locais por onde as testemunas patrulhavam, até porque, a Polícia Militar tem atribuição para o patrulhamento de toda a cidade. 
Diante do exposto, indefiro o pedido da Defesa. 
Prosseguindo com os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Fabio e Ivan) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, EZIEL JUNIO ALMEIDA COELHO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, no dia 23 de outubro de 2021, por volta de 12h02min, na Rodovia SP 127, KM 55, Área Rural, Saltinho/SP, nesta comarca, transportava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 21 (vinte e um) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 13.620g (treze quilogramas e seiscentos e vinte gramas) (item 1), 21 (vinte e um) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 13.650g (treze quilogramas e seiscentos e cinquenta gramas) (item 2), 10 (dez) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 6.633g (seis quilogramas e seiscentos e trinta e três gramas) (item 3), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O processo teve andamento regular.
Devidamente notificado a fls. 133/134, o réu apresentou defesa prévia a fls. 112/113. A denúncia recebida a fls. 115/117. Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas.
É a síntese necessária. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, fotografia de fls. 16, laudo de constatação de fls. 17/23 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 101/103.
A autoria do crime descrito na denúncia restou também suficientemente comprovada.
O policial militar Fabio Junior Domingos, ouvido em solo policial, relatou: “É policial militar e trabalha nesta cidade juntamente com o Sargento Quadros. Hoje, por volta das 12h00, estavam no trevo de acesso a Rodovia Cornélio Pires, no km 58, quando avistaram um Jeep Renegade em alta velocidade. O condutor do referido veículo ao avistar a viatura diminuiu repentinamente a velocidade, deu seta e fez menção que entraria no acostamento. Determinaram que o condutor daquele veículo descesse e ele desobedeceu. Tentou se evadir em alta velocidade. Iniciaram o acompanhamento e observaram que o condutor daquele veículo invadiu a pista contrária e seguiu por ela por muitos quilômetros, inclusive passou no pedágio na contramão. No km 55 o sujeito perdeu o controle e caiu numa ribanceira. Em seguida tentou se embrenhar no mato e foi detido. Tratava-se de Eziel Júnio Almeida Coelho. Com ele localizaram dois celulares, além da sua carteira. No interior do veículo localizaram cerca de 33,600 quilos de maconha. Questionado Eziel disse que receberia R$ 1.500,00 para fazer o transporte da droga de Ourinhos até Piracicaba. Afirmou ainda que conheceu na cidade de Rio Claro um sujeito de prenome Neto ou Beto que o contratou para fazer o transporte da droga. Informou que ontem foi até Ourinhos com o veículo locado e o deixou estacionado num local. Hoje, retornou, pegou o carro e iria deixá-lo onde fosse comunicado, porém não deu tempo, acabou sendo preso. Diante dos fatos deram voz de prisão a ele e o apresentaram nesta unidade para as deliberações. Não o conhecia. Não houve resistência, mas foi necessário o uso de algemas para evitar possível tentativa de fuga. O sujeito também passou pelo pronto-socorro visto que acabou se ferindo quando perdeu controle do veículo e caiu na ribanceira. O veículo segundo soube pertence à rede Localiza” (fls. 02).
Em juízo, o policial militar confirmou os relatos prestados na fase administrativa. Esclareceu que, durante patrulhamento, perceberam que um veículo Renegade passou em alta velocidade, com os vidros insufilm, razão pela qual deliberaram pela abordagem. Assim, o veículo, inicialmente, fez menção de que pararia, mas empreendeu fuga, chegando a trafegar na contramão de direção em um pedágio, até que perdeu o controle do carro e colidiu o automóvel. Em seguida, detiveram o acusado, apreenderam as drogas e os celulares indicados na denúncia. O acusado, então, disse que receberia R$ 1.500,00 para transportar aquela droga da cidade de Ourinhos. O réu disse que havia sido contratado por uma pessoa denominada Neto ou Beto. O acusado, na ocasião, disse que sabia que transportava os entorpecentes.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ivan da Silva Quadros Junior relatou, tanto na fase policial (fls. 03/04), quanto em juízo. Acrescentou que, durante a fuga, o acusado, danificou uma cancela de pedágio, ao trafegar pela contramão de direção. Confirmou, ainda, que o réu disse que sabia da existência das drogas no veículo que conduzia, razão pela qual empreendeu fuga quando recebeu ordem de parada.
O réu, interrogado na fase policial, optou pelo silêncio (fls. 05/06). 
Em juízo, o acusado alegou, em suma, que foi contratado para conduzir um carro com uma mala contendo celulares. Informou que recebeu a determinação para não abrir os vidros e só parar o veículo para abastecer. Durante o trajeto, sentiu um cheiro forte e questionou o contratante, por telefone, quando tomou conhecimento que a mala continha maconha. Na ocasião, o contratante disse que, se abandonasse o carro, seria prejudicado. Assim, decidiu que concluiria a viagem, quando foi abordado pelos policiais e empreendeu fuga, sendo, contudo, abordado.
A versão apresentada, contudo, ficou isolada nos autos.
Dessa forma, ante a prova pericial e oral que instrui estes autos a imputação restou devidamente comprovada. Isso porque, o conjunto probatório impõe a condenação, não apenas sob o enfoque da prova técnica produzida, mas, também, diante dos testemunhos dos policiais.
No que tange à palavra dos policiais, importante observar que foi corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, mormente pela apreensão das drogas em poder do acusado, corroboram as informações recebidas pelos agentes.
Portanto, merece valor o depoimento dos policiais diante da coerência e harmonia com o restante do acervo probatório, além do que, sequer possuíam motivos para incriminá-lo.
Com efeito, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/64), de maneira que é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372 e, no mesmo sentido, STRTJ 68/54).
Desse modo, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, a forma de acondicionamento das substâncias, tudo confirmando pelos depoimentos judiciais, não há dúvidas de que as drogas se destinavam à comercialização.
Assim, comprovadas a materialidade e autoria delitiva a condenação é medida que se impõe.
No que tange à dosimetria da pena, verifica-se que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, na medida em que, após receber ordem de parada, o acusado empreendeu fuga por rodovia de grande fluxo, em alta velocidade, pela contramão de direção, chegando a danificar a cancela do pedágio, de modo a colocar em risco a segurança dos demais condutores que trafegavam pela rodovia, a revelar maior censurabilidade da conduta. A quantidade de entorpecentes também deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. Assim, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência (CP, art. 61, inciso I), considerando que o acusado ostenta condenação anterior transitada em julgado (cf. fls. 39/40 – processo nº 0003184-59.2018.8.26.0510).
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem valoradas.
Anoto que o acusado não faz jus a causa de diminuição de pena, do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em razão da reincidência e porque a quantidade de drogas apreendidas, aliada às circunstâncias da prisão, em transporte de entorpecentes entre municípios, demonstra, nitidamente, a dedicação às atividades criminosas, não sendo criminoso pontual.
Vale ressaltar que, no tocante ao requisito da dedicação às atividades criminosas, é cediço que alguns fatores podem denotar a habitualidade e envolvimento no crime, o que impede o reconhecimento da figura na modalidade privilegiada.
Um dos exemplos é a quantidade de entorpecente apreendida que deixa inequívoca a dedicação dos acusados à mercancia ilícita e maior reprovabilidade da conduta não eventual, devendo ser devidamente combatida e punida pela gravidade do delito, maior reprovação e prevenção do crime.
No caso, como dito, a recidiva também inviabiliza a concessão da benesse.
Destarte, incabível a incidência do privilégio.
Por fim, sendo certa a condenação, oportuno destacar ser vedada a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (artigo 44 da Lei nº 11.343/06) e que, com o advento da Lei nº 11.464/07, o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado (artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei nº 8.072/90).
Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Ante o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer a condenação do réu EZIEL JUNIO ALMEIDA COELHO, nos termos da denúncia, julgando o pedido totalmente procedente.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
EZIEL JUNIO ALMEIDA COELHO qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de outubro de 2021, por volta de 12h02, na Rodovia SP 127, KM 55, Área Rural, Saltinho/SP, transportava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 21 (vinte e um) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 13.620g (treze quilogramas e seiscentos e vinte gramas) (item 1), 21 (vinte e um) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 13.650g (treze quilogramas e seiscentos e cinquenta gramas) (item 2), 10 (dez) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 6.633g (seis quilogramas e seiscentos e trinta e três gramas) (item 3), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu – certamente conluiado com narcotraficantes de grande envergadura – se encarregou do transporte de 52 (cinquenta e dois) tabletes de maconha no veículo Jeep/Renegade, placa QUI-36548, Belo Horizonte/MG.
Em alta velocidade pela Rodovia SP-127, Eziel avistou uma viatura da Polícia Militar e bruscamente reduziu a marcha, indicando seta para o acostamento. Diante desse comportamento evasivo, recebeu ordem de parada.
Ato contínuo, o réu passou a fugir dos agentes, transitando em alta velocidade e, em determinado trecho, pela contramão da rodovia. Quando perdeu o controle do veículo e caiu numa ribanceira, foi preso.
Na posse de Eziel foram apreendidos 02 (dois) aparelhos celulares e 01 (uma) carteira com R$182,00 (cento e oitenta e dois reais). No automóvel que conduzia, foram encontrados 52 (cinquenta e dois) tabletes de maconha, pesando 33.600kg (trinta e três quilos e seiscentos gramas).
Informalmente, o réu disse que havia alugado o veículo para o transporte da droga de Ourinhos/SP a Piracicaba/SP, pelo que receberia R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) da pessoa de prenome “Beto” ou “Neto” morador de Rio Claro/SP (fls. 02 e 03/04).
Na Delegacia, porém, ficou em silêncio (fls. 06).
Em exame pericial, foi constatada a presença de Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 10/12, foto fls. 16 e laudos periciais de fls. 17/23 e 86/88).
Diante das circunstâncias, notadamente a tentativa de fuga dos policiais, a utilização de veículo alugado, a forma de embalo e a grande quantidade da droga, é certo que o réu a transportava com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls.101/103), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 104/105).
O réu foi notificado (fls. 133) e apresentou defesa prévia, na qual se reservou aos debates para provar a sua inocência (fls. 112/113). 
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 115/117). O réu foi citado (fls. 215).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, na fotografia de fls.16, no laudo de constatação de fls. 17/23 e no exame químico-toxicológico de fls. 86/88, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase policial, o réu disse permaneceu em silêncio (fls. 05/06).  
Em Juízo, o réu afirmou que recebeu proposta para ir até Ourinhos, trazer uma mala com celulares, pelo que receberia R$ 1.500,00. Estava necessitando de dinheiro e, por isso, aceitou. Foi até Ourinhos de ônibus, onde o encontraram e lhe entregaram o veículo e um celular. Eles lhe indicaram uma localização, em Ourinhos, para que levasse o veículo e, depois, o buscasse. Deixou o carro e, algumas horas depois, foi informado que poderia pegar o carro, que tinha uma mala, com os celulares. A ordem foi para que só parasse o veículo para abastecer e não abrisse o veículo. A forma de comunicação era só por aquele celular. Iniciou o trajeto e começou a sentir cheiro forte no veículo. Quando recebeu ligação, perguntou do cheiro e “Beto” falou que a mala era de maconha. Respondeu que esse não era o combinado e que iria abandonar o veículo, mas ele disse que se o fizesse, iria ficar mal para ele. Como faltava pouca distância, entendeu que era melhor terminar. Quando viu os policiais, veio á cabeça que estava com celular, foi parando, mas lembrou-se da droga e começou a correr. Depois de fugir um pouco, achou melhor parar, mas perdeu o controle do veículo, caiu na ribanceira e tentou se evadir a pé. Foi abordado e falou aos policiais o que eles relataram. Não tinha recebido o dinheiro. Quando recebeu o veículo, soube que a pessoa que receberia a droga o pagaria. “Beto” sempre se apresentou a ele como “Beto” ou “Neto”, mas não o conhecia de longa data. Não sabe onde ele mora, acredita que seja em Piracicaba ou região. Não faz uso de drogas. Foi abordado por muitos policiais, mas eles foram muito atenciosos, não foi agredido. Queixou-se de dores e eles o levaram ao médico e o acalmaram. Encontrou-se com “Beto” apenas dias vezes e o conhecia de vista. Quando se encontrou com ele, “Beto” o procurou em Rio Claro, em um estacionamento de carros que frequenta, dizendo que o tinham indicado, porque tinha conhecimento de rodovia, o que é verdadeiro, porque já trabalhou em transportadora. Da outra vez que viu “Beto”, foi para acertar os detalhes da viagem. Foi indicado para “Beto” por terceiro. Também conversou com “Beto”, por telefone. Não tem como apresentar “Beto”, porque das duas vezes que conversaram, o fizeram por números diferentes. Não sabe onde ele mora. Quando pegou o carro, não percebeu o cheiro do veículo. Foi instruído a não abaixar os vidros do carro. Por causa do calar, começou a exalar um cheiro forte. Não desconfiou da ilicitude, porque a conversa era para transportar celulares. “Beto” era muito educado e disse que seriam 60 celulares. Estava com problema para pagar pensão alimentícia. Tinha R$ 1.30,00 de pensão atrasada. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Fábio Júnior Domingos contou que durante patrulhamento de Força Tática, estavam numa vicinal, quando passou um veículo Renegade pela rodovia, em alta velocidade. Estranharam a situação e foram se aproximar, para abordagem. Quando se aproximaram, o réu deu sinal de seta, começou a parar, mas iniciou fuga, em alta velocidade, passou pelo pedágio na contramão. Pediram ajuda do Águia e, em dado momento o veículo perdeu o controle e caiu numa área de mata. O réu deixou o veículo e iniciou fuga a pé. Fizeram perseguição a pé e o abordaram. Com o réu havia 02 celulares. No veículo havia 02 malas com tabletes de maconha. O réu falou que sabia que tinha droga na bagagem e que receberia dinheiro, R$ 1.500,00, para o transporte. Segundo o réu, ele pegou o veículo em Rio Claro e o levou a Ourinhos, onde o deixou em determinado local e, depois, o pegou já com as drogas, para trazer de volta. Ele disse que entregaria o veículo em Piracicaba, mas não sabia o local exato. Não conhecia o réu. A pessoa que contratou o réu, segundo ele, tinha apelido de “Beto” ou “Neto”. A Polícia Militar pode dar ordem de parada em rodovia. 
O também o policial militar Ivan da Silva Quadros Júnior informou que estavam em patrulhamento pela área da 2ª Companhia, pertencente ao seu Batalhão e, quando foram sair na rodovia, viram um veículo em alta velocidade e, quando os avistou, o veículo diminuiu e encenou uma parada. Quando se aproximaram, o veículo imprimiu maior velocidade. Deram sinais sonoros e de luzes, no entanto, o réu iniciou fuga, inclusive pela contramão de direção, na rodovia. Em determinado momento, o veículo caiu numa ribanceira. O réu desembarcou e iniciou fuga a pé, mas foi abordado. Em revista pessoal, havia com o réu 02 celulares e uma carteira com 02 cartões. No porta-malas do veículo, havia 02 caixas com 52 tijolos de maconha. Indagado, o réu informou que, na data anterior, foi para Ourinhos, deixou o carro e o pegou, já com a droga, para transportá-la até Piracicaba. O réu disse que sabia da droga, mas não da sua quantidade. Segundo o réu, “Beto” ou “\Neto” lhe ofereceu R$ 1.500,00 para o transporte da droga. Estavam na vicinal, quando avistaram o veículo vindo pela rodovia, em alta velocidade. Ele acessou o pedágio, na contramão de direção e assim permaneceu por cerca de 03 quilômetros. Não conhecia o réu. o réu disse que sabia que tinha droga, motivo pelo qual ele fugiu. Pelo que o réu falou, ele já sabia que era droga e, por medo de ser preso, fugiu. 
A primeira questão a ser analisada é sobre a posse da droga. 
O réu, na fase policial, permaneceu silente. Judicialmente, o réu disse que tinha sido contratado para buscar uma caixa com celulares, de Ourinhos para Piracicaba, par ao que receberia R$ 1.500,00. Somente no meio do trajeto, soube do que se tratava, por causa do cheiro. Mesmo assim, manteve o trajeto, porque estava perto e porque houve ameaça do seu contratador.
Os policiais militares narraram que avistaram um Jeep Renegade trafegando em alta velocidade. Após avistar a viatura, o motorista diminuiu a velocidade repentinamente, deu seta e fez menção que entraria no acostamento. Aproximaram-se do veículo e determinaram que esse parasse, porém, não foram obedecidos e o veículo se evadiu em alta velocidade. Iniciaram, portanto, um acompanhamento. O motorista invadiu a contramão de direção, passou pelo pedágio na contramão de direção, até que, depois de vários quilômetros, perdeu o controle e caiu em uma ribanceira. O motorista ainda tentou fugir pelo mato, porém, foi abordado e identificado. Na posse do réu havia 02 celulares e sua carteira. No interior do veículo, os policiais localizaram vários tabletes de maconha, pesando 33,600 quilos. Indagado, informalmente, o réu contou que receberia R$ 1.500,00 para realizar o transporte da droga de Ourinhos/SP até Piracicaba/SP, tendo sido contratado por um indivíduo de apelido “Neto” ou “Beto”, que conheceu em Rio Claro/SP. 
Com efeito, sobre a existência de droga no veículo, existe apenas uma versão sobre o mesmo fato, a saber, que as drogas foram encontradas no porta-malas do veículo.
Ainda que assim não fosse, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal e desde que esteja em consonância com o conjunto probatório.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que só soube que transportava droga no meio do caminho. A prova dos autos confirma que a destinação do entorpecente era mesmo o consumo de terceiras pessoas. 
Inicialmente, os policiais estavam a acessar a Rodovia Cornélio Pires, quando avistaram um veículo trafegando em alta velocidade. O motorista, ao avistar a viatura, diminuiu bruscamente a velocidade e fez menção que entraria no acostamento, mas quando a viatura se aproximou, iniciou fuga, demonstrando a ilicitude da conduta. 
O réu conduziu o veículo em alta velocidade e pela contramão de direção, em rodovia, inclusive transpondo o pedágio pela direção incorreta. E após o veículo cair na ribanceira, o réu ainda tentou fugir pela mata, a pé. 
Essa forma perigosa de direção também reflete a intenção de fuga do agente. 
Por outro lado, a quantidade e forma de embalagem da droga (52 tijolos de maconha, totalizando 33,600 quilos da droga – fotografia de fls. 16) evidencia que ela seria destinada ao consumo de terceiras pessoas.
Ademais, o réu confessou que tinha sido contratado para de celular e, no meio da viagem, soube que se tratava de drogas. 
Assim, a tentativa de fuga, a quantidade de drogas apreendida, a forma de embalagem e a confissão informal, revelam que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor. 
3) Do erro de tipo
Aduziu a Defesa que o réu agiu com erro de tipo, na medida em que foi contratado para transportar celulares e não drogas.
Ocorre, contudo, que não é crível que o réu desconhecesse o que transportava, desde o início. Vejamos.
Uma carga lícita de celulares poderia ser despachada por meio de transportadora, cujo preço seria inferior do que os gastos com aluguel de veículo, viagem, combustível e pagamento de motorista.
De outro lado, não há qualquer justificativa para se eleger transporte em veículo alugado.
De mais a mais, o próprio réu disse que, no meio da viagem, o seu contratante confirmou que se tratava de drogas, ou seja, a partir desse momento, com certeza, ele tinha conhecimento de que transportava entorpecente e, portanto, não se pode falar em erro de tipo.
4) Do estado de necessidade
Outra tese aventada pela Defesa foi o estado de necessidade, argumentando que o réu tinha dívida alimentícia e precisava do dinheiro oferecido pelo transporte.
Inicialmente, importante verificar que inexiste qualquer prova nesse sentido, porquanto nenhum processo foi colacionado aos autos que comprovasse a dívida que o réu tinha com o filho.
De outro lado, não se tem prova do estado de miserabilidade do réu, a autorizá-lo à prática delitiva.
Por fim, importante mencionar que essa prova era ônus da Defesa e, portanto, não se pode aceitar essa alegação, que não afasta a ilicitude da ação.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedente criminal, no entanto, a quantidade de droga apreendida era elevada e a forma da fuga, com condução do veículo pela contramão de direção em rodovia, inclusive transpondo pedágio e quebrando cancela, ensejou risco viário e revelou periculosidade extrema e acima daquilo que é comum verificar, de forma que a sua pena-base deve ser no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
O réu é reincidente (Certidão de fls. 39 – Processo nº 0003184-59.2018.8.26.0510) de forma que sua pena-base sofrerá novo aumento de um sexto: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa. 
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, tendo em vista a reincidência do réu.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos.
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária-mínima.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR EZIEL JUNIO ALMEIDA COELHO, qualificadas nos autos, nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária-mínima.  
Dado o montante de pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. 
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão e seu estado civil (desempregado – fls. 05; divorciado – fls. 05) não o prendem ao distrito da culpa. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Ademais, o réu é reincidente e a quantidade de droga muito acima daquilo que se costuma apreender. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 89/90) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):