1501500-66.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA ALMEIDA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de CARLOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501500-66.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501500-66.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA ALMEIDA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA ALMEIDA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 16 de outubro de 2020, por volta das 14h30min, na Rua Jorge Velho, n. 01, Bairro Jardim Campos Verdes, no município de Avanhandava, o acusado trazia consigo e guardava, para a entrega a consumo de terceiros, uma porção de maconha pesando 8,29 gramas, dezessete porções de cocaína pesando 8,88 gramas e mais duas porções de cocaína pesando 1,04 grama, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01), tendo sido concedida liberdade provisória.
A denúncia foi recebida no dia 20 de abril de 2021 (fls. 148/149).
Devidamente citado (fls. 158), o réu apresentou defesa prévia alegando ser mero usuário (fls. 161/163).
Na instrução criminal foram ouvidas três testemunhas. Ao final foi interrogado o acusado.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação, com a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. A defesa pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão, a atenuante da menoridade e a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do crime de tráfico de drogas é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, bem como dos laudos de constatação provisória de drogas de fls. 15/17, 18/20 e 21/23 e também dos exames toxicológicos definitivos de droga de fls. 91/93, 94/96 e 97/99, os quais identificaram 8,29 gramas de maconha, 1,04 grama de cocaína e 8,88 gramas de cocaína.
A autoria do crime também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo BO de fls. 07/09, bem como pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial, como também em juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Rodrigo Gabriel Heradão disse que “é policial militar e nesta data estava em patrulhamento com seu colega Wesley, quando depararam com o indicado aqui presente, o qual já conheciam e tinham informações que estaria traficando; abordaram e em revista pessoal, foi encontrado um aparelho de telefone celular, a importância de trinta e dois reais e uma porção de erva esverdeada, não tendo dúvidas ser maconha, no bolso da bermuda; o indiciado disse que o dinheiro ganhou dos avós e a droga era para seu uso; indagado se havia droga em sua casa, disse que tinha algumas porções de cocaína; o avô do indiciado aproximou e disse que autorizava a entrada na casa para vistoria; foram até a casa e ao desembarcarem da viatura, o indicado tentou correr e foi necessário usar da força física para contê-lo e algemar; chegou no local Sônia, tia do indiciado, que acompanhou a busca e por indicação do indiciado, Sônia localizou um frasco plástico sobre o estante, que verificou conter dezessete porções de substância branca, embaladas em plástico transparente, que o indicado confirmou ser cocaína; o indicado disse que vendia a cocaína para pagar a maconha que faz uso; deu-lhe voz de prisão e o conduziu primeiro ao Pronto Socorro e a seguir a esta unidade; nesta unidade, verificando o telefone celular, que estava com uma capinha, viu que havia duas porções de cocaína, com a mesma embalagem das apreendidas anteriormente, prensadas entre o celular e a capinha” (fls. 02). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Wesley Dias de Almeida (fls. 03).
A testemunha Sônia Aparecida Pereira Camargo disse que “que é tia avó de Carlos Eduardo de Oliveira Almeida; que na data de hoje por volta das 14h20 foi até a casa de sua irmã, local onde reside o Carlos Eduardo e ao chegar presenciou o sobrinho neto Carlos, algemado, com dois policiais militares e na presença do avô e da avó do mesmo presenciou os policiais questionando se havia mais alguma coisa na casa e seu sobrinho afirmou que sim, que tinha um pouquinho no quarto; que com autorização do avô, Sr. Antonio Fernandes de Almeida os policiais militares entraram e foram direto no quarto e passaram a revistar o quarto na presença da depoente e do Sr. Antonio; que questionaram Carlos onde estaria a droga e este afirmou que estava em cima de uma estante; que o policial militar pediu para a depoente pegar a droga; que a depoente subiu na cadeira e perguntou para Carlos onde estava e este indicou um potinho verde; que pegou o potinho e entregou para o policial e o policial abriu o potinho e a depoente viu várias porções de uma substância branca, não sabendo dizer quantas porções tinham e o tipo de droga; que os policiais terminaram a revista e não encontraram mais nada; que Carlos foi encaminhado ao Pronto Socorro de Avanhandava e a depoente foi de meios próprios acompanhar o atendimento; que em seguida todos foram conduzidos para a Delegacia; desconhece se Carlos vende droga” (fls. 04).
Perante a autoridade policial o réu disse que “nesta data caminhava na via pública quando foi abordado por policiais militares; que transportava uma porção de maconha, que daria para fazer cerca de cinco a seis cigarros; adquiriu a droga na cidade de Promissão, de um desconhecido e pagou quarenta reais; iria fumar a maconha; estava com trinta e dois reais, que ganhou capinando em uma residência nesta cidade, cuja dona se chama Vera; estava também na posse de um aparelho de telefone celular e não continha droga entre o celular e a capinha; em seguida, após muita insistência dos policiais, foram para sua casa, onde não foi encontrado droga alguma; que a cocaína apresentada pelos policiais não lhe pertencem; não vende droga, apenas faz uso de maconha; faz dois meses que está desempregado e nesse período faz bico capinando terrenos; não tem filhos; nunca foi processado” (fls. 05).
Em juízo a testemunha PM Rodrigo Gabriel Heradão disse que estavam em patrulhamento pela via quando avistaram o réu, já conhecido dos meios policiais pela venda de cocaína e maconha no município de Avanhandava. O réu foi abordado, foi encontrado celular, trinta e dois reais e uma porção de maconha. Indagado sobre o dinheiro o réu disse que os avós lhe haviam dado. Sobre a droga o réu disse que era para seu consumo. O réu disse que tinha algumas porções de cocaína na casa dele. Nisso o avô dele chegou, questionando a abordagem. O avô dele não concorda com drogas na casa dele e franqueou a entrada na casa para olhar a residência. Chegando no local o Cadú tentou fugir, resistiu e teve que ser algemado. Chegando na residência tinha uma tia dele também, Sônia. Sônia entrou junto, por indicação do réu, Sônia pegou um frasco plástico contendo 17 porções de cocaína. Depois encontraram mais duas porções de cocaína prensadas entre o celular e a capinha. As porções de capinha eram idênticas às que estavam dentro do pote. 
A testemunha Wesley Dias de Almeida disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Bandeirantes quando avistaram Carlos, que já era conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas. Demonstrou atitude suspeita e foi abordado. Foi encontrado com ele uma porção de maconha, celular e trinta e dois reais. O réu disse que a droga era para seu consumo. O dinheiro disse que seus avós que lhe deram. Foi questionado se haveria drogas na residência e o réu disse que haveria um pouco de cocaína. Durante a abordagem o avô dele chegou no local, o avô autorizou a entrada da equipe, falando que não compactuava com isso. Ao chegar lá, assim que desceram da viatura, ele tentou correr e foi necessário algemar e utilizar força física. Uma tia chegou na residência e acompanhou a vistoria. A tia que acabou localizando um frasco plástico contendo 17 porções de cocaína. Foi dado voz de prisão. Não havia abordado o acusado anteriormente, mas já tinham informações de prática criminosa. Abordou o réu depois, mas nada de ilícito foi localizado. O réu que informou sobre a droga e onde estaria. Após acharem a cocaína, em revista ao celular localizaram mais duas porções entre a capinha e o celular. 
A testemunha Sônia Aparecida Pereira Camargo disse que quando chegou na casa de sua irmã o policial já estava na residência, com o Carlos já algemado. Chegou, como eles estavam muito nervosos, o policial pediu para a depoente acompanhar até o quarto. Entrando no quarto o réu olhou em cima de uma estante, pediu para a depoente conseguir pegar para ele não colocar a mão. Subiu pegou e entregou na mão dele. O policial mostrou falando que era droga, fechou e levou Carlos Eduardo. O policial olhou mais alguma coisa e depois chamou para ir na delegacia. 
O réu disse que a acusação não era verdadeira. Era tudo para seu uso. Estava andando na rua aquele horário. Na rua estava com maconha. A cocaína encontrada na sua casa era para seu uso. A droga encontrada com seu celular era para seu uso também. Ficou com medo de falar que a cocaína era sua. Hoje em dia não usa mais nada. Antigamente só usava maconha e cocaína. Usava na rua. As fotos eram dos grupos que o povo colocava. Vendia para um cara, pegou só isso aí para vender, mas usou tudo. Não quer falar o nome do cara, porque senão ele mata toda a sua família. 
Pois bem.
A quantidade relevante de porções embaladas para a venda que foram encontradas na residência do réu, revela que a destinação da droga era a comercialização para terceiras pessoas, não podendo ser ignorado que o réu foi abordado na rua, na posse de drogas diversas (maconha e cocaína) e de dinheiro trocado.
Em juízo o réu confirmou a propriedade de toda a droga, e, muito embora tenha dito inicialmente que era mero usuário, ao final, indagado pelo juízo como teria adquirido tal droga, já que estava desempregado, confessou a prática delitiva dizendo que “vendia para um cara”.
Em suma, considerando a prova produzida, tenho que a condenação é medida que se impõe, sendo de rigor a condenação do réu pela prática do tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo” e “guardar”.
Por outro lado, verifico que o réu é primário, não possuindo maus antecedentes. Também não há comprovação de que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Sendo assim, de rigor a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, no mínimo legal. 
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Em relação à quantidade da droga apreendida nada a valorar. A natureza da droga merece valoração negativa, já que houve a apreensão de cocaína, droga de alto poder viciante, extremamente maléfica à saúde humana. A culpabilidade é normal à espécie. A ré não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer. Presente as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausente qualquer causa de aumento de pena. Presente a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tal como já fundamentado acima, razão pela qual diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do acusado, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Ademais, no HC 118.533, recentemente o STF firmou o entendimento de que o tráfico “privilegiado” do art. 33, §4º, da Lei de Drogas não é crime hediondo.
Sendo assim, nos termos do art. 33, §3º e 59, ambos do CP, tendo em vista a pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime ABERTO (ART. 33, do CP). 
Da Substituição da Pena Privativa de Liberdade
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada à ré por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma do art. 46, CP – à razão de uma hora por dia de condenação, nos termos a serem definidos pelo juiz da execução.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que ausentes motivos para a segregação cautelar.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA ALMEIDA, pela prática do delito de tráfico “privilegiado” de drogas (art. 33, caput, c/c art. 33, §4º, ambos da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução. 
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
b) Decreto o perdimento do dinheiro e do celular em favor da União, pois restou comprovado que o dinheiro é produto da prática criminosa e o celular foi utilizado para a traficância, considerando as fotografias que foram encontradas no aparelho, tudo nos termos dos arts. 63, §1º, e 64 e da Lei de Drogas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante da situação financeira apresentada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.  

Penápolis, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA