1501673-81.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... e confessou a prática do crime de tráfico de drogas. 

O Policial Militar Jean Pierre da Silva Barbosa confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram o acusado e ele, ao presenciar a aproximação policial, empreendeu fuga, mas foi acompanhado. Viram claramente o momento em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501673-81.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501673-81.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193517/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19100019 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3516/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2193517 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 3516/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MATEUS CUSTODIO PARDINHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou THIAGO MATEUS CUSTODIO PARDINHO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de julho de 2021, por volta das 18 horas e 55 minutos, na Rua Cruz e Souza, altura do nº 2651, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, possuía e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 133 gramas de cocaína, acondicionados em 195 eppendorfs. 

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local supracitados, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram o acusado em conhecido ponto de drogas, o qual evadiu por terreno baldio, ao notar a aproximação dos milicianos. Diante dessa conduta suspeita, os policiais saíram no encalço do acusado e, sem perde-lo de vista, observaram que Thiago arremessou uma sacola e ingressou em um barraco, onde foi abordado. Os policiais retornaram no local onde a sacola foi arremessada e constataram que nela havia os entorpecentes acima mencionados e a quantia de R$1.255,00, em notas diversas. Informalmente o acusado confessou a propriedade da droga e dinheiro apreendidos. 

O acusado foi notificado (fls. 138) e ofertou defesa preliminar, arrolando uma testemunha, além das que foram arroladas pela acusação (fls. 111/113). A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 163/164). O acusado foi citado (fls. 187). 

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha comuns e o réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea do réu, que registra antecedentes criminais, quando da passagem pela Vara da Infância e Juventude. Caso seja aplicado o redutor previsto no § 4º, que ele se limite à redução da pena pela metade, em face da quantidade de droga apreendida. 

A Defesa reiterou a manifestação do Dr. Promotor de Justiça, quanto à fixação da pena. Requereu, por fim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

Este é em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o laudo de constatação provisória (fls. 17/20), pelo laudo de exame químico toxicológico definitiva (fls. 101/102), que revelou que o material submetido à perícia continha a substância METIL BENZOIL ECGNINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, causadora de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED, e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia. Admitiu que estava vendendo entorpecentes no local dos fatos, quando os policiais se aproximaram, ocasião em que tentou empreender fuga, bem como dispensou a sacola contendo a droga e dinheiro, mas foi abordado. Já no local dos fatos, assumiu a propriedade do entorpecente e confessou a prática do crime de tráfico de drogas. 

O Policial Militar Jean Pierre da Silva Barbosa confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram o acusado e ele, ao presenciar a aproximação policial, empreendeu fuga, mas foi acompanhado. Viram claramente o momento em que Thiago dispensou uma sacola e adentrou no barraco, onde foi abordado e revistado, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Retornaram no local onde o réu havia dispensado a sacola e constataram que nela havia dinheiro e droga. No local dos fatos o réu assumiu a propriedade do entorpecente e do dinheiro e disse que estava vendendo drogas no local dos fatos. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, uma vez que assumiu a posse e a propriedade do entorpecente e do dinheiro apreendido, bem como admitiu que estava vendendo drogas no local dos fatos. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelo seguro depoimento do policial Jean, que afirmou que em poder do réu foram apreendidas 195 cápsulas eppendorfs de cocaína, além de R$1.255,00 em dinheiro. 

Jean afirmou, ainda, que no local dos fatos o réu assumiu a propriedade da droga e do dinheiro apreendidos e admitiu que estava vendendo drogas no local dos fatos.

Tem-se, portanto, que a condenação do réu é medida que se impõe. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos  de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A pena-base foi fixada no mínimo legal, por não haver nenhuma circunstância judicial desfavorável ao réu. Isso porque, conforme entendimento jurisprudencial majoritário, a prática de atos infracionais não configura maus antecedentes e nem pode ser considerada como reveladora de personalidade voltada para o crime, para fins de exasperação da pena-base. 

Nesse sentido é o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Dosimetria da pena. Afastamento da circunstância judicial desfavorável sem reflexos na pena. Possibilidade. Prática de atos infracionais que não autoriza o reconhecimento de maus antecedentes ou de personalidade voltada para a prática de crimes Regime prisional. Alteração para o semiaberto. Súmula n. 440, do STJ. Inexistência de circunstância judicial desfavorável Apelo provido”. (TJSP Apelação 0005154-59.2012.8.26.0428, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, 10ª Câmara de Direito Criminal, julgamento de 17/03/2014).

No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E RESISTÊNCIA. CONDENAÇÃO. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. PENABASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSIDERAÇÃO DE CIRCUNSTÂNCIAS INERENTES AO TIPO PENAL PARA AUMENTO DA PENA. ATOS INFRACIONAIS QUE NÃO PODEM SER CONSIDERADOS MAUS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. 1. A consideração de circunstâncias inerentes ao tipo penal para fixação da pena-base acima do mínimo legal mostra-se inidônea, eis que referidas circunstâncias já foram consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário do delito. 2. É firme a orientação deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para fins de majoração da pena base. 3. Ordem de habeas corpus concedida para fixar o regime aberto de cumprimento de pena para ambos os delitos pelos quais foi condenado o paciente.”(STJ Habeas Corpus 249015/SP, rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, julgamento de 16/04/2013, DJe de 23/04/2013 grifos nossos).

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termo da Súmula 231 do STJ.

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação do réu à organização criminosa, aplico a regra contida no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena pela metade (1/2), resultando a reprimenda em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. A pena foi reduzida em patamar intermediário, ante a expressiva quantidade e poder lesivo do entorpecente apreendido, quer seja, 195 cápsulas eppendorfs de cocaína.  

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A expressiva quantidade e poder lesivo do entorpecente apreendido inviabilizam a substituição a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pela mesma razão e pela quantidade de pena fixada, inviável a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra THIAGO MATEUS CUSTÓDIO PARDINHO, RG nº 58.661.137, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão (em regime aberto) e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12 o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão contra o acusado, observando-se o regime a que foi condenado. Sem prejuízo, expeça-se o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando suspensa a execução, tendo em vista o pedido de justiça gratuita formulado pela Defesa em fase de debates, que defiro neste ato.

Determino o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 97) em favor da União, uma vez que foi devidamente comprovada a sua origem ilícita. 


 P.R.Int.


Ribeirão Preto, 28 de março de 2022.




ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                 JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA