1501349-49.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... preso anteriormente pode crime de tráfico. 

A negativa de autoria da ré não deve subsistir no cotejo com os demais elementos constantes dos autos.

Em juízo, o policial Bruno informou que, no dia dos fatos, foi atender a uma ocorrência e no local havia cinco pessoas, das quais três se evadiram ante a presença da viatura. Afirma que a ré e mais um ali ficaram e, no carro ao lado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501349-49.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150246/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 18289939 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 1771/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2150246 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
GLEICE OLIVEIRA ANTONIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.



GLEICE OLIVEIRA ANTONIO, qualificada nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, entre os dias 19 de maio de 2021 e 02 de junho de 2021, adquiriu ou recebeu, em proveito próprio, de pessoa por ela desconhecida, 1 (um) aparelho de telefonia celular, marca “Samsung” modelo, Galaxi A31, IMEI 356150111704337, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), que sabia ser produto de crime.

Recebida a denúncia em 10 de agosto de 2021 (fls. 83). A ré foi citada e apresentou defesa prévia (fls. 104/105) e, a seguir, foi ratificado o recebimento da denúncia. 

Na instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, a ré foi interrogada.

Após a fase do art. 402 do CPP, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação, por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, não se opondo à substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

O Douto Defensor requereu, em memoriais, a absolvição por atipicidade da conduta.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação merece ser julgada PROCEDENTE.

A materialidade delitiva restou comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 13, do auto de avaliação de fls. 14, do auto de reconhecimento de objeto de fls. 15, do auto de entrega de fls. 16 e, por fim, da prova oral colhida em regular instrução.

A autoria também é certa, nos termos abaixo consignados.

Na fase policial, a ré admitiu comprar um telefone celular de um desconhecido sem comprovação da origem lícita do bem (fls. 07). Em juízo, porém, mudou sua versão e disse que achou o telefone celular em um ponto de ônibus e foi presa com ele cinco dias depois. Disse não se recordar do que declarou na delegacia porque havia bebido no dia e que estava dormindo antes de ser chamada a depor. Admitiu ter ficado preso anteriormente pode crime de tráfico. 

A negativa de autoria da ré não deve subsistir no cotejo com os demais elementos constantes dos autos.

Em juízo, o policial Bruno informou que, no dia dos fatos, foi atender a uma ocorrência e no local havia cinco pessoas, das quais três se evadiram ante a presença da viatura. Afirma que a ré e mais um ali ficaram e, no carro ao lado do qual estavam, foram localizados alguns celulares. Disse que a ré admitiu que um celular daqueles localizados era de propriedade dela. Havia no local alguma quantia em dinheiro também, segundo o depoente.  A ré foi conduzida à delegacia e ali constatou-se que o celular da ré era produto de ilícito anterior. Recorda-se que os fatos ocorreram à noite e que a ré somente falou que o celular era dela, sem explicar como o adquiriu. Não conhecia a ré. 

Em sentido similar foi o depoimento do policial Fernando extrajudicialmente, o qual adicionou que a ré indicou na ocasião que comprou o celular de um desconhecido pela quantia de R$ 850,00, sem qualquer documentação sobre a origem.

A ré nada disse contra as pessoas arroladas na denúncia, pelo que não teriam motivos para incriminá-la indevidamente. Além disso, o fato de a testemunha ser policial não a torna impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.

Considerando que a ré não tinha os documentos exigíveis e não conseguiu justificar de forma satisfatória a origem do celular - ao revés, saiu-se com a pouco usual versão de que o achou largado em um ponto de ônibus -, fica evidente que sabia da procedência ilícita do aparelho, não tendo se desincumbido do ônus de comprovar a origem lícita do bem de que tinha a posse (art. 156 do CPP).

Como se verifica pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13) e da prova oral produzida, o celular estava em poder da ré. Cumpria-lhe, portanto, comprovar a origem lícita do bem ou o desconhecimento da origem espúria deste, o que não fez no caso dos autos. Neste sentido:

“PROVA- Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24). 

De igual forma, a versão apresentada pela ré nada mais é que ingênua tentativa de se eximir de responsabilização criminal, não sendo crível que pudesse ter achado um aparelho de celular de valor econômico relevante jogado em um ponto de ônibus.

Merece ainda o registro de que a versão da ré prestada em juízo difere em completo àquela que o fez em sede extrajudicial, no calor dos acontecimentos, ocasião em que teceu dinâmica dos fatos similar à dos policial extrajudicialmente e perante o contraditório, a qual, por isso, merece muito maior credibilidade.

Assim, de rigor o desate condenatório.

Dosimetria da pena

Passo a dosar a pena, de acordo com o critério trifásico que informa o Código Penal.

Na primeira fase, levando em conta as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e a primariedade técnica da ré (não se considera que condenações posteriores aos fatos possam ensejar majoração das penas nesta fase), fixo a pena-base no mínimo legal: 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, tampouco causas de aumento ou de diminuição de pena, pelo que torno definitivas as penas acima aludidas. 

Fixo o regime aberto de cumprimento da pena e o dia-multa à razão mínima por inexistirem elementos quanto a sua real situação econômica.

Em vista do montante da pena, da prática de crime sem grave ameaça ou violência e da primariedade técnica à época, o réu tem direito ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, por considerá-la suficiente aos fins que a sanção penal objetiva (art. 44, Código Penal). 

Fica estabelecida a substituição na modalidade de prestação de serviço comunitário pelo prazo da condenação, em instituição também a ser indicada pelo Juízo da Execução, nos termos do art. 46, §§3 e 4º do Código Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, em conseqüência, GLEICE OLIVEIRA ANTONIO à pena de 1 (um) ano de reclusão, com início no regime aberto e a pagar 10 dias-multa, à razão mínima, por se achar incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos acima consignados.

Sem custas (Lei n.° 11.608/03),  por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04.03).

Transitada esta em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral.

P.I.C.


Francisco Morato, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA