1501115-79.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501115-79.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501115-79.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136845/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 11740986 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 3375/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2136845 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDINORA CERQUEIRA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.



EDINORA CERQUEIRA SANTOS, devidamente qualificada nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir exposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, no dia 04 de junho de 2020, por volta das 19hrs, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 6 de 2020, em vigência desde 20 de março de 2020, bem como Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Itu, altura nº 254, Bairro Vila Monte Belo, nesta cidade e Comarca, a denunciada supostamente ocultava, para fins de tráfico, sem autorização, 127 (cento e vinte e sete) invólucros contendo cocaína, 26 (vinte e seis) invólucros contendo crack e 43 (quarenta e três) invólucros de CANNABIS SATIVA L., substância popularmente conhecida como maconha.

Notificado (fls. 85/86), o réu ofereceu defesa preliminar (fls.97). A denúncia foi recebida (fls. 109/110). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, a ré foi interrogada. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 17/20) e através do Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 126/128).  

A autoria é certa.

A testemunha ANDRÉ LUIZ DOS SANTOS, policial militar, relata que dirigiram-se ao local para averiguar denúncia repassada pelo COPOM, de que uma mulher estaria vendendo drogas pelo local dos fatos. Chegando ao destino, verificaram que se tratava de um terreno e que, de fato, lá estava uma mulher. Ao realizar a abordagem da suspeita, nada de ilícito foi encontrado com esta, apenas a quantia de R$ 207,00 em cédulas diversas. Questionada, inicialmente negou envolvimento com drogas, contudo, em buscas no local, há aproximadamente três metros dela, em um pequeno matagal, foi localizada uma sacola plástica contendo drogas diversas em quantidade considerável preparadas em porções individualizadas preparadas para o comércio. Novamente questionada, Edinorá começou a chorar e admitiu que estava vendendo o entorpecente. Foram avistados usuários de drogas que saíam do matagal no momento da abordagem policial. 

ALLAN NEVES, policial militar, em juízo, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano.  

Interrogada, a acusado EDINORA CERQUEIRA SANTOS contas com 39 anos. Já esteve presa anteriormente por tráfico de drogas, mas foi desclassificado para o artigo 28 da Lei de Drogas. Negou os fatos da denúncia. Estava no local consumindo drogas. Foram abordadas cerca de 11 pessoas. O dinheiro que trazia consigo era proveniente do Bolsa Família e foi entregue por sua irmã para comprar itens solicitados, mas não retornou para casa. Atualmente, trabalha 3 dias da semana cuidando de um idoso e trabalha como doméstica na casa de uma policial militar. 

A prova oral colhida é suficiente para elidir a presunção de inocência do acusada. 

Nada há nos autos que confira respaldo às alegações da ré.

Ademais, há que prevalecer os relatos dos policiais ouvidos em Juízo, dada a unicidade do desenrolar dos acontecimentos, sem qualquer possibilidade de dúvida quanto à atuação da acusada na ocasião.

Importante salientar que não restou demonstrada qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, sobretudo porque a maneira como se deu a colheita da prova, em nada apontou para essa vertente.

Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimentos testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Os relatos apresentados pela ré estão isolados no contexto probatório dos autos, sobretudo, quando indagado se conseguiria fazer prova da data do recebimento do dinheiro que afirmou ser proveniente do Bolsa Família, relatou que havia sido recebido de sua irmã. 

Assim sendo, não há elementos que infirmem a versão apresentada pelos policiais militares, de sorte que perfeitamente elidida a presunção de inocência existente em favor da ré. 

Passo à dosagem da pena.

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que o réu é primário (fls. 113), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa em seu valor unitário mínimo. 

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase de cominação da reprimenda. 

A ré é primária e não restou comprovado nos autos que a traficância por ela praticada mantivesse alguma relação com organização criminosa de qualquer sorte, contudo, não se pode deixar de considerar que este responde a processo por crime idêntico a que fora preso anteriormente. Gozava de liberdade provisória quando novamente surpreendida vendendo drogas. 

Tal circunstância é indicativa de sua dedicação à traficância, de forma a representar impedimento à aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da já citada Lei de Drogas. 

Ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena, torno concreta a reprimenda cominada. 

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos qualquer circunstância que autorize arbitramento em maior valor.

A ré deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR EDINORA CERQUEIRA SANTOS  pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de reclusão pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime aberto, SUBSTITUÍDA na forma mencionada. 

Defiro a ré aguarde julgamento de eventual recurso a ser interposto dessa decisão em liberdade vez que assim permaneceu durante toda a instrução processual. 

Após trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e, em seguida, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA