1501949-69.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/02/2022
... nenhum dos dois teria confirmado o tráfico, o depoente informou que o Rodolfo disse que comprou do Luan; e o Luan insistiu que o que tinha ali era para consumo próprio; ele negou que tivesse vendido para o Rodolfo; informa que o local foi motivo de notícia anônima de tráfico; foi falado qual era a roupa que o réu estava e dado o nome, inclusive; ele tinha cinquenta reais com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501949-69.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501949-69.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2326424/2019 - DEL.POL.IBIÚNA, 8457334 - DEL.POL.IBIÚNA, 3183/19/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2326424 - DEL.POL.IBIÚNA, 3183/19/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2326424 - DEL.POL.IBIÚNA, 3183/19/505 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUAN JESUS QUERINO DA SILVA e outro

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

LUAN JESUS QUERINO DA SILVA, qualificado às fls. 18/19 e 27 dos autos, foi denunciado com incurso no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 08 de novembro de 2019, por volta das 11h45min, na rodovia Júlio Dal Fabro, km 1, no. 19, jardim Vista Alegre, na cidade e Comarca de Ibiúna/SP, trazia consigo seis porções de cocaína, com massa total aproximada de quatro gramas, para venda ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação preliminar de fls. 15 e laudo químico toxicológico de fls. 99/102.
Laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 99/102.
Decisão às fls. 118, em síntese, determinando a notificação do acusado.
Notificação às fls. 119.
Defesa às fls. 121/122.
Decisão às fls. 132, em resumo, indeferindo a realização de perícia de insanidade mental, recebendo a denúncia, bem como designando audiência de instrução e julgamento.
Citação às fls. 146/147.
Audiência de instrução às fls. 153, em síntese, com a oitiva de duas testemunhas.
Audiência de instrução em continuação às fls. 163, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público às fls. 168/173, em resumo: pleiteia a procedência do pedido; na primeira fase, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, em razão da natureza das drogas apreendidas (cocaína), altamente lesiva à saúde humana, a teor do disposto no artigo 42 da Lei no. 11.343/2006; na segunda etapa de aplicação da pena, deverá incidir a agravante da reincidência, visto que o réu condenado definitivamente pela prática de roubo majorado em outros autos (nº 3002401-32.2013.8.26.0238 – 1ª Vara local – fls. 47); não há circunstâncias atenuantes; na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena; não deve incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4o., da Lei no. 11.343/2006, uma vez que, da análise dos autos, verifica-se que o contexto apurado no processo, principalmente a forma pela qual o tráfico se desenvolvia, acrescida da reincidência do réu, denota que ele se dedicava à atividade criminosa de forma habitual; a quantidade de pena privativa de liberdade a ser aplicada e a determinação legal contida no art. 2o., parágrafo 1o., da Lei no. 8.072/90, mostra-se adequado o regime prisional inicial fechado; inviáveis, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, diante da quantidade de pena imposta e por não ser recomendado e suficiente à reprovação da conduta do réu a aplicação dos aludidos benefícios.
Alegações finais da D. Defesa às fls. 176/178, em síntese: pleiteia a improcedência da ação penal; não sendo esse o entendimento, requer seja desclassificada a conduta do acusado para o crime de posse de drogas para consumo próprio; dada as circunstâncias e a mínima quantidade de drogas encontradas com o acusado, restou evidente que a destinação do entorpecente era para consumo próprio do acusado; não se pode dar credibilidade ao depoimento prestado por Rodolfo na fase policial, em detrimento do que narra o acusado em Juízo; em caso de condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal, ante a ínfima quantidade de drogas, bem como a fixação da pena no mínimo legal, substituída por outra medida restrita de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é procedente. Explico.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 09/12, autos de exibição e apreensão de fls. 13/14 e 17, autos de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15 e 16, do laudo pericial – exame químico toxicológico de fls. 99/102 (em resumo: ITEM  A: 01 (uma) porção de material pulverizado, de coloração esbranquiçada, embalada em segmento plástico, de coloração incolor, vedado por selagem, cuja massa bruta era de 1,02g e massa líquida era de 0,80g; ITEM B: 06 (seis) porções de material pulverizado de coloração esbranquiçada, embaladas em segmentos plásticos, de coloração incolores, vedados por selagem; os segmentos plásticos encontravam-se com presença de adesivo com foto do Maradona e inscrito "coca", cuja massa bruta era de 3,93g e massa líquida era de 2,89g; ITEM C:  09 (nove) porções de material pulverizado de coloração esbranquiçada, embaladas em segmentos plásticos, de coloração incolores, abertos, cuja massa bruta era de 1,85g e massa líquida era de 0,12g; DOS RESULTADOS: Itens A, B e C: detectada cocaína); bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu Luan Jesus Querino da Silva praticou a infração penal prevista no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006, que lhe foi imputada.
Do interrogatório do réu Luan Jesus Querino da Silva, em juízo, sob o crivo do contraditório, depreende-se, em resumo: informa que trabalhava no CEASA na época, ia de segunda para terça trabalhar, ia de segunda-feira e voltava na terça e ia na quinta-feira e voltava na sexta; na época estava usando muita droga; como passava a quinta-feira lá no CEASA, como usava bastante droga, trouxe umas porções para seu uso próprio; comprou lá em São Paulo e era para uso próprio; conhece o Rodolfo porque ele tinha um comércio; indagado se já teria vendido drogas para ele, por vinte e cinco reais, o depoente informou que não, já usou drogas com ele, umas outras duas vezes; não sabe por que o Rodolfo disse que já comprou droga com o depoente, não sabe se ele pensou alguma coisa, ficou com medo de alguma coisa no dia, ele usava da mesma forma que o depoente; indagado se ainda é usuário, o depoente informou que ainda luta com isso, conseguiu diminuir bastante, devido isso ter lhe prejudicado muito, é a coisa que mais quer se livrar, mas infelizmente isso é uma doença, usa bem pouco hoje em dia, senão pode até perder seu trabalho, o pessoal de lá sabe sobre essa parte que aconteceu em sua vida, está se libertando; naquela época uma porção de cocaína custava dez reais; a polícia prendeu seis porções com o depoente; não sabe se foi apreendida alguma droga com Rodolfo, dizem que foi apreendido, é o que estava escrito no papel; já usou drogas na companhia de Rodolfo; os cinquenta reais eram provenientes de seu serviço, de sua diária, que trabalhava no CEASA com diárias, trabalha à noite no pavilhão de flores, para o Milton Michiama, da região do Cupim; aqueles cinquenta reais foi recebidos dele, por pagamento da prestação de serviços; os cinquenta reais foi do seu dia de serviço, de sua noite; o depoente estava com seis porções; conhecia o Rodolfo há uns dois, três meses, porque ele tinha um estabelecimento próximo de sua casa; todo mundo sabia que ele usava, como usava também, acabaram usando juntos algumas vezes.
Em juízo, portanto, o réu negou o tráfico de drogas, afirmando que as drogas eram para seu consumo pessoal.
Transcreve-se do interrogatório do réu em sede policial (fls.  07/08): "... Éusuário de drogas e que as drogas que trazia consigo era para uso próprio. Informa que trabalha no CEASA e que comprou drogas para uso pessoal, sendo que, nesta manhã, estava retornando para a casa e decidiu parar na casa de ração para conversar com Rodolfo. Afirma que, alguns minutos depois, Policiais chegaram ao local e disseram que tinham uma denuncia de tráfico contra o declarante e encontraram as drogas que havia comprado para uso próprio em sua carteira. Nega que as drogas eram para a mercancia. Afirma que o dinheiro é decorrente do seu trabalho. Indagado, informa que já comprou drogas anteriormente a pedido de Rodolfo, mas que comprava para usarem juntos no local, sendo que nunca teve qualquer vantagem financeira em pegar drogas para ele. Nega ser traficante. Nega que estivesse no local para vender drogas para Rodolfo. ...".
Do depoimento da testemunha César de Brito Abílio, policial militar, em juízo, denota-se, em síntese: não conhecia o réu antes dos fatos; a ocorrência chegou ao seu conhecimento via COPOM, uma denúncia anônima, onde a pessoa que fez a ligação passou todas as características, inclusive o nome do réu, disse a roupa que ele estava vestindo; disse que ele estava no local dos fatos fazendo a venda de entorpecentes; quando chegaram ao local, fizeram a abordagem no Luan e no Rodolfo; durante a busca pessoal, Rodolfo disse que dentro da casa de ração dele tinha algumas porções de entorpecentes, que segundo ele já tinha comprado com o Luan; indagado Luan sobre os fatos, disse que trazia consigo uma porção de entorpecente, porém, que era para consumo próprio; diante dos fatos, inclusive essas substâncias estavam embaladas em embalagens parecidas e diante das duas versões conduziram a ocorrência até a sede policial; indagado se nenhum dos dois teria confirmado o tráfico, o depoente informou que o Rodolfo disse que comprou do Luan; e o Luan insistiu que o que tinha ali era para consumo próprio; ele negou que tivesse vendido para o Rodolfo; informa que o local foi motivo de notícia anônima de tráfico; foi falado qual era a roupa que o réu estava e dado o nome, inclusive; ele tinha cinquenta reais com ele, em uma nota única, uma única cédula; informa que a casa de ração mencionada era um estabelecimento comercial de propriedade do Rodolfo, eles estavam nesse local; informa que na chegada da viatura eles estavam na porta, não era dentro; informa que estavam na porta do estabelecimento; não conhecia o Rodolfo, este falou que havia comprado as drogas com o Luan e ele informou que dentro do estabelecimento, era um balcão, numa espécie de prateleira, tinha mais um pouco de entorpecentes; ambos se encontravam na porta do estabelecimento; eles não ingressaram no estabelecimento, quando notaram a presença do depoente, foram abordados do lado de fora; no momento em que chegaram para abordá-los, eles estavam fora do estabelecimento, eles não ingressaram no interior do estabelecimento, ao notarem a presença da viatura; indagado se os teria abordado no lado de fora e se depois os conduziram para o interior do estabelecimento, o depoente informou que somente no momento em que Rodolfo disse que dentro do estabelecimento ele tinha algumas porções de entorpecentes, nesse momento ele indicou onde estava o entorpecente; primeiramente o Rodolfo disse que havia comprado  drogas com o Luan e disse que no interior do estabelecimento ele tinha essa mesma droga; com o Luan, foi indagado sobre isso, se ele estava fazendo as vendas, ele falou que não, que tinha com ele entorpecentes, porém, era para seu consumo próprio, e só então que o Rodolfo entrou no estabelecimento e indicou onde estava a droga.
Depoimento em sede policial da referida testemunha às fls. 03.
Em juízo, do depoimento da testemunha José Henrique Machado de Góes, policial militar, depreende-se, em resumo: não conhecia o réu antes dos fatos; foi irradiado via COPOM; ao chegar no local, avistaram o indivíduo mencionado via rádio e de imediato foi abordado; com ele se encontravam as porções de cocaína; ele falou que estava em sua carteira as drogas; de imediato ele havia dito que era para seu consumo; próximo a ele tinha um comerciante, e este falou que havia comprado do Luan; não conhecia o comerciante, dono do local; no momento em que chegaram para abordar, informa que o Luan estava próximo do comerciante, e o comerciante já próximo da porta do comércio dele; as porções de drogas estavam todas na carteira do Luan; não lembra exatamente a quantidade; indagado se todas as porções de drogas apreendidas estavam com o Luan, o depoente informou que uma parte, não se lembra a quantidade, com o comerciante que havia comprado; foi seu parceiro que fez a abordagem e revistou a carteira do Luan; estava na função de motorista e segurança na abordagem; quem fez a busca dentro do estabelecimento foi seu parceiro; o depoente presenciou o momento em que seu parceiro localizou as drogas dentro do estabelecimento, o comerciante havia dito, ele chamou até o local, porque o depoente se manteve na porta; presenciou o momento em que o comerciante disse ter comprado de Luan; não se recorda quanto o comerciante pagou pelas drogas adquiridas de Luan; não se recorda quantas porções Rodolfo adquiriu de Luan.
Depoimento em sede policial da referida testemunha José Henrique Machado de Góes às fls. 04 dos autos.
Transcreve-se do depoimento em sede policial de Rodolfo Gimenez Castilho (fls. 05): "... informa que é usuário de cocaína, sendo que às vezes compra drogas em “biqueiras” e outras vezes compra drogas com Luan. Informa que Luan sabe que o declarante é usuário, sendo que vai até o local de trabalho do declarante e pergunta se o declarante quer comprar drogas e, quando não tem consigo, acaba pedindo para ele comprar, sendo que paga R$ 25,00 por papelote, ocasião em que Luan pega o dinheiro, sai e retorna com as drogas para o declarante, não sabendo dizer a origem de tais drogas. Admite que guardava no seu estabelecimento comercial (uma casa de ração) uma porção de cocaína para uso pessoal, bem como também havia algumas embalagens vazias decorrentes de ter utilizado anteriormente, mas que não jogou fora e deixou junto, sendo que, inclusive, algumas delas tinha comprado anteriormente com Luan. Informa que, nesta data, Luan chegou ao estabelecimento comercial do declarante e ficaram conversando. Indagado, afirma que, nesta data, Luan não chegou a oferecer drogas para o declarante, nem o declarante chegou a pedir ou comprar, visto que algumas pessoas estavam no local e, logo em seguida, os Policiais chegaram. Informa que, logo após Luan chegar ao local, Policiais chegaram e informaram que tinham uma denúncia de tráfico contra Luan, mas não chegou a presenciar os Policiais revistando Luan e encontrando drogas com ele. Informa que afirmou aos Policiais que é usuário de drogas e apontou onde tinha guardado uma porção de cocaína para uso proprio, onde também estavam outros papelotes vazios. Nega qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, sendo que é dependente químico, inclusive já tendo sido internado anteriormente. Indagado, informa que não tem nenhuma relação de amizade com Luan e que quando compra com ele é para apenas o seu uso, sendo que nunca usou drogas com ele. ...".
Ora, pelas provas produzidas restou suficientemente comprovado nos autos que o réu  Luan Jesus Querino da Silva, na data dos fatos, trazia consigo, para fins de tráfico, 6 (seis) porções de cocaína.
A versão apresentada pelo réu Luan Jesus Querino da Silva, em resumo, que as drogas encontradas em seu poder eram apenas para consumo e que os valores recebidos foram de serviços prestados a determinada pessoa, por trabalho no Ceasa, não está amparada em outras provas produzidas nos autos, não se mostrando, portanto, crível.
Está demonstrado nos autos que a polícia militar recebeu notícia anônima, na qual foi informado que uma pessoa com uma determinada vestimenta estaria traficando nas proximidades do local. Os policiais militares se deslocaram até o local, o réu Luan foi identificado, razão pela qual foi abordado. Na carteira do acusado foram encontradas 06 porções de cocaína, além de R$50,00 em dinheiro. No local, ele negou o tráfico de drogas, alegando ser apenas usuário. O dono do comércio de rações informou à polícia que já tinha adquirido drogas de Luan e informou que possuía drogas no interior do estabelecimento comercial, que foram encontradas pela polícia. Algumas embalagens das drogas encontradas e que pertenciam a Rodolfo eram semelhantes à embalagem das drogas apreendidas com o réu.
Os depoimentos dos policiais militares, em juízo, foram seguros, coesos e harmônicos, estando dotados de credibilidade e com força probatória suficiente para sustentar um decreto condenatório.
Ao lado do exposto, não se verifica dos autos qualquer indício que indicasse que os policiais militares estivessem tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito ao réu.
Quanto aos valores encontrados com o réu, não se verifica demonstração nos autos da licitude do seu recebimento pelo réu.
No caso, restou caracterizada a traficância por parte do réu não só pelo depoimento dos policiais militares, mas, também, pela quantidade e forma como as drogas, 06 (seis) porções (massa líquida de 2,89g) de cocaína estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a venda e para o consumo; em conjunto com as circunstâncias da apreensão, após notícia anônima de que pessoa com uma determinada vestimenta estaria traficando nas proximidades do local; pelo dinheiro encontrado com o autuado; e diante da informação fornecida pelo dono do comércio de rações, de que já havia adquirido drogas do réu.
Portanto, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para convencer que o réu estava trazendo consigo drogas com a finalidade de tráfico, conforme a denúncia do Ministério Público.
Pois bem, a tipificação do crime, in casu, extrai-se da quantidade e forma como as drogas, 06 (seis) porções (massa líquida de 2,89g) de cocaína estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a venda e para o consumo; em conjunto com as circunstâncias da apreensão, após notícia anônima de que pessoa com uma determinada vestimenta estaria traficando nas proximidades do local; pelo dinheiro encontrado com o autuado; e diante da informação fornecida pelo dono do comércio de rações, de que já havia adquirido drogas do réu.
Ademais, em consonância com jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Por fim, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu Luan Jesus Querino da Silva, pelo delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
Sendo assim, passo a fixar a pena.
A certidão de distribuições criminais de fls. 47/48 em nome do réu revela a existência de uma condenação anterior, com trânsito em julgado, pelo delito previsto no art. 157, parágrafo 2o., I, II (duas vezes), 70 "caput", c/c art. 29, "caput", todos do CP, e art. 244, "caput", parte B, do ECA (autos no. 3002401-32.2013.8.26.0238).
A FA de fls. 38/41, especificamente às fls. 40, indica sobre situação de execução: em relação ao processo 300240132/2013: em cumprimento de pena.
Assim, na primeira fase, no caso concreto, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, comprovada a reincidência do réu, conforme acima narrado, quanto à condenação nos autos de no. 3002401-32.2013.8.26.0238 (vide certidão de distribuições criminais de fls. 47/48, em conjunto com a FA de fls. 38/41), razão pela qual, aumento a pena nesta fase em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal.
Na terceira fase, nada se verificando como suficientemente demonstrado nos autos apto a alterar a pena anteriormente fixada, esta deve se tornar definitiva, sendo inaplicável, diante da reincidência, pela condenação anterior do réu nos autos de no. 3002401-32.2013.8.26.0238 (vide certidão de distribuições criminais de fls. 47/48, em conjunto com a FA de fls. 38/41), o redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006.
Quanto ao redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, a legislação permite apenas a redução se o agente não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa, além de ser primário e possuir bons antecedentes. No caso dos autos, pelo que acima constou, restou demonstrado que o réu está envolvido com o tráfico de drogas, bem como, que durante o cumprimento de pena cometeu o delito destes autos, levando à conclusão de que estava se dedicando às atividades criminosas. Assim, diante da reincidência e por estar se dedicando às atividades criminosas, tais fatos revelam a total incompatibilidade da aplicação do redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, no caso dos autos, para o réu. Portanto, não restou comprovado nos autos que o réu preenche os requisitos do parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.340/2006.
Do regime de cumprimento inicial de pena, substituição da pena privativa de liberdade e suspensão condicional de pena.
Diante da quantidade de pena aplicada, do previsto no artigo 33 do Código Penal, considerando ainda condenação anterior do réu nos autos de no. 3002401-32.2013.8.26.0238 (vide certidão de distribuições criminais de fls. 47/48, em conjunto com a FA de fls. 38/41), o regime inicial fechado é o único que se mostra suficiente para o presente caso, para reprovação e prevenção do crime.
No mais, inaplicável, no caso, o parágrafo 2o., do artigo 387, do CPP, de plano, diante da quantidade de pena aplicada e do tempo da prisão preventiva.
O tráfico de drogas de qualquer dimensão é um crime de exagerada periculosidade social, pois fomenta a prática de outros crimes, além da trágica e destruidora repercussão social familiar que traz inevitavelmente.
No caso dos autos, restou comprovado que o réu estava guardando um total de 06 (seis) porções de drogas, sendo a droga cocaína devastadora para a saúde dos usuários.
Sobre a lesividade da droga cocaína, observem-se os ensinamentos constantes do julgado do E. TJSP abaixo transcrito:
"...
4. A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus “definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose” (apud Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). 
Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou crack), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). 
Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou “batizada”), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). 
Note-se, por oportuno, que “A cocaína fumada na forma de crack... possui ação farmacológica comparável à cocaína” (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136).
Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de “pó” ou “farinha”) provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). 
..." (Agravo de Execução Penal nº 7001829-94.2014.8.26.0198, da Comarca Franco da Rocha).

Assim, diante do acima exposto, da pena aplicada, da reconhecida reincidência (vide condenação anterior do réu nos autos de no. 3002401-32.2013.8.26.0238 (vide certidão de distribuições criminais de fls. 47/48, em conjunto com a FA de fls. 38/41)), não se mostra cabível no caso, a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos.
A suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade da pena aplicada, bem como das razões acima expostas quanto à impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não se mostra possível, ressaltando-se a caracterizada reincidência, diante da condenação anterior do réu nos autos de no. 3002401-32.2013.8.26.0238 (vide certidão de distribuições criminais de fls. 47/48, em conjunto com a FA de fls. 38/41).
Direito de recorrer em liberdade.
Diante da R. Decisão do E. TJSP (vide fls. 79/82), pelo fato de o réu estar respondendo a este processo em liberdade, possui este o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR o réu LUAN JESUS QUERINO DA SILVA, qualificado às fls. 18/19 e 27 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
 Tendo em vista o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei no. 11.343/2006, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do condenado em favor da União. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Defiro a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas nestes autos, relacionadas ao réu destes autos e  indicadas no laudo pericial descrito nesta decisão (IC – CP – Sorocaba Laudo Pericial 439.590/2019), caso ainda não autorizado nestes autos, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, obedecendo-se ao disposto na Lei no. 11.343/2006.
Custas na forma da lei.
Expeça-se o necessário.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.R.I.C.

Ibiuna, 06 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA