1501250-51.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2144874/2022 - 02º D.P. BARUERI, 25232862 - 02º D.P. 
BARUERI, 2144874 - 02º D.P. BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HILQUIAS DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.
Hilquias ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501250-51.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501250-51.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2144874/2022 - 02º D.P. BARUERI, 25232862 - 02º D.P. 
BARUERI, 2144874 - 02º D.P. BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HILQUIAS DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.
Hilquias de Jesus foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, 
c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, em 27 de maio de 2022, por 
volta de 07h00, na Avenida Venceslau de Queirós, altura do nº 44, Jaguaré, nesta 
cidade e comarca da Capital, agentes ainda não identificados, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para si ou para outrem, com 
manutenção da vítima em poder dos autores, restringindo sua liberdade, o caminhão 

trator de marca e modelo VOLVO/FH 460 6X2T, de placas ANK8990 – Pilar do Sul/SP, e 
o semirreboque de marca e modelo SR/RODOFORTSA SRPL 3E, de placas DZF4J19 – Pilar 
do Sul/SP, ambos de propriedade da empresa LM CEREAIS LTDA., que estavam em posse 
de seu representante José William de Almeida Faria.
Consta, ainda, que, em 27 de maio de 2022, por volta de 09h15, na Avenida Venceslau
de Queirós, altura do nº 44, Jaguaré, nesta cidade e comarca da Capital, o réu 
concorreu para o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes pela 
manutenção da vítima em poder dos autores, com restrição de sua liberdade, acima 
descrito.
O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, a respectiva prisão foi 
convertida em preventiva (fls. 52/53).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 22 de junho de 
2022 (fls. 88/89).
O réu foi regularmente citado (fls. 132) e apresentou resposta à acusação (fls. 
102/107).
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do 
réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição e, 
subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos 
gravoso para inicial cumprimento de pena. 
É o relatório.
Decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 29), pelo 
auto de avaliação (fl. 70) e pelos depoimentos testemunhais.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
O representante da empresa vítima, José William de Almeida Faria, não reconheceu o 
réu, mas confirmou os fatos narrados na denúncia.
A testemunha Willian Costa Lima, policial militar, relatou que COPOM erradiou um 
caminhão produto de roubo. Que o réu ao visualizar a polícia abandonou o veículo e 
saiu correndo. Ao ser preso informou onde estaria a vítima, e contou que receberia 
a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
A testemunha Gabriel Souza Barbosa, policial militar, relatou que foi erradiado um 
roubo em um caminhão. Em seguida, a equipe policial dirigiu-se ao local, e 
prenderam o réu. No momento da abordagem o réu tentou fugir. Que o réu lhe disse 
que foi pegar o caminhão e o deixaria em outro local.
Ao ser interrogado judicialmente, o réu relatou que __.
Pois bem. 
O réu não confessou a prática do delito, tendo, contudo, em seu desfavor, o auto de
exibição, apreensão e entrega, o auto de avaliação e os depoimentos testemunhais. 
Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos
na denúncia, que, no dia referido, José William de Almeida Faria, motorista da LM 
CEREAIS, carregou 32 (trinta e duas) toneladas de farinha de trigo no caminhão 
VOLVO/FH, de placas ANK8990, e no semirreboque SR/RODOFORTSA, de placas DZF4J19, 
para entrega da mercadoria na empresa Anaconda Industrial e Agrícola de Cereais 
S/A, situada nesta capital. A vítima, então, conduziu o veículo até as cercanias da
empresa, ocasião em que desembarcou, trancou o caminhão e se dirigiu à portaria. 
Nesse instante, agentes ainda não identificados abordaram o ofendido, seguraram-no 
pelos braços e, mediante violência e grave ameaça, anunciaram o assalto. Em 
seguida, exigiram que a vítima entregasse as chaves do caminhão e ingressasse em 
automóvel em posse dos agentes, em que se encontrava um terceiro autor, de modo que
José teve que ficar com a cabeça abaixada e teve sua liberdade restringida. Assim, 
os assaltantes entregaram as chaves do automóvel da vítima para o réu. Em seguida, 
entraram no automóvel de passeio e se dirigiram a rumo incerto. O réu, por sua vez,
em poder das chaves do caminhão, desafixou o semirreboque e conduziu o bem roubado 
pela Rodovia Presidente Castelo Branco. Após cerca de uma hora, a vítima foi 
liberada por seus agressores e foi ordenada a entrar em ônibus coletivo em direção 
à cidade de Osasco/SP. Naquele município, José desembarcou e conseguiu solicitar 
auxílio à polícia militar. Acionados via COPOM, policiais militares avistaram o 

caminhão VOLVO/FH, de placas ANK8990, sendo conduzido pelo réu. O réu conduziu o 
veículo para fora da rodovia e o estacionou em uma rua sem saída, sendo acompanhado
pela equipe da polícia militar. Ao desembarcar, enquanto trancava o automóvel, 
constatou a presença da viatura policial, razão pela qual tentou fugir correndo. Os
agentes públicos, entretanto, detiveram o réu e realizaram a abordagem. Em suma, os
policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e 
harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que
as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores 
públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo 
legal, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo Juízo da 2ª Vara Criminal de 
Barueri, conforme certidão de fl. 86, razão pela qual a pena será agravada em 1/6. 
Ausentes outras circunstâncias agravantes e atenuantes.
O crime foi praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade da 
vítima, de modo que a pena será majorada em 3/8. Ausentes outras causas de aumento 
e diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em seis anos e cinco meses de 
reclusão e pagamento de quinze dias-multa.
Levando-se em consideração a reincidência e o tipo de delito, que envolve violência
contra a pessoa, sendo dos crimes que mais desassossego traz para a sociedade 
paulistana, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O Poder 
Judiciário deve responder com maior rigor aos crimes que representam maior 
periculosidade, de forma que seus agentes devem receber punição mais severa.
Em razão da reincidência do réu, descabe falar em substituição da pena privativa da
liberdade por multa, pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena ou 
qualquer outra benesse.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor 
unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do
Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para 
declarar o réu Hilquias de Jesus como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, 
c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, razão pela qual o condeno ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e cinco meses de reclusão, 
em regime inicial fechado e pagamento de quinze dias-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua 
custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no 
cárcere em que se encontra. 
Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 
dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o celular apreendido, 
decreto a perda dele em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica 
autorizada a destruição.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
São Paulo, 23 de agosto de 2022. 

LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

