1501269-27.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174717/2021 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 18761859 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 836/21/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2174717 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501269-27.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501269-27.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174717/2021 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 18761859 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 836/21/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2174717 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO FERREIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO

Vistos.

I – RELATÓRIO 
DANILO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", cumulado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 12h50min, na Rua da Madeira, nº 83, Jardim Campo Limpo, Pirajussara, nesta Comarca, vendia e tinha em depósito, com a finalidade de fornecer a consumo de terceiros, drogas consistentes em 32,6g de "cocaína", acondicionada em 24 porções, 5,2g de "crack", acondicionada em 9 porções, 49,7g de "maconha", acondicionada em 31 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo certo que tal conduta envolveu o adolescente João Vítor Ribeiro Estevam (fls. 85/86). 
Consta da inicial acusatória que, na data dos fatos, policiais civis se encontravam em diligência na região, após terem recebido denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas no local, quando realizaram discreta e breve campana e visualizaram Danilo e o adolescente João Vítor recepcionando os usuários, que recebiam dinheiro e entregavam-lhe drogas, que eram retiradas de uma construção próxima ao local. Ao notarem a aproximação policial, ambos empreenderam fuga, mas foram detidos pelos policiais civis. Em revista pessoal, nada foi encontrado, mas na construção próxima ao ponto de venda de drogas, foram encontrados os entorpecentes descritos na denúncia, além da quantia de R$75,00 (setenta e cinco reais em dinheiro). 
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 87/88). 
O réu foi citado (fls. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 104/109). 
Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação deve ser julgada improcedente. 
A materialidade do crime foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), e laudo de constatação (fls. 18/20).
No entanto, a autoria é incerta. 
Em Juízo, o réu DANILO FERREIRA DA SILVA negou a imputação. Disse que estava indo a caminho da casa de seu irmão e acabou sendo pego juntamente com João e Gabriel, mas não estava traficando no local. 
E a versão exculpatória apresentada pelo acusado não foi totalmente infirmada pelo depoimento dos policiais civis responsáveis pela apreensão dos entorpecentes.
O policial civil LEANDRO FERREIRA DOS SANTOS declarou que estavam em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, localizado na Rua Madeira, e é um conjunto de três vielas. Havia notícia de que indivíduos estavam traficando no local. Chegando lá, pararam em viatura descaracterizada e observaram por um tempo. Na abordagem, estavam dois rapazes, um deles foi abordado e outro efetuou fuga. Não se recorda quem. No momento em que fizeram a detenção desse que ficou, colocaram ele na viatura e estavam seguindo para a delegacia, passando para a rua de cima, indicou o outro indivíduo. Não se recorda se essa pessoa que estava dentro da viatura era o réu. No momento da abordagem achou droga no local, mas também não se recorda se foi com o acusado. Não viu Danilo em atitude típica de venda de entorpecentes, mas sim o menor. Parece que Danilo era um “olheiro”. 
O policial civil JOSÉ ALENCAR RODRIGUES RUELA relatou que estavam na delegacia e receberam uma denúncia de que havia prática de tráfico no local. Foram até lá e fizeram uma breve campana. Puderam ver Danilo apenas conversando com João. Chegou uma pessoa que foi levada por Danilo até João. Joao então foi até uma construção, pegou algo e levou até essa pessoa. Depois, João se evadiu. Quando estavam no caminho, conseguiram pegar João. No local da construção, conseguiram encontrar uma porção de drogas. Na ocasião, Danilo confessou informalmente que estava como olheiro. A construção estava a mais ou menos 5 metros de João e Danilo. Não se recorda direito por que Gabriel foi abordado. 
Ouvida em Juízo, a testemunha GABRIEL DOS SANTOS DUARTE, que também foi detido no local, disse que mora em lugar conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Foi abordado junto com outra pessoa, que “segurou o BO dele”. Estava no bar apenas para beber, foi abordado no local, que é tipo uma adega, pelos policiais. João e Danilo “seguraram o BO”. Não sabe se Danilo e João estavam com droga. Não sabe se os policiais encontraram droga no local. Não viu droga na hora. Foi abordado junto com Danilo, maior de idade. João, o adolescente, conseguiu fugir, mas os policiais pegaram ele também. No momento da abordagem, os dois confessaram que estavam traficando. Não conhecia nenhum dos dois antes dessa data. Não viu nenhuma droga. 
Ora, é inquestionável que as peças informativas constantes da fase pré-processual deram conta, ao menos sumariamente, de que o acusado teria concorrido com o crime de tráfico de entorpecentes, autorizando o exercício da ação penal pelo órgão acusatório. 
Todavia, durante a instrução processual, não se evidenciou a certeza necessária quanto à autoria do crime, com a demonstração inequívoca de que o acusado estava no local, juntamente com o adolescente João, para o fim de traficar entorpecentes, exercendo a função de "olheiro", ou mesmo guardando as drogas encontradas no local. 
A prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o desate condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria, não bastando a mera possibilidade. E o relato dos policiais ouvidos em Juízo, que sequer se recordavam com clareza das condutas que visualizaram o réu praticar, ou de como foi sua detenção naquela oportunidade, não se revestiu dessas características. 
Sendo assim, os elementos produzidos nos autos conduzem a meras suspeitas, não demonstram seguramente a autoria delitiva, existindo mera possibilidade de ter o acusado concorrido com o crime de tráfico de entorpecentes narrado na inicial acusatória.
Por fim, é certo que os demais elementos informativos acerca dos fatos ora em análise, inclusive a confissão informal do réu, foram produzidos em fase pré-processual, e, não havendo outra prova segura produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa em desfavor do acusado, não é cabível sua condenação, sob pena de violação do disposto no art. 155 do Código de Processo Penal. 
Desse modo, ante a ausência de provas que incriminem de forma contundente este acusado, impõe-se o acolhimento do pleito formulado pela Defesa, a fim de absolver o réu, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, a fim de ABSOLVER o acusado DANILO FERREIRA DA SILVA da acusação que lhe foi imputada, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista que o réu já se encontrava em liberdade, revogo, tão-somente, as medidas cautelares impostas na decisão de fls. 51/55, por não mais se encontrarem presentes os requisitos para sua manutenção. 
Autorizo, por fim, a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Embu das Artes, 12 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA