1501233-13.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... admitiu que estava praticando o tráfico de drogas no local (fls. 04).

Além disso, o propósito de praticar tráfico de drogas fica evidenciado pela movimentação presenciada pelos policiais, pela quantidade de droga apreendida, embaladas em porções individuais e prontas para serem comercializadas, pela quantia em dinheiro encontrada em poder do denunciado, pelas informações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501233-13.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501233-13.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287193/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 20942995 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 114/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2287193 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO EDUARDO MISSENO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


PAULO EDUARDO MISSENO e RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS, já qualificados nos autos em epígrafe (fls. 04, 06 e 231; fls. 127, 129 e 208), foram denunciados como incurso nos artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/064, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, em data e horário incertos, bem como no dia 20.10.2021, por volta das 17h30min, na rua Benedito José da Silva nº 71, conjunto habitacional Jardim Santa Luiza, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, Paulo trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com massa líquida aproximada de 22,88g (vinte e dois gramas e oitenta e oito centigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 24/25, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 27 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 80/82.

Segundo restou apurado, policiais civis da DISE/Casa Branca receberam notícia anônima dando conta de que o denunciado Paulo estaria promovendo o tráfico de drogas em sua residência.

Em observação realizada no local, os policiais constataram movimentação típica de fornecimento de drogas pelo denunciado Paulo, o qual atendia eventuais usuários que dali se aproximavam.

Na sequência, os policiais realizaram a abordagem de Paulo defronte à sua residência, e, na revista pessoal, localizaram três porções de cocaína, embaladas em saquinhos plásticos tipo “zip lock”, um telefone celular e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Franqueada a entrada na residência por Paulo, os agentes da lei, em buscas pelo local, lograram êxito em localizar, sob um guarda roupa de um dos quartos, mais dezenove porções de cocaína, embaladas em saquinhos “zip lock” e prontas para a comercialização. No local também foi localizada uma máquina de cartão.

Perante a Autoridade Policial, Paulo admitiu que estava praticando o tráfico de drogas no local (fls. 04).

Além disso, o propósito de praticar tráfico de drogas fica evidenciado pela movimentação presenciada pelos policiais, pela quantidade de droga apreendida, embaladas em porções individuais e prontas para serem comercializadas, pela quantia em dinheiro encontrada em poder do denunciado, pelas informações anteriores de que ele traficava no local, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

Ocorre que, após a formulação da denúncia por infração ao artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 40/42), apurou-se que Paulo desenvolvia a atividade de tráfico de drogas associado a Raphael Luan Gusmão dos Santos, de forma estável e permanente.

Constatou-se que Raphael exercia a função de “patrão”, comandando as atividades, orientando e fornecendo as drogas para que Paulo efetuasse a venda.

Com autorização judicial, o aparelho de telefonia celular de Paulo foi vistoriado e colheram-se informações sobre a associação para o tráfico de drogas.

Em conversa no dia 28.09.2021, o contato “Tranps” (Raphael) questiona Paulo se o “Kit” (droga) está acabando, ocasião em que Paulo responde que sim e tem que agilizar outro. “Tranps” pede para avisar a hora que estiver acabando (fls. 99).

Numa outra comunicação, “Tranps” orienta o seu vendedor (Paulo) para adquirir uma máquina de cartão, pois os consumidores irão pedir tal forma de pagamento (fls. 100).

No dia 29.09.2021, em nova troca de mensagens, Raphael confirma ser o dono da droga e faz orientações ao vendedor Paulo sobre a distribuição da cocaína (fls. 100). Em 03.10.2021, Paulo chama Raphael de “patrão” e pergunta sobre sua localização (fls. 101).

Constata-se, pois, que Paulo e Raphael estavam associados para a prática do crime de tráfico de drogas nesta cidade de Mococa, de forma estável e permanente, sendo que Raphael exercia o comando da atividade delituosa e Paulo efetuava a venda das porções aos usuários, tudo mediante orientações e ordens de Raphael.

A denúncia (fls. 40/42), veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 12 de novembro de 2021 (fls. 150/153). Foi realizado o aditamento da denúncia em 15 de março de 2022 (fls. 272/279).

Citado (fls. 290; fls. 292), os réus PAULO EDUARDO MISSENO e RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS ofereceram defesa prévia (fls. 77/78; fls. 299/310).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do boletim de ocorrência (fls. 21/23); do auto de exibição/apreensão (fls. 24/25); das fotografias (fls. 26); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 27); da requisição IC (fls. 28); da requisição IC – Objeto (fls. 55); do laudo pericial (fls. 80/93; fls. 250/258); das investigações (fls. 95/102; fls.205/206). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado PAULO EDUARDO MISSENO, em solo policial (fls. 04), informou que: Não tem advogado constituído e não deseja constituir um neste ato. Tem tr~es filhos com as idades de 01, 07 e 10 anos de idade, todos sem problemas físicos e mentais, os quais estão sob a responsabilidade da genitora:- Camila marques da Silva, sua esposa e podem ser encontrados em seu endereço já fornecido; Que não há necessidade de comunicar a sua prisão pois seus familiares já estão cientes; Que em relação aos fatos tem a dizer que realmente vinha promovendo a venda de cocaína, fatos que começaram a poucos dias pois está desempregado e seus filhos estão passando por necessidades, assim acabou cometendo essa ilicitude e preso nesta data; Que está arrependido de sua ação; Que nunca foi preso anteriormente; Que não sabe dizer o nome de quem pegou a droga para vender; Que realmente permitiu a entrada dos policiais em sua casa; Que permite o acesso ao seu telefone celular apreendido nesta data, inclusive forneceu a senha de acesso ao mesmo.

Em juízo se fez revel. 

O acusado RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS, em solo policial (fls.208): apenas tem a dizer que não é traficante drogas, mas sim usuário de cocaína há cerca de 3 anos e que a droga encontrada no interior do veículo quando de sua prisão em flagrante delito havia adquirido momentos antes para que pudesse consumir em sua residência, tanto é, que no momento que foi abordado pelos policiais estava acabando de chegar em sua residência; Que é importante ressaltar que no interior de sua residência não havia nenhuma substância ilícita, depois das buscas realizadas pelos policiais; Que o Interrogando jamais forneceu drogas para a pessoa de Paulo Eduardo Misseno e de Thiago Henrique Modesto para que pudessem vender das mesmas; Que o veículo Toyota/Corolla o qual conduzia no dia que foi preso em flagrante delito pertence a sua mãe e inclusive toda a documentação está em nome dela; Que em relação a balança que estava no interior do veículo e que foi apreendida também pertence a sua mãe, pois ela faz Faculdade de Gastronomia e utiliza a balança para pesar os ingredientes das receitas que os professores da faculdade lhe enviam; Que finalmente faz constar que possui emprego licito e endereço fixo, como se coloca à disposição do Poder Judiciário, Ministério Público e Autoridade Policial para qualquer esclarecimento. Que sobre os fatos nada mais tem a esclarecer.

Em juízo disse que é usuario de drogas, e que as conversas eram sobre kit de espeto que o Paulo fornecia. E que é apenas um trabalhador. Alegou que nunca forneceu droga ao acusado Paulo. Que vendiam espeto de carne na adega. Conhecia o Paulo como açougueiro e ele que prepara os kits de espeto para a adega. Ele também se interessou pelo negócio e comprou uma maquininha para que pudesse fazer a venda de droga. Alguns policiais militares frequentavam seu estabelecimento.

As versões dos acusados não merecem credibilidade.

O policial civil EVALDO ARMANDO ANTONIALI, em solo policial (fls. 02), informou que: em companhia de outros policiais civis desta Especializada e chefiados pela Autoridade Policial, Dr. Wanderley, promoveram diligência no município de Mococa-SP com a finalidade de apurar denúncia anônima dando conta da comercialização de drogas por parte do ora autuado Paulo Eduardo Misseno; Que no local apontado como dos fatos foi montada uma vigilância velada, com uso de viaturas descaracterizadas e uma distância segura para não serem identificados e com uso de binóculos, pode-se confirmar que realmente o autuado Paulo Eduardo vinha traficando drogas, pois atendeu eventuais usuários, mas devido a distância ficou impossível a abordagem dos mesmos, pois rapidamente se afastam do local da compra; Que diante da constatação resolve-se pela abordagem de Paulo Eduardo, a qual deu-se defronte ao imóvel onde tem residência e em seu poder foi localizado três porções de cocaína já prontas a comercialização e o valor de dez reais em dinheiro; Que em ato continuo adentraram a casa de Paulo Eduardo, após franqueada por ele mesmo e no local foi encontrado e apreendido mais 19 porções da mesma droga cocaína, embaladas e prontas a comercialização, as quais estavam sob um guarda roupa de um dos quartos da casa; Que por parte do autuado houve confirmação que realmente estava traficando por estar passando por necessidades financeiras; Que diante dos fatos foi proferida a voz de prisão em flagrante delito e a seguir conduzido a DIG de Casa Branca.

Em juízo disse que foram realizadas denúncias informando a traficância de Paulo pelo local dos fatos. Diante dos relatos colhidos, os policiais fizeram uma campana próximo a casa do denunciado e observaram atitudes suspeitas. No instante em que o acusado recebeu o segundo usuário e ficou próximo ao portão de sua residência os policiais efetuaram a abordagem, localizando com o réu três porções de cocaína e R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro. O individuo franqueou a entrada dos policias em sua residência, e foram encontradas mais drogas. O réu assumiu a traficância, tendo adquirido os entorpecentes da cidade de Ribeirão Preto – SP. O policial informou que o conteúdo das conversas entre Paulo e Raphael eram sobre o tráfico de drogas, todavia, não consegue assegurar se tata-se de uma associação entre os acusados, visto que não é possível afirmar que a droga localizada com Paulo seria de Raphael. Mencionou que não conhecia Paulo antes da ocorrência dos fatos.

O policial civil ARTIBANO JOSE CRUZ, em solo policial (fls. 03), informou que: Na companhia de outros policiais civis desta Especializada e chefiados pela Autoridade Policial, Dr. Wanderley, promoveram investigações no município de Mococa-SP em razão de denúncia anônima dando conta da comercialização de drogas por parte do ora autuado Paulo Eduardo Misseno, na Rua Benedito José da Silva, nº 71 – Jd. Santa Luzia; Que no local apontado como dos fatos foi montada uma vigilância velada, com uso de viaturas descaracterizadas e a uma distância segura para não serem identificados e com uso de binóculos, foi possível confirmar que realmente o autuado Paulo Eduardo vinha traficando drogas naquele local; Que o Autuados atendeu eventuais usuários, mas devido a distância ficou impossível a abordagem dos mesmos, pois rapidamente se afastam do local da compra e até mesmo para não prejudicar a ação policial; Que diante da constatação resolve-se pela abordagem de Paulo Eduardo, a qual deu-se defronte ao imóvel onde tem residência e em seu poder foi localizado três (03) porções da droga cocaína, além do valor de dez reais e seus aparelho celular; Que em ato continuo adentraram a casa de Paulo Eduardo, após franqueada por ele mesmo e no local foi encontrado e apreendido mais 19 (dezenove) porções da mesma droga, todas embaladas e prontas a comercialização. Que o autuado confessou estar vendendo drogas por necessidade financeira, visto estar desempregado. Que diante dos fatos foi proferida a voz de prisão em flagrante delito a Paulo Eduardo e a seguir conduzido a DIG de Casa Branca.

Em juízo, informou que em meados do mês de outubro de 2021, receberam uma denúncia sobre tráfico de drogas praticado por Paulo em sua residência, dessa forma, os policiais civis deslocaram-se em duas equipes até o local dos fatos. Disse que permaneceu com o Evaldo, realizando uma investigação preliminar de levantamento, e notaram a traficância desenvolvida no local. Diante disso, realizaram a abordagem e revista em Paulo, localizando três porções de cocaína e R$ 10,00 (dez reais) no bolso. O réu franqueou a entrada dos policiais em sua casa, e assim, foram encontradas mais porções de drogas da mesma substância mencionada. O acusado confessou a traficância. Relatou que ainda localizaram um celular e uma máquina de cartão de crédito azul. Com a apreensão do aparelho celular e em razão da ordem judicial, os telefones foram vistoriados pelos policiais César e Welther que encontraram conversas entre Paulo e Raphael, e diante das observações realizadas, notou-se que os conteúdos do diálogo entre os acusados remetiam ao tráfico de drogas. Declarou que quando questionado, o acusado relatou que as drogas fornecidas para venda eram da cidade de Ribeirão Preto – SP. O policial acrescentou que não conhecia Paulo e Rapahel antes das ocorrências que participou. Informou que não foi possível afirmar que as drogas apreendidas com Paulo seriam as mesmas de Raphael.

O policial civil Seridonio disse em juizo que denúncias anonimas diziam que o Paulinho estava traficando em Mococa. Fizeram campana em sua residencia e verificaram a movimentação tipica de tráfico. Ele foi abordado e encontraram 03 (trêss) porçoes de cocaina além de dinheiro com ele, e dentro de um guarda roupas encontraram mais 19 porçoes embaladas da mesma forma. O acusado confirmou que traficava pois estaria desempregado. Foi apreendida uma maquina de cartão de crédito e o celular do acusado. No celular constatou-se que um dos fornecedores de drogas do acusdo Paulinho seria o Raphael, vulgo Tramps. Os policiais de Mococa conheciam o Raphael e diziam que havia informações de que estava a traficar drogas. Não sabe dizer se as drogas encontradas com o Paulo foram entregues pelo Raphael, mas o uníco fornecedor de Paulo era o Raphael, que teria fornecido drogas quinze dias antes. Nas mensagens Raphael mandou Paulo comprar maquininha de cartão para uso dos clientes. Na mensagem utilizam o palavra kits, utilizada para drogas.

O policial Welther Vaz Martins disse que havia denuncias de tráfico de drogas, notadamente cocaina, e o pagamento poderia ser feito por cartão de crédito. Entre as pessoas estava o Paulo. Em campana na casa dele constataram o movimento tipico de tráfico de drogas. E ao abordaram o acusado, com ele encontraram trtes porçoes de cocaina. Ele informou que havia mais drogas no quarto, onde encontraram mais dezenove porçoes de cocaina, além de uma maquina de cartao de credito. No celular constataram conversas entre Paulo e Raphael relacionadas a drogas. Quando o Raphael foi preso encontraram porçoes de cocaina, balança de precisão e dinheiro. A balança de precisão do Raphael estava dentro do carro dele. Nas converssas de celulares falavam de kit, que se refere de quinze a vinte porçoes de cocaina. O traficante vende 25 e fica com vinte e cinco de lucro. Também ulitiza a palavra pó, que se refere a cocaina. O acusado Raphael era conhecido por tráfico de drogas, e depois adquiriu uma adega de bebidas, chamada Pinguim. O Tramps, vulgo de Raphael, teve o nome surgido numa investigação em Mococa. A investigação concluiu que o Raphael era um dos fornecedores do Paulo, mas não tem como afirmar que a droga encontrada com Paulo fora-lhe entregue pelo Raphael. As mensagens entres os acusados envolvendo drogas eram do periodo de 28 de setembro a 03 de outubro. 

As testemunhas de defesa, por sua vez, nada disseram que fosse capaz de elidir a imputação.

Ana Karina Gusmão dos Santos, disse que é mãe do acusado Raphael. Disse que nunca ouviu falar que o Raphael fornecesse droga para Paulo. Disse que possui um estabelecimento no qual há muito fluxo de pessoas. Havia um rapaz que montava kit espeto e porções. Anunciavam a venda de kits de churrasco no instagram e facebook, e tinham delivery.

Odair Bonturi disse que alugou uma loja para a familia do acusado, onde montaram uma adega. Disse que trabalhavam no local o acusado, sua mãe, a irmã e uma tia. Via que uma vez por semana montavam uma churrasqueira e faziam a venda de churrasco. Nunca notou nenhum comportamento anormal no acusado Raphael. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela.

Anote-se que após o oferecimento da denúncia realizada pelo Ministério Público, a Delegacia de Investigações Gerais de Casa Branca, apurou que drogas do réu PAULO EDUARDO MISSENO eram fornecidas por RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS, conforme revelam as conversas entre os indivíduos através do aplicativo whatsapp (fls.95/102), porém, não há prova concreta que aquelas apreendidas foram fornecdidas por Raphael, já que as conversas eram de mais de duas semanas anteriores.

Dessa forma, não há prova cabal e concreta do vinculo de associação estável por periodo juridicamente relevante, de modo que ambos os réus devem ser absolvidos dessa imputação.

Salienta-se que foi deferido pelo magistrado da 1ª Vara desta comarca a representação da Autoridade Policial, e também o compartilhamento das provas produzidas nestes autos, com os autos de processo nº 1501235-80.2021.8.26.0360 (em relação a Tiago Henrique Modesto) e 1501367-40.2021.8.26.0360 (quanto a Raphael Luan Gusmão dos Santos), ambos com trâmite perante a 2ª Vara Judicial local. Destaca-se que RAPHAEL encontra-se recolhido no Centro de Detenção Provisória de Serra Azul – SP, e o acusado PAULO está respondendo o processo em liberdade, em razão da fiança concedida, e também tendo que obedecer as medidas cautelares impostas.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado PAULO EDUARDO MISSENO, não ostenta maus antecedentes (folha de antecedentes – fls. 33/34), portanto, fixo a pena no mínimo legal.

Na segunda fase, houve confissão extrajudicial, mas tal circunstância nao tem o condão de reduzir a pena abaixo de seu minimo legal.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Anoto que não é o caso de aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, isso porque as circunstâncias do caso em concreto evidenciam que o acusado não era infrator isolado, mas praticava o crime há algum tempo, vez que era objeto de denúncias que aportaram na DIG de Casa Branca, além disso, as conversas no seu celular (fls. 99/100) evidenciam que ao menos eventualmente recebia drogas de Raphael.

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador GERALDO WHOLERS (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A 'mens legis' da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente 'não se dedique às atividades criminosas'. Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico” 

No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas.” 

Assim, fixo a pena definitiva em do acusado em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.

  A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo principalmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu. 

Quanto ao regime de cumprimento da pena poderá se iniciar no regime semiaberto, dada a primariedade. 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Mais creio não seja necessário acrescentar. 

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu PAULO EDUARDO MISSENO, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e abolvê-lo da imputação do art. 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e ABSOLVER o acusado RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação dos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusdo RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS.

Em relação ao acusado Paulo Eduardo Misseno, por ter recebido o beneficio da liberdade provisória com o compromisso de comparecer a todos os atos do processo, e tendo se furtado de comparecer a audiência de instrução, houve o inadimplemento das condições do beneficio, de modo que o decreto de sua prisão preventiva se revela necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da legislação penal.

Destarte, nego-lhe o direito de apelar em liberdade, e determino a expedição de mandado de prisão em desfavor do acusado PAULO EDUARDO MISSENO.

 Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, oficiando-se à Delegacia de Polícia de origem. 

Declaro, outrossim, a perda em favor da União de eventuais valores e bens apreendidos. 

Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expeça-se a guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos. Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD, ao TRE, bem como ao Juízo da Execução Penal competente (capítulo V, item 23, das NSCGJ), para adoção das providências que se façam necessárias. 

Custas 'ex lege'. 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 14 de junho de 2022.


  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA