1501505-09.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2022
... pelo cometimento do delito de tráfico de drogas e, posteriormente, por porte de armas. Questionado acerca da profissão, disse ser vistoriador de carros, afirmando que atendo e faço vistoria, ao que percebia mensalmente R$1.200,00 (um mil e duzentos reais). Em atendimento às reperguntas da Acusação, tendo sido questionado acerca da constatação pericial de disparo recente na arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501505-09.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501505-09.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297270/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21138824 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6718/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2297270 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE WILLIAM RODRIGUES DE BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr. Felipe Estevão de Melo Gonçalves

Vistos.
JOSÉ WILLIAM RODRIGUES DE BARROS, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 12, da Lei nº 10826/03, e do artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material de delitos. 
Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/2), durante o ano de 2021, até 30 de outubro de 2021, na Rua Leticia Bononcine Santos, 1750, Residencial Cidade Morumbi, neste Município e Comarca de Pindamonhangaba, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo e munições – uma pistola calibre 380, carregada com 21 (vinte e uma) munições intactas, um carregador sobressalente com 14 (quatorze) munições, 28 (vinte e oito) munições de calibre 380 e 7 (sete) munições de calibre .38 – de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que, em dia incerto, mas entre 12 de julho de 2021 e 30 de outubro de 2021, o acusado adquiriu e ocultou, em proveito próprio, o automóvel Fiat-Toro, cor branca, placas QWX-8015, mesmo ciente de se tratar de coisa produto de crime.
Segundo apurado, em 07 de novembro de 2020, o policial militar Luiz Antonio Alves Junior foi vítima de furto em sua moradia, de onde teve a sua arma de fogo, suso indicada, subtraída. Verte, ainda, da denúncia que, em 12 de julho de 2021, uma pessoa que se apresentou como Felipe Rico Gabriel locou junto à empresa Localiza, unidade de Jacareí, o mencionado automóvel, agendando como data de devolução o dia 17 de julho de 2021, ocorrendo, contudo, que tal pessoa não devolveu o veículo, dele se apropriando, o que gerou a elaboração de Registro Digital de Ocorrência (RDO), de estelionato.
Consta, outrossim, que, após essas ocorrências, o acusado adquiriu, para si, tanto a arma de fogo, quanto o automóvel, pagando, por cada um deles, R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Apurou-se que, em 30 de outubro de 2021, todavia, policiais militares compareceram à moradia de acusado, o qual lhes franqueou o ingresso, tendo os milicianos, em revista no imóvel, apreendido a arma de fogo e as munições, para os quais o acusado não possuía autorização; ainda, com o acusado, estava o veículo mencionado, mas com as placas IXZ6F51, inidoneamente trocadas.
Em pesquisa, apurou-se a correta placa do automóvel e a constatação de que se tratava de produto de estelionato, ao que se seguiu a apreensão da arma, munições e veículo, sendo o acusado preso em flagrante. Extrai-se, por fim, que o acusado sabia da origem ilícita do automóvel, tendo em vista a forma de aquisição e o baixo valor negociado.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 3/4), boletins de ocorrência (fls. 9/12 e 38/41), nota de culpa (fl. 13), auto de exibição e apreensão (fls. 28/30), imagens do veículo apreendido e leitor de módulo do sistema veicular (fls. 42/44), relatório final de investigações (fls. 47/50), laudo de exame pericial em peça – revólver e cartuchos (fls. 132/135 e 170/173) e laudo de identificação veicular (fls. 174/180).
Comparecendo espontaneamente nos autos, o réu, por seu advogado constituído, pugnou pela concessão de liberdade provisória, acostando documentos (fls. 61/68 e 69/75).
Por decisão de fls. 80/82, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, certificando-se o cumprimento do mandado prisional (fls. 115/116). 
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 97/98).
O acusado apresentou resposta à acusação a fls. 117/118, aduzindo que se manifestaria no curso da instrução criminal, tendo arrolado as mesmas testemunhas da denúncia.
Não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, tampouco preliminares, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para a data de 12/04/2022 (fls. 119/121).
Em manifestação de fl. 127, o Parquet opinou pela manutenção da custódia cautelar. 
Por decisão de fls. 128/129, em atendimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi determinada a manutenção da custódia cautelar.
Foi colacionado aos autos a denegação de ordem requerida para revogação de prisão preventiva no Habeas Corpus de nº 2506241-11.2019.8.26.0000 (fls. 160/169), impetrado em favor do réu (fls. 99/106).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado ao final. 
Em sede de debates orais, o Ministério Público sustentou a integral procedência da denúncia, em razão da comprovação da autoria e materialidade delitivas. Destacou as provas produzidas nos autos, tecendo considerações acerca do laudo de exame pericial em peça – revólver e cartuchos de fls. 132/135, bem como a respeito do Registro Digital de Ocorrência (RDO) de fls. 38/39, que comprovou que o veículo objeto da receptação seria produto do crime de estelionato. Manifestou-se, também, a respeito da dosimetria de pena, pugnando pela fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena.
A Defesa, a seu turno, em sede de debates orais, requereu a parcial procedência da demanda, tendo pedido o reconhecimento da atenuante da confissão no tocante ao delito do art. 12, da Lei nº 10.826/2003. Sustentou a inexistência de dolo quanto ao crime do art. 180, caput, do CP, tendo requerido a desclassificação do delito para a modalidade culposa, nos termos do § 3º do mesmo artigo, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixando-se o regime intermediário para cumprimento da pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De proêmio, consigno a ciência ao ofício de fls. 158/159.
No mais, ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. Encerrada a fase instrutória, restou devidamente comprovado nos autos que o réu praticou as infrações penais descritas na denúncia.
Para além da prova oral, a materialidade dos crimes de receptação e posse irregular de arma de fogo de uso permitido restou demonstrada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 3/4), boletins de ocorrência (fls. 9/12 e 38/41), nota de culpa (fl. 13), auto de exibição e apreensão (fls. 28/30), imagens do veículo apreendido (fls. 42/44), relatório final de investigações (fls. 47/50) e laudo de exame pericial em peça – revólver e cartuchos (fls. 132/135 e 170/173).
A autoria também é certa e convergiu para o acusado. 
O representante da empresa vítima LOCALIZA RENT A CAR S/A, Sr. ALAN NAVARRO, ao noticiar a ocorrência de estelionato envolvendo o veículo objeto da presente ação criminal, declarou no respectivo boletim (fls. 38/39): (...) que uma pessoa que se identificou como Sr. Felipe Rico Gabriel locou o veículo descrito no contrato n° JACF040915 no dia 12/07/2021 cujo prazo para a devolução venceu em 17/07/2021. Até a presente data o veículo não fora devolvido apesar de várias tentativas de contactar o locatário. Diante dos fatos o representante apresenta os documentos pertinentes à locação do veículo e registra o presente.
Ainda, acerca do furto da arma, objeto da presente ação, a qual havia sido subtraída do policial militar LUIZ ANTONIO ALVES JUNIOR, constou do respectivo boletim de ocorrência de fls. 40/41 que: (...) foi acionado a comparecer no local dos fatos, onde teria ocorrido um furto; que no local, em contato com a vítima, obteve dela a versão de que esta se ausentou do apartamento por volta das 12 horas e ao retornar, isso por volta das 22 horas, observou que a porta do apartamento estava fechada e destrancada, sendo certo que a vítima ao sair alega ter trancado a porta; que ao adentrar no apartamento e verificar se havia ocorrido a subtração de algo, percebeu a falta do notebook que estava sobre a mesa da sala e da arma de fogo que estava dentro de uma pochete sobre o sofá; que diante da constatação a Polícia Militar foi acionada, razão pela qual o condutor compareceu no local; que o local possui CFTV., sendo certo que preliminarmente não foram obtidos indícios de autoria; por ser policial militar, a vítima foi conduzida à Cia. PM local para adoção de providências administrativas relativas aos fatos, enquanto o condutor compareceu nesta unidade para registro do fatos. Nada mais.
Em solo policial (fl. 7), a testemunha MURILO PACHECO VIANNA, policial militar, relatou, “in verbis”, que: (...) recebeu denúncia anônima informando que a pessoa de JOSE WILLIAN, vulgo IGOR ZÓIO VERDE, estaria envolvido em crime de tentativa de homicídio perpetrado na madrugada do dia 29 para 30 de outubro, no bairro Cidade Jardim, na cidade de Taubaté e que tal pessoa estaria residindo no condomínio Morumbi na cidade de Pindamonhangaba e mantinha em seu poder um veículo FIAT/TORO, o qual tratava-se de veículo duble. Em poder de tais informações, objetivando apurar o teor da denúncia, deslocou-se ao endereço de JOSE WILLIAN na cidade de Pindamonhangaba, onde, ainda pela rua, visualizou um veículo FIAT/TORO no estacionamento do condomínio Morumbi. Em contato com um morador do local, o qual não quis se identificar, apurou que o veículo em questão pertencia ao morador do bloco 3, apto 5. Assim, deslocou-se ao referido apartamento, sendo atendido por JOSE WILLIAN, a quem cientificou o teor da denúncia anônima, tendo ele alegado que o veículo seria de sua propriedade e que teria adquirido o mesmo pelo site OLX há cerca de 20 dias, pagando pelo mesmo a quantia de R$ 5.000,00. Indagado, na sequência, se havia algum produto ilícito em seu imóvel, JOSE WILLIAN afirmou que possuía uma pistola calibre 380 e uma réplica de revólver calibre 38, os quais estariam em cima do guarda-roupa de seu quarto, autorizando o ingresso da guarnição em sua residência, a qual foi devidamente gravada em vídeo pelos policiais militares. No local indiciado por JOSE WILLIAN foram localizadas uma pistola calibre 380, carregada com 21 munições intactas, um carregador sobressalente com 14 munições, uma réplica de revólver calibre 38, 28 munições soltas de calibre 380 em um saco de pano, 7 munições intactas de calibre 38, 7 cartuchos deflagrados de calibre 38, 6 munições de air soft. Questionado a respeito da arma de fogo, JOSE WILLIAN alegou tê-la adquirido pelo valor de R$ 5.000,00 de pessoa desconhecida, pois estaria sendo ameaçado de morte. Na sequência, na companhia de JOSE WILLIAN, deslocou-se ao estacionamento para averiguação do veículo FIAT/TORO, o qual ostentava a placa IXZ6F51. Contudo, ao verificar as informações daquele veículo utilizando-se do aparelho HASTER apurou que sua placa original seria QWX8015, a qual, ao ser pesquisada, constou como produto de estelionato, conforme RDO 2703/2021 lavrado no 9º DP de São Paulo. Ao ser informado sobre tal fato, JOSE WILLIAN alegou desconhecer a origem ilícita do mesmo. Consigna o condutor que foi mantido contato telefônico com o proprietário do veículo FIAT/TORO de placa IXZ6F51, Sr ALEXANDRE, sendo informado por ele que aquele veículo é de sua propriedade e estaria em seu poder na cidade de São Paulo, enviando, inclusive, via WhatsApp, fotos do citado auto. Diante dos fatos foi dada voz de prisao ao indiciado e promovida sua condução a este plantão, onde, após pesquisa da numeração da arma de fogo, apurou-se que a mesma trata-se de produto de furto, conforme RDO 1442/2020 lavrado no Plantão de Pindamonhangaba (ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar RICHARDSON ALVES DE ALCÂNTARA relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de farda, ao ser ouvido na fase policial (fls. 5/6). Ratificou em juízo que estavam em patrulhamento pelo bairro Cidade Jardim, nesta Comarca, devido a uma tentativa de homicídio ocorrida em Taubaté, havendo a informação de populares de que o acusado José William havia atirado em um indivíduo e que ele estaria morando no residencial Morumbi, em Pinda, em posse de uma Fiato Toro. Disse que, de posse de tais informações, realizaram as diligências, deslocando-se até o local dos fatos, onde, já na portaria, visualizaram um veículo Fiat Toro no estacionamento, tendo feito contato com a portaria e constatado que o veículo possuía placa de São Paulo, tendo um morador confirmado que esse automóvel pertencia ao morador do apartamento 5, bloco 3. Relatou que, em contato com o morador, o acusado José William, tendo lhe sido informado acerca da denúncia do automóvel, informou que o veículo era dele e que o havia comprado junto à OLX e pagado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), afirmando não saber que se tratava de produto de ilícito. Asseverou que, indagado acerca do envolvimento com a tentativa de homicídio, o réu a negou; ainda, questionado se havia algo ilícito no seu apartamento, de pronto houve sua colaboração, tendo admitido que possuía uma pistola em cima do guarda-roupa, ao que autorizou a entrada na residência, indicando onde exatamente a arma estaria em seu quarto. Destacou que constataram se tratar de uma pistola calibre 380 com numeração aparente, alimentada e carregada com 21 (vinte e uma) munições, 1 (um) carregador sobressalente com mais 14 (quatorze) ou 15 (quinze) munições e um pano “tipo uma meia” com mais 28 (vinte e oito) munições de calibre 380, 7 (sete) munições de calibre .38, 7 (sete) cartuchos deflagrados de calibre .38, além de uma air soft também de similar calibre .38 e munições de air soft. Informou ter o réu alegado que pagou R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pela aquisição da arma, com um indivíduo de nome Fabiano, o qual residia em Caçapava, destacando que seria para sua defesa, pois estava sendo ameaçado de morte. Consignou que pegaram os objetos, seguindo-se a verificação do veículo Fiat Toro, cuja chave estava com o réu, tendo sido aberto o automóvel e realizada a identificação veicular. Pontuou terem percebido que os números de motor e chassi estavam muito alterados e fora do lugar, tendo, por meio do “Raster”, conseguido identificar que o veículo, realmente, se cuidava de Fiat Toro com registro de ocorrência de estelionato, outro carro, um dublê. Disse, que, em razão dos fatos, foi dada voz de prisão ao réu, sendo este conduzido ao plantão de Taubaté. Em atendimento às reperguntas da Defesa, afirmou que o número do chassi, dos vidros e o número de motor estavam alterados. Explicou que a adulteração ocorreu como se fosse o bem original, tendo os policiais, por meio do “Raster”, através do módulo, conseguido ver o original. Só depois, com o veículo apreendido, na perícia, foi possível constatar o chassi e o número de motor que era do veículo realmente. Informou que portam o aparelho “Raster” para a realização das diligências, tendo usado o equipamento no veículo no momento e local dos fatos, com vistas à sua identificação, tendo esclarecido que, nas Comarcas e Taubaté e Pinda, estão produzindo muitos “dublês”; relatou, ainda, que procedem à verificação de todos os sinais identificadores (motor, vidros e chassi), pois os meliantes estão adulterando tudo, de forma que somente se consegue identificar o verdadeiro veículo por meio do “Raster”, através do módulo, o que é difícil para uma pessoa comum (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3KIzgzq, referido à fl. 155, ênfase aposta).
A seu turno, o réu JOSÉ WILLIAM RODRIGUES DE BARROS, em solo policial (fl. 8), contou in verbis: (...) que estava em sua casa na cidade de Pindamonhangaba quando lá compareceram policiais militares e informaram ter recebido denúncia anônima de que seu veículo FIAT/TORO modelo 2018 seria duble. Naquela oportunidade afirmou aos policiais que, há cerca de 20 dias, teria comprado aquele veículo no site OLX pagando pelo mesmo a quantia de R$ 5.000,00, sendo certo que foi até Caçapava retirar o veículo, não tendo conhecimento que o mesmo fosse produto de ilícito como constatado posteriormente pelos policiais. Alega que o nome da vendedora do referido veículo é FABIANA, mas não possui telefone ou endereço dela. Já em relação à arma de fogo, alega que adquiriu a mesma pela rede social de pessoa desconhecida há cerca de dois meses e meio, pagando pela mesma R$ 5.000,00, desconhecendo que a mesma fosse produto de furto, sendo certo que a entrega foi feita na cidade de Taubaté. Alega que somente adquiriu a arma em questão porque constantemente é ameaçado de morte, tendo, inclusive, sido vítima de disparos de arma de fogo, os quais não o atingiram. Aberta a palavra ao advogado, nada quis acrescentar (ênfase aposta).
Em seu interrogatório judicial, o acusado negou, a seu modo, que soubesse ser o automóvel produto de ilícito. Contou que há dois anos possuía uma motocicleta, a qual estava no nome da esposa. Relatou que um amigo colidiu com a motocicleta e, após ele sumir, reapareceu e lhe propôs dar a arma, bem como um carro no valor da dívida que tinha para com o acusado, pois deveria consertar a moto, confessando eu concordei e tinha essa arma dentro de casa; do jeito que eu peguei da mão dele, ficou. No tocante ao veículo, afirmou que o amigo havia lhe falado que o bem possuía uma dívida com o banco, a qual o réu deveria correr atrás para estar negociando essa dívida para estar ficando com o carro. Contou que, na data dos fatos, estava dentro de casa, tendo a guarnição policial ido até sua casa e questionado acerca do veículo, o qual foi exibido aos policiais. Afirmou que, depois, eu fui ficar ciente que esse carro era uso de estelionato. Disse, também, que os policiais lhe perguntaram se havia alguma coisa ilícita dentro de casa, ao que lhes disse que possuía uma arma, tendo franqueado a entrada na residência e mostrado onde ela estava, sendo, posteriormente, conduzido à Delegacia de Polícia. Questionado acerca da propriedade da pistola calibre 380, novamente confessou que era sua e a recebido de um ex-amigo, há menos de um mês, a título de pagamento de dívida do conserto da motocicleta. Não soube precisar a exata quantidade de munições na arma e no carregador, tampouco o respectivo calibre, afirmando que a quantidade certa eu não sei te dizer porque do jeito que eu peguei da mão dele, eu guardei; eu não conferi nada, não cheguei nem a mexer nela; do mesmo jeito que eu peguei da mão dele, eu guardei e ficou, foi aonde que fizeram a apreensão. Questionado acerca do valor do automóvel, afirmou eu peguei no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a arma e o automóvel (...); ficou nesse preço para arrumar (...); ele me ofereceu, esses tempos atrás, essa arma e esse carro para mim, repisando que os dois eu peguei no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); eu só aceitei porque estava precisando do dinheiro; (...) “puxei” o carro tudo certinho para ver se não era produto de roubo ou alguma coisa, nada constava; daí eu fui e acabei recebendo o carro, aceitando. Questionado acerca da conferência da documentação do veículo, alegou sim, estava com o documento, só não tinha o recibo que ele falou que era aquele recibo “digital” hoje em dia; (..) ele me deu o documento, eu consultei pelo DETRAN, tudo; e na época, tinha acabado de começar a trabalhar como vistoriador de veículos, (...) puxei e não constava nada, acabei aceitando o carro. Questionado acerca da realização da perícia no automóvel, disse que conferiu pela internet. Informou ter sido processado anteriormente pelo cometimento do delito de tráfico de drogas e, posteriormente, por porte de armas. Questionado acerca da profissão, disse ser vistoriador de carros, afirmando que atendo e faço vistoria, ao que percebia mensalmente R$1.200,00 (um mil e duzentos reais). Em atendimento às reperguntas da Acusação, tendo sido questionado acerca da constatação pericial de disparo recente na arma apreendida, afirmou que não chegou a utilizar ou testar a arma de fogo, tendo afirmado eu não cheguei a mexer nela (...); do jeito que eu peguei ela, eu guardei. Disse não se recordar das placas do veículo. Questionado acerca da conferência da placa do veículo com a informação de placa que constava no documento, disse que estava tudo certinho; eu conferi o documento, a placa do carro; o documento que foi apresentado para mim batia com a placa, as numerações, tudo. Questionado sobre o fato de trabalhar com vistoria de automóveis, afirmou eu averiguei o chassi, averiguei a placa, as numerações que estavam no documento; constava tudo na placa, constava no chassi, tudo certinho; (...) eu não sei se ele foi batido ou se ele foi algum produto de furto, alguma coisa recuperada; ele era remarcado, alegando ter feito a pesquisa junto ao sítio eletrônico do DETRAN. Por fim, em atendimento às reperguntas da Defesa, tendo sido questionado acerca do processo relativo ao cometimento do delito de porte de arma, em trâmite perante a Comarca de Tremembé, disse que não confessou tais fatos, pois a arma não era sua, tendo sido condenado e interposto apelação (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3KIzgzq, referido à fl. 155, ênfase aposta).
Como se vê, diante do conjunto probatório, não há dúvidas da prática do crime de receptação pelo acusado, na medida em que adquiriu e ocultou, em proveito próprio, o veículo Fiat-Toro, cor branca, placas QWX-8015, sabendo se tratar de produto de crime.
A tese defensiva, que se concentrou na ausência de dolo, sob o fundamento de que o réu não sabia identificar que o veículo estava com os sinais identificadores adulterados, não pode ser acolhida. 
Pese o quanto sustentado pela combativa Defesa, o réu foi flagrado pela Polícia Militar em posse do bem, tendo, na versão apresentada em sede policial, afirmado que o veículo havia sido adquirido junto à empresa OLX (fl. 8).
Sucede que, conforme se pode verificar do boletim de ocorrência nº 2073/2021, da 9ª Delegacia de São Paulo – Unidade Carandiru (fls. 38/39), foi informado pelo representante da empresa vítima RENT A CAR, Sr. ALAN NAVARRO, que o veículo Fiat-Toro, cor branca, placas QWX-8015, BELO HORIZONTE (MG), Chassi 98822611BLKC99398 e RENAVAM: 01212846750, locado em 12/07/2021, não havia sido devolvido até a data de 16/08/2021, tendo o referido bem sido apreendido em poder do réu na data dos fatos, no mês de outubro/2021, ou seja, apenas 4 (três) meses após o estelionato.
Ainda, os seguros depoimento dos policiais militares deram conta da diligência realizada para levantamento dos dados do automóvel, fazendo uso de um scanner “Raster” automotivo, consoante imagens de fls. 42/44, cuja pesquisa apontou que o veículo apreendido (dublê), em realidade, deveria ostentar as placas QWX-8015, Belo Horizonte (MG), em lugar das placas IXZ6F51, inidoneamente trocadas e pertencentes, originariamente, ao veículo FIAT/TORO, de propriedade de Alexandre e sob seu poder na cidade de São Paulo, com quem, aliás, os policiais estabeleceram contato telefônico, confirmando tais informações (depoimentos fls. 5/7 e oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3KIzgzq, referido à fl. 155). 
Não foge à vista a contradição evidenciada nas versões apresentadas pelo réu em sede policial e judicial, a destacar que, em seu interrogatório na fase investigativa (fl. 8), alegou que há cerca de 20 dias, teria comprado aquele veículo no site OLX pagando pelo mesmo a quantia de R$ 5.000,00, sendo certo que foi até Caçapava retirar o veículo, não tendo conhecimento que o mesmo fosse produto de ilícito como constatado posteriormente pelos policiais¸ ao passo que, em juízo, afirmou ter recebido o veículo, além de armas e munições, a título de ressarcimento realizado por ex-amigo, que sequer declinou o nome, no valor total de R$10.000,00 (dez mil reais), como compensação pelos danos que este teria ocasionado à motocicleta pertencente à esposa do acusado (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3KIzgzq, referido à fl. 155).
Assinale-se, nesse quadrante, que o alegado valor do bem de R$5.000,00 (cinco mil reais) se evidencia extremamente inferior ao de mercado, em torno de R$110.000,00 (cento e dez mil reais)https://www.icarros.com.br/tabela-fipe/fiat/toro/2020/toro-freedom-1.8-at6-4x2-flex#:~:text=Pre%C3%A7o%20FIPE%20R%24%20111.195, portanto menor do que 5% de seu real valor, não tendo, ademais, sido apresentado nenhum documento relativo à higidez da posse do automóvel, como, por exemplo, contrato de compra e venda, tampouco sido arroladas testemunhas ou, sequer, sido declinado o nome do vendedor. 
Ora, quem adquire ou recebe bem, qualquer que seja, mas principalmente automóvel, sem exigir a documentação pertinente e por preço vil, tem pleno conhecimento de que se trata de produto de crime, vindo a incidir no crime de receptação, em benefício próprio ou alheio, o que aliado às demais provas carreadas nos autos afasta a tese de ingenuidade ou boa-fé na negociação.
Não bastasse, a infirmar a sustentada ausência de dolo na receptação, nos termos da tese defensiva apresentada, salta aos olhos o fato de o acusado ter admitido que trabalhava realizando vistorias veiculares, o que também foi demonstrado pela declaração de seu empregador, Mendrot e Santos Vistoria Veicular Ltda, acostada a fls. 73/74, não sendo crível que, por exercer tal profissão, ele não soubesse identificar a origem ilícita de um veículo, incabendo, nessas circunstâncias, a pretendida desclassificação para a modalidade culposa da receptação.
Restou, igualmente, insubsistente a alegação da Defesa de que tal constatação só poderia ter sido efetivada por meio do escaneamento automotivo, como realmente o foi por policiais militares no caso em apreço, mormente a considerar que, em seu interrogatório judicial, o acusado alegou que, nas pesquisas realizadas na internet, no sítio eletrônico do DETRAN, constatou remarcação no bem, tendo, aliás, admitido que (...) eu não sei se ele foi batido ou se ele foi algum produto de furto, alguma coisa recuperada; ele era remarcado (...) (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3KIzgzq, referido à fl. 155). 
Sobre a avaliação da prova nos casos de receptação dolosa, oportuna a citação das seguintes ementas: Receptação dolosa - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal. Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação (TACrimSP - Ap. nº 597.165/2 - 4ª Câm. - Rel. Passos de Freitas - J. 09.04.91 RJDTACRIM 12/118); Prova - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - Possibilidade - Inteligência: Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do "modus operandi" do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de Maneira direta e positiva (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.050.991/4 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 10.04.97). RJTACRIM 35/285). 
Saliente-se, por oportuno, que, em casos como este, o indivíduo a quem a acusação foi imputada tem o dever de demonstrar de forma plena sua desvinculação do fato, de forma a ilidir sua responsabilização, o que não aconteceu no caso concreto, de forma que o conjunto probatório amealhado não deixa dúvidas quanto à ocorrência do crime de receptação dolosa. 
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Tribunal Bandeirante: RECEPTAÇÃO SIMPLES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou em desclassificação para a modalidade culposa. Depoimentos das vítimas e policiais militares em consonância com a prova amealhada aos autos. Prisão em flagrante do acusado na posse da res furtiva. Acusado que não apontou a qualificação completa da pessoa de quem teria comprado o veículo e não possuía a documentação de porte obrigatório do veículo. Apelante que não apresentou os boletos ou outro documento hábil que comprovem sua versão apresentada em juízo, no sentido de que teria assumido as prestações pecuniárias decorrentes do contrato de financiamento. Apelante já condenado definitivamente por roubo e posse irregular de arma de fogo, não sendo crível que não tenha se cercado das devidas cautelas para evitar novo envolvimento criminal. Circunstâncias que demonstram que a conduta do apelante não foi pautada pela boa fé ou ingenuidade. Configuração do dolo. Manutenção da condenação. (...) (Apelação n. 000280-98.2012.8.26.0050. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relatora: Gilda Alves Barbosa Diodatti. DJe 15/03/2019) 
No mesmo diapasão: Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput" do Código Penal) – Pleito da defesa pela absolvição por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, VII do CPP – Impossibilidade – Justiça Gratuita – Pedido prejudicado - Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Pena e regime inicial fixados com critério – Apelo desprovido. (...) A equipe ainda obteve êxito no levantamento da numeração do chassis (9BD11056CB1537986), fazendo uso de um Scanner Raster automotivo. A pesquisa de chassis resultou que o veículo apreendido (dublê) na realidade deveria ostentar as placas GRL 3838, cadastrada na Cidade de Tapira-MG. O veículo consta com queixa furto, em 20 de dezembro de 2015, na Cidade de Araxá, conforme boletim de ocorrência. O veículo foi encaminhado ao pátio, onde permaneceu à disposição da Justiça  (TJSP; Apelação Criminal 1500824-08.2019.8.26.0360; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 21/12/2021; Data de Registro: 21/12/2021, ênfase aposta).
Digno de nota que não há que se desmerecer o depoimento do policial militar ouvido como testemunha tão só pelo fato de ser ele policial. Tal atitude significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade da testemunha, nem mesmo que tivesse ela qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento (HC 76.557-RJ, 2ª T., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998, v.u.). 
Enfim, os elementos probatórios diretos e indiretos (indícios) evidenciam que o acusado estava ciente da origem ilícita do veículo, restando demonstradas a autoria e a materialidade do crime de receptação, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.
No que se refere ao crime previsto no art. 12, da Lei nº 10.826/03, melhor sorte não assiste ao réu. 
Como adiantado, a materialidade restou configurada pelo laudo de fls. 132/135, que atestou a potencialidade lesiva das munições e da arma de fogo apreendidas, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/29.
Além disso, quanto a esse crime, o acusado é confesso, confissão que encontrou respaldo nas demais provas dos autos. 
No que tange ao valor da confissão, já asseverou o Supremo Tribunal Federal: As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, RTJ, 88/371). 
Ainda nesse mesmo sentido: A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando prestigiada por outros fatores probatórios idôneos (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - RJDTACPIM 30/263); A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório (TACrim/SP; Rel. PENTEADO NAVARRO - RJDTACRIM 15/47). 
E mais: A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminado, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes (TACrirn/SP; Rel. EMERIC LEVAI - RJDTACRIM 15/47). No mesmo sentido: RJDTACRIM 3/155.4/134, 12/112 e 14/49; RT 625/338; JUTACRIM 93/236.
Em especial, a confissão obteve ressonância no depoimento do policial militar, o qual narrou com clareza a dinâmica dos fatos, informando, com detalhes, as diligências efetuadas, restando configurado que o acusado possuía e mantinha sob sua guarda uma pistola calibre 380 com numeração aparente, alimentada e carregada com 21 (vinte e uma) munições, 1 (um) carregador sobressalente com mais 14 (quatorze) munições, além de 28 (vinte e oito) munições de calibre 380, 7 (sete) munições de calibre .38, 7 (sete) cartuchos deflagrados de calibre .38, além de uma air soft também de similar calibre .38 e munições de air soft, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assinale-se que o tipo penal em questão é de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta - na hipótese, a posse da arma e das munições -, sendo presumida, ex vi legis, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso a incolumidade pública e a paz social.
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que possuir arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade, não podendo ser acolhida tese de atipicidade.Também não se cogita de aplicação do princípio da insignificância, notadamente a partir da natureza da arma de fogo e da quantidade de munições apreendidas. 
Enfim, o tipo penal do artigo 12, da Lei nº 10.826/03, criminaliza a conduta de quem possuir arma de fogo ou munição de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, subsumindo-se a conduta do acusado perfeitamente ao referido tipo penal.
De resto, a proibição de possuir arma de fogo e munições fora dos parâmetros legais é norma penal consolidada em nosso ordenamento jurídico, amplamente divulgada por todos os meios de comunicação. Fato é que, com o advento da Lei nº 10.826/03, o assunto foi exaustivamente explorado e explicado por meio da mídia. Não bastasse isso, conforme dispõe o art. 21, “caput”, primeira parte, do Código Penal: O desconhecimento da lei é inescusável.
Forte nessas razões, de rigor a condenação com a decorrente aplicação das penas.
A) Quanto ao crime previsto no art. 180, caput, do CP:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, afigurando-se neutras as circunstâncias judiciais, cabível a aplicação da pena no mínimo legal, de 01 (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Faz-se necessário esclarecer que ações em andamento não podem ser levadas em consideração para majoração da pena, conforme Súmula 444, do STJ.
Na segunda fase, não existem atenuantes e está presente a agravante da reincidência (Processo nº 3004456-56.2013.8.26.0625 – art. 33, Lei 11.343/06 – extinção da pena em 14/05/2019 - fls. 140/141 e 149), de modo que a pena será aumentada no patamar de 1/6, atingindo 01 (um) ano e 02 (dois) de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. O réu negou o dolo inerente à conduta, não se configurando a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. 
A pena fica, então, definitivamente estabelecida para este crime em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Considerando que o réu é reincidente, ostentando uma condenação definitiva por crime de tráfico (fls. 140/141 e 149), inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que não seria socialmente recomendável em face da condenação anterior. Pelos mesmos motivos está interditada a concessão do “sursis”.
No tocante ao regime prisional, tratando-se de réu reincidente, o regime inicial deve ser mais gravoso. Porém, o regime fechado se mostraria excessivo, considerando o “quantum” da pena cominada e as características do delito, que foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, tendo, ainda, as circunstâncias judiciais sido consideradas neutras na primeira fase de aplicação da pena. 
Dessa forma, o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado ao desconto da reprimenda imposta ao acusado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e da súmula 269, do C. STJ.
Nesse sentido: APELAÇÃO. Receptação e posse irregular de arma de fogo. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem demonstradas. Inconformismo da Defesa que visa o abrandamento do regime prisional fixado e a aplicação de penas substitutivas. Réu reincidente por tráfico de drogas. Regime semiaberto bem fixado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos que não se mostra socialmente recomendável. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1501566-06.2020.8.26.0196; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/12/2020; Data de Registro: 01/12/2020, ênfase aposta).
B) Quanto ao crime previsto no art. 12, da Lei 10826/03:
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes desabonadores propriamente ditos, nos termos da Súmula 444, do STJ (vide fls. 136/143 e fls. 148/150). Todavia, as circunstâncias e consequências do delito são especialmente gravosas em razão da quantidade (setenta) e diversidade (calibres 380 e 38) das munições apreendidas, inclusive uma arma de fogo, dois carregadores e um simulacro, devendo a pena-base ser fixada 1/6 acima do mínimo legal, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, existe a circunstância atenuante da confissão espontânea, porém, ao mesmo tempo, há a presença da circunstância agravante de reincidência (Processo nº 3004456-56.2013.8.26.0625 – art. 33, Lei 11343/06 – extinção da pena em 14/05/2019 - fls. 140/141 e 149). Assim, atento ao disposto no artigo 67, do Código Penal, considerando que ambas são preponderantes, o caso é de compensar as circunstâncias, sem repercussão na pena. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. 
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em de 01 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Tratando-se de réu reincidente por crime de tráfico, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porquanto insuficiente para a repressão e prevenção da conduta. Pelos mesmos motivos está interditada a concessão do “sursis”.
O regime inicial, para este crime, será igualmente o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, diante da reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
Consigne-se, por oportuno, à míngua de informações acerca do comportamento carcerário do acusado, que a possibilidade de progressão deverá ser apreciada pelo juízo das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).
Por fim, com fundamento no artigo 69, do Código Penal, reconheço o concurso material de crimes, tendo em vista que praticados com desígnios autônomos e contra bens jurídicos diversos, devendo o réu cumprir primeiro a pena de reclusão e depois a de detenção, por serem de naturezas diferentes, nos termos dos artigos 69, última parte, e 76, ambos do Código Penal, somando-se apenas as penas de multa. 
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOSÉ WILLIAM RODRIGUES DE BARROS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal, e ao artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime semiaberto, além do pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, inviável o recurso em liberdade, porquanto ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, consoante já explicitado nas decisões de fls. 128/129, o que restou fortalecido pela presente condenação. 
Com efeito, a condenação do réu nesta data não apenas revela prova da existência do crime e de sua autoria, como exige a manutenção da prisão preventiva como única forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Registre-se que a posse irregular de arma de fogo, acompanhada de grande quantidade de munições, é crime bastante grave, que traz temor e intranquilidade ao meio social; ainda, os delitos contra o patrimônio, conquanto não cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, a exemplo do furto e da receptação, neste caso, em que o objeto do crime foi um veículo automotor de expressivo valor econômico, ganham contornos diferenciados e, sem sombra de dúvida, também abalam o convívio em sociedade, devendo receber das autoridades a adequada resposta. 
Não bastasse, cuida-se de réu reincidente e que ainda responde a outro delito de mesma espécie, de forma que a custódia se revela necessária para evitar a reiteração criminosa, encontrando autorização expressa no inciso II do artigo 313, do Código de Processo Penal.
Não diferentemente, pronunciou-se o Egrégio Tribunal de Justiça em apreciação do Habeas Corpus de nº 2506241-11.2019.8.26.0000, impetrado pelo acusado para a revogação da prisão preventiva aqui decretada: HABEAS CORPUS – Receptação e porte ilegal de arma de fogo – Pleito de revogação da prisão preventiva - Impossibilidade - Necessidade de garantia da ordem pública – Réu reincidente - Inteligência dos artigos 312 e 313, I e II, do CPP - Presentes os requisitos ensejadores da decretação da medida – Condições pessoais favoráveis que não inviabilizam o cárcere - Inaplicabilidade de quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319, do Código de Processo Penal – Inexistência de constrangimento ilegal - Ordem denegada (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2255843-97.2021.8.26.0000; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2021; Data de Registro: 10/12/2021, ênfase aposta).
Expeça-se, desde logo, guia de execução provisória, requisitando-se a imediata colocação do réu no regime prisional adequado - semiaberto. 
Nos termos do art. 201, §2º, do CPP, concernente aos bens relacionados no auto de exibição e apreensão de fls. 28/30, para as devidas providências, comunique-se a empresa vítima sobre a sentença (boletim ocorrência - fls. 38/39), na pessoa de seu atual representante, informando-lhe acerca do veículo recuperado, bem como a vítima indicada no boletim de ocorrência de fls. 40/41, informando-lhe acerca da arma recuperada, a qual foi encaminhada à Delegacia Especializada de Investigações Criminais – DEIC, consoante ofício de fls. 158/159.
No que tange à arma de fogo, munições e acessórios correlatos apreendidos nos autos, já periciados, à exceção da mencionada arma encaminhada à Delegacia Especializada de Investigações Criminais – DEIC (fls. 158/159), pertencente à vítima indicada no boletim de ocorrência de fls. 40/41, DETERMINO sejam encaminhados ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça, caso assim já não tenha sido realizado. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena.
Intime-se o Defensor para regularização da procuração, no prazo de 5 (cinco) dias, em cumprimento ao quanto determinado a fls. 154/155.
Oportunamente, promova-se o que mais for necessário ao cumprimento da sentença.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 21 de abril de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA