1501155-80.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, trata-se de crime hediondo, com expressa determinação de início de cumprimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501155-80.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2325666/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 21691957 - DEL.POL.MONTE MOR, 2391/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2325666 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIOGO ASSIS DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 15h30, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) DIOGO ASSIS DA SILVA, acompanhado de seu defensor, o Dr. Diego Alex Toloto. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Wagner Henrique da Silva Gonçalves e Vanduir Prado Moitinho, arroladas em comum, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, com pena no mínimo, reconhecimento da reincidência, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a atenuação da pena a ser aplicada em razão da confissão espontânea. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. DIOGO ASSIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, como narra a denúncia, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 15h35min, no bar situado na Rua Horizonte Azul, nº 243, Jardim Santa Rita, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, trazia consigo 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de crack, e 28 (vinte e oito) porções de cocaína, drogas destinadas ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia de págs. 34/36. A denúncia foi ofertada às págs. 56/60, com notificação do réu às págs. 85. Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 77/78, sem preliminares. Por decisão de págs. 86/88, foi recebida denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Citação do réu às págs. 104. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado integralmente procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/10, boletim de ocorrência de págs. 20/23, auto de exibição e apreensão de págs. 03/04 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 67/69. A autoria é inconteste. Em sede policial, o indiciado confessou integralmente aos fatos à autoridade policial. Em Juízo, confirmou o quanto dito na delegacia. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando se aproximaram de um bar conhecido como ponto de tráfico e avistaram o réu em atitude suspeita, fugindo assim que avistou a viatura, sendo perseguido. Durante a fuga, o indiciado dispensou entorpecentes ao chão. Depois de abordado, questionado, confessou à equipe que traficava no local há três dias, vindo de Campinas para tal finalidade, haja vista a biqueira estar parada. Em Juízo, corroboraram suas versões. Estes foram os relatos das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não paira dúvidas de que o acusado tinha consigo as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico, mormente sua confissão. Lembrando-se que o crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 possui conteúdo misto alternativo, bastando para sua configuração o cometimento de qualquer dos verbos penais nele descrito. Os guardas flagraram o momento em que ele dispensou as drogas ao chão, tendo ele confessado o crime depois de abordado. Não há porque se duvidar do relato dos agentes públicos ainda mais quando corroborada por outros elementos e confissão espontânea do averiguado. Assim, comprovada a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é reincidente, fato que será devidamente analisado na segunda fase da dosimetria. Assim, a pena-base parte do mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, razão pela qual compenso uma pela outra, permanecendo a pena-base inalterada. Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que, como dito, trata-se de réu reincidente, que faz do crime seu meio de vida, estando ele em liberdade condicional quando de sua prisão por estes fatos. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado, eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, trata-se de crime hediondo, com expressa determinação de início de cumprimento de pena em regime fechado, isso sem falar na reincidência do acusado. Assim sendo, o regime inicial deve ser o fechado. Pelos mesmos motivos, nego ao réu os direitos de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu DIOGO ASSIS DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo, por infringência ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito