1501630-25.2022.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... este último confessou, imediatamente, o roubo, bem como a participação do 
comparsa Nick Niér, preso posteriormente.   
No mais, o crime de roubo majorado ficou plenamente configurado.
As vítimas e as testemunhas descreveram de forma coerente e coesa a dinâmica do 
roubo majorado e as circunstâncias que levaram à prisão dos réus.
Admilson, inclusive, após reafirmar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501630-25.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501630-25.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155458/2022 - DELPOL.PLANTÃO SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICK NIÉR DE OLIVEIRA MAIA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.
NICK NÍER DE OLIVEIRA MAIA, ERIC RAMOS DE ALMEIDA, CLEDSON SILVA LIMA, BENEDITO 
SANTUCCI e ALEX SANDRO TOALIARI, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70, segunda parte (bens de 
Rinaldo, Admilson e da “Auto Mecânica Ideal”), ambos do Código Penal, com as 
implicações da Lei nº 8.072/1990. Ainda, CLEDSON SILVA LIMA como incurso nas penas 
do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, na forma do artigo 69, do Código Penal. Tudo porque, no dia 7 de junho 
de 2022, por volta de 13 horas, no interior da oficina “Auto Mecânica Ideal”, 
localizada na rua Quintino Bocaiúva, nº 686, centro, nesta cidade e comarca de 
SaltoSP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, 
agindo em concurso de pessoas, previamente ajustados e com unidade de propósitos 
entre eles, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, contra Rinaldo 

Donizete Favoretti e Admilson Delega: a) 1 (um) celular, marca “Xiaomi”, modelo 
“Redmi Note 8”, avaliado em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), pertencente a 
Admilson Delega; b) 1 (um) celular, marca “Motorola”, avaliado em R$ 500,00 
(quinhentos reais), pertencente a Rinaldo Donizete Favoretti; c) 6 (seis) unidades 
de “Chave fixa”, marca “Western”; d) 9 (nove) unidades de chave “Torx” em “L”, 
marca “Profield”, avaliadas R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencentes a
oficina “Auto Mecânica Ideal”, representada por Rinaldo Donizete Favoretti; e e) R$
50,00 (cinquenta reais), conforme auto de exibição/apreensão de fls. 14-15, auto de
reconhecimento de objetos (fls. 17-20), auto de avaliação (fls. 22), auto de 
entrega (fls. 23), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 57-60), fotografias 
(fls. 62-66) e auto de reconhecimento fotográfico (fls. 125-128). Também porque, em
7 de junho de 2022, por volta de 13 horas, na rua Vesúvio, nº 534, Jardim Saltense,
nesta cidade e comarca de Salto-SP, CLEDSON SILVA LIMA, em ocasião de calamidade 
pública decorrente da pandemia da COVID-19, tinha em depósito e guardava, para 
venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 24 (vinte e quatro)
porções de “cocaína”, com peso bruto de 41,7g (quarenta e um gramas e setenta 
centigramas), acondicionadas em microtubos plásticos, sem autorização e em 
desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida e recebida em 1º de julho de 2022 (fls. 195/200 e 
201/203), mesma oportunidade em que se decretou a prisão preventiva de NICK NÍER, 
que foi foi localizado, preso e interrogado no dia 14 de julho de 2022 (fls. 
244/246). 
Os réus foram citados (fls. 262-268 e 321-322) e apresentaram respostas à acusação 
(fls. 269-311, 335-339 e 347- 359). 
Durante a instrução, foram ouvidas as 02 vítimas e 03 testemunhas arroladas pela 
acusação, homologando-se a desistência da oitiva da testemunha Thiago Rogério 
Alves. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 443/447).
Em memoriais, o Dr. Promotor requereu a desclassificação do crime previsto no 
artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, atribuído ao acusado CLEDSON SILVA LIMA 
para o artigo 28, caput, da mesma lei, com condenação. No tocante ao crime previsto
no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70, segunda parte (bens de Rinaldo, 
Admilson e da “Auto Mecânica Ideal”), ambos do Código Penal, com as implicações da 
Lei nº 8.072/1990, pugnou pela absolvição dos acusados ALEX SANDRO TOALIARI, 
BENEDITO SANTUCCI e ERIC RAMOS DE ALMEIDA, e pela condenação de CLEDSON SILVA LIMA 
e NICK NÍER DE OLIVEIRA MAIA nos termos da denúncia, com fixação das penas-bases 
bastante acima do mínimo legal, reconhecimento da reincidência do réu Nick Níer, 
além da agravante e das causas de aumento constantes da denúncia. Ao final, 
requereu a fixação de regime fechado para início do cumprimento de pena por parte 
dos acusados Cledson e Nick (fls. 451/476).
A Defesa de CLEDSON SILVA LIMA requereu a desclassificação do crime de tráfico de 
drogas para o contido no artigo 28 da lei nº 11.343/2006. No tocante ao crime de 
roubo, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento da 
confissão do acusado e pela não caracterização da agravante constante da denúncia. 
Ainda, requereu a descaracterização da causa de aumento atinente ao emprego de arma
de fogo. Ao final, pugnou pela imposição de regime mais brando que o fechado para 
início do cumprimento de pena (fls. 478/503).
A Defesa de ERIC RAMOS DE ALMEIDA, de BENEDITO SANTUCCI e de ALEX SANDRO TOALIARI, 
requereu a improcedência da ação, por insuficiência probatória, com revogação das 
prisões preventivas e restituição dos bens apreendidos (fls. 504/510, 511/518 e 
519/526).
A Defesa de NICK NIÉR DE OLIVEIRA MAIA suscitou nulidade na obtenção de provas e, 
no mérito, requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, inciso IV ou 
VII, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de 
condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal e não reconhecimento 
da agravante constante da denúncia (fls. 527/533).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de roubo majorado descrito na denúncia foi comprovada pelo
auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (fls. 02/10), autos de exibição, apreensão, de reconhecimento de objetos,
de avaliação e de entrega (fls. 14/15, 17/23), além do auto de reconhecimento de 
pessoa (fls. 59), imagens de fls. 62/66, relatório de investigação (fls. 117/124), 
auto de reconhecimento fotográfico (fls. 125/128), boletim de ocorrência de captura
de procurado e interrogatório (fls. 244/247), laudo de exame em peça (fls. 358/359 
e 405/406), e também pela prova oral, colhida em ambas as fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados Nick Niér de Oliveira Maia e 
Cledson Silva Lima.
Nick Niér de Oliveira Maia negou os fatos em juízo. Disse que não participou do 
roubo, pois teria sido excluído da organização criminosa. Alegou que já viu todos 
os outros réus no bairro, pois seu pai estava morando lá. Disse que, no dia dos 
fatos, não estava com os réus, não usou cocaína e nem bebeu com eles, mas não se 
lembra de onde estava. Disse que não confirma a narrativa de fls. 246, feita ao 
Delegado, quando havia alegado que se encontrava na casa de Benedito, junto dos 
demais réus na data dos fatos. Alegou que essa narrativa se referiria ao dia 
anterior ao dos fatos, e que Cledson pediu-lhe uma arma, e ele lha forneceu (fls. 
447).
Cledson Silva Lima disse que os fatos são verdadeiros em parte. Contou que não 
morava na casa do Benedito, pois este último apenas o ajudava algumas vezes, dando 
alimentação e o deixando tomar banho lá, pois estava em situação de rua. Disse que 
conheceu o Alex trabalhando como motoboy. Contou que  Benedito, Alex e Erick não 
sabiam nada do roubo praticado. Relatou que, no dia do roubo, chegou na casa de 
Benedito por volta das 6h00min da manhã, tomou banho e comeu, enquanto Erick estava
dormindo num dos quartos. Disse que estava "virado" de droga e que costumavam usar 
drogas naquela casa. Relatou que devia drogas na biqueira. Contou que Alex chegou 
com a moto e pediu-lhe a moto emprestada e começou a andar pelo Centro da cidade, 
onde cometeu o assalto, com outro rapaz. Disse que usou um simulacro para realizar 
o roubo de um celular e dinheiro, e que estava acompanhado de uma rapaz conhecido 
por Thiago ou TH, mas negou que fosse o acusado Nick. Negou ter agredido as 
vítimas. Afirmou que teria dito aos demais corréus na casa, que iria sair para 
sacar dinheiro, mas quando voltou com as ferramentas e a res furtiva, eles nem 
viram nada. Assumiu a propriedade de toda a droga apreendida na casa do Benedito, 
dizendo que se destinavam ao uso comum. Contou que já foi processado por assalto 
uma vez, outra por tráfico em 2012, e que tem outras passagens como usuário (fls. 
447).
Erick Ramos de Almeida negou os fatos, dizendo que só veio a saber deles 
posteriormente, por intermédio de seu advogado. Contou que estava dormindo na casa 
do Benedito, com quem mantinha amizade e cuja casa frequentava para usar droga. 
Quando a polícia chegou, foi para o chão, sem saber de nada. Disse que Cledson, 
neste momento, confessou ter feito o roubo, junto com um companheiro. Contou que 
não viu quando Cledson saiu e nem quando chegou. Disse que saiu da cadeia em 
janeiro, por tráfico, e conhece Alex Sandro,  Benedito e  Cledson, mas quanto a 
Nick Niér, só o conhece de vista. Disse que seu pai morava na casa do Benedito, mas
mudou-se e, depois disso, este último ficou morando sozinho (fls. 447). 
Alex Sandro Toaliari negou os fatos e disse que não sabia do roubo. Alegou que 
apenas emprestou sua moto a Cledson, para que comprasse cigarros e fosse pegar 
dinheiro. Disse que conheceu Cledson e  Erick por intermédio de Benedito, pois 
sabia que o primeiro tomava banho na casa do último, e quanto a Nick, conhecia-o do
bairro. Relatou que, no dia dos fatos, Cledson saiu com a moto e Erick teria ficado
dormindo. Afirmou não ter visto  Nick naquele dia. Disse que nunca foi processado 
antes (fls. 447).
Benedito Santucci negou os fatos. Disse que só ficou sabendo  dos objetos roubados 
na sua casa, porque a polícia chegou. Relatou que Erick estava dormindo quando  
Cledson saiu com uma mochila, depois de pedir a moto emprestada para o Alex, e 
voltou com ela e com a mochila. Negou que tivesse notado que Cledson trazia 
consigo, quando voltou, a res furtiva. Contou que conheceu Cledson numa situação de
dificuldade, e uma amiga pediu-lhe para deixá-lo tomar banho em sua casa e dar-lhe 

comida. Disse que  Alex é um dos seus amigos, que pernoita em sua casa às vezes. 
Alegou que  "não fornece sua casa para uso de droga, apenas permite que os amigos 
usem droga lá, em sua companhia" (sic - ??!!!). Contou, de forma evasiva, que Alex 
não estava fazendo nada, pois estava lá com ele, e usavam drogas juntos, enquanto  
Erick estava dormindo no quarto, porque tinha brigado com a mulher (fls. 447). 
A vítima Rinaldo Donizete Favoretti disse que estava com seu amigo Adilson, sentado
na oficina, quando chegaram os dois indivíduos e os pegaram de surpresa, estavam 
armados e mandaram que ajoelhassem no canto, exigindo dinheiro. Disse que levou um 
chute na cara, revidou e começou a gritar, e eles saíram correndo, levando celular,
R$50,00 e duas ferramentas. Disse que, embora não se recorde da cor das armas, 
notou que uma delas era réplica e outra era de verdade. Contou que um dos 
roubadores mostrou a arma na cintura para intimidá-los. Relatou que foi chamado na 
Delegacia no mesmo dia, poucas horas depois do roubo, mas não conseguiu reconhecer 
ninguém naquele dia. Alguns dias depois, foi chamado para fazer um reconhecimento 
fotográfico e reconheceu um dos roubadores,  pois havia a filmagem feita na rua, e 
também a tatuagem no pescoço, que era igual, e o cabelo loiro. Contou que foram 
dois os roubadores que entraram na oficina.  (fls. 445). 
A vítima Admilson Dellega disse que, na data dos fatos, estava na oficina, com 
Rinaldo, pois foi levar uma ferramenta que havia emprestado e, quando chegou, 
ficaram conversando, momento em que dois rapazes entraram com capacete na cabeça e 
um deles, o Cledson, levantou a blusa, mostrando a arma de cabo preto para 
intimidá-los, e anunciou o roubo. O roubador perguntou se havia câmera no local e 
pediu a carteira à vítima. Contou que o réu Cledson encontrou a carteira do 
Rinaldo, que havia negado estar com ela (carteira), e isso irritou o roubador, que 
chutou Rinaldo no rosto e os dois entraram em luta corporal. Disse que o réu Nick 
também entrou em luta corporal contra o Rinaldo, e acabaram sendo dois contra um, 
pois o depoente, por ter problemas de pressão, ficou sentado no chão do escritório,
enquanto Rinaldo prosseguiu em luta com os dois réus até o meio da oficina. Contou 
que surgiu, então, um barulho de sirene e eles se assustaram, deixando o local. 
Disse que o Nick voltou para buscar o capacete e a mochila dentro do escritório, e 
até avisou para não reagir, pois ele estava armado e iria atirar. Relatou que não 
viu  Nick em momento algum armado, mas a todo momento o Nick falava para o Cledson 
“queima, queima, queima esse véio...", querendo com isso dizer para atirar em 
Rinaldo. Disse que deu para perceber que eles estavam de moto, apesar de terem 
entrado a pé na oficina, porque os dois entraram com capacete na cabeça. Relatou 
que a polícia, posteriormente, conseguiu imagens na vizinhança, e puderam ter 
certeza de que eles chegaram de moto. Com relação aos itens roubados, disse que os 
réus levaram seu celular e o do Rinaldo, ferramentas da oficina e R$50,00 em 
dinheiro do Rinaldo. Disse que após toda essa movimentação, o Rinaldo estava 
pedindo socorro e ele saiu da oficina. Contou que foi chamado para comparecer à 
Delegacia, por volta de três horas após o crime, e conseguiu reconhecer o Cledson e
o Nick, que tinha uma tatuagem no pescoço. Relatou que o Cledson usava uma camiseta
de time de futebol. Disse que fez o reconhecimento no dia do roubo, e depois, por 
foto. No dia do roubo, ficou em dúvida, quanto a um terceiro envolvido no crime, 
pois viu uma pessoa passando na frente da oficina, e aparentemente poderia ser a 
mesma pessoa que lhe foi apresentada na Delegacia e que, talvez, se chamasse Erick.
Na segunda vez em que foi à Delegacia, reconheceu por fotos o Nick, tanto pela 
tatuagem, como pelo cabelo ralo e baixo, e por sua estatura forte. Durante a 
audiência, reconheceu os réus Nick e Cledson de forma assertiva e segura (fls. 
445).
Guilherme Cesar Falcão, policial civil, disse que estavam na Delegacia quando, 
ainda no período da manhã, receberam a notícia do roubo na mecânica, e seu parceiro
Diogo estava na rua e foi até o local. Uma das vítimas estava no hospital. Diogo 
conseguiu a placa da moto e a descrição das roupas dos roubadores e, a partir 
disso, realizaram pesquisas e chegaram ao proprietário, Alex Sandro Toaliari, e 
foram até seu endereço, no bairro Bom Retiro, rua São Lino, onde foram informados 
que ele teria se mudado para perto da rua Vesúvio, e para lá se dirigiram, até que 
avistaram a moto usada no roubo, que foi identificada pela placa e cor. Nesse 
momento, pediram apoio, que chegou pouco tempo depois, uma guarnição da Guarda 

Municipal. Disse que Cledson foi visto dentro da casa, mas pendurou-se no telhado e
fugiu por ali, como se estivesse dirigindo-se à rua de cima, mas foi acompanhado 
por ele e seu companheiro, enquanto os guardas municipais ficaram na porta da 
residência. Enquanto prosseguiam, chegaram mais viaturas. Relatou que Cledson 
acabou sendo alcançado e detido e, inicialmente, negou o roubo, mas depois, assumiu
que tinha participado, porém que a arma não estaria com ele e sim, com o Nick. 
Esclareceu que o barbudo (Alex) era o dono da moto e, no interior da casa, 
encontraram 02 celulares roubados, os dois jogos de ferramentas levadas da oficina,
além da mochila preta usada no roubo, dentro da qual, havia a blusa do time do 
Barcelona, usada por um dos roubadores, e no bolso dessa blusa, havia várias 
porções de droga. Acrescentou que, salvo engano, a blusa pertenceria ao Cledson e 
os demais ocupantes do imóvel diziam não saber o que ocorria. Reconheceu o 
Benedito, que disse ser o dono da casa, ele disse que emprestava a casa para que os
rapazes usassem droga. Atrás do Benedito, está o Alex que era o dono da moto e 
disse ter emprestado a moto para o Cledson, sem saber o que este último iria fazer.
O Erick, que é o do meio, disse que estaria dormindo e acordou com a gritaria da 
fuga do Cledson. Por fim, reconheceu também o Cledson. Por fim, disse que não 
conhecia nenhum dos réus de abordagens anteriores (fls. 446).
Francisco Diogo Neto, policial civil, disse que participou da ocorrência, pois 
recebeu informações sobre roubo na oficina e foi até lá, onde foi informado de que 
as vítimas estariam no hospital, mas que havia informações de que os roubadores 
teriam fugido de moto. Disse que fez o levantamento das câmeras da região, e 
levantou a foto de supostos assaltantes e a vítima os reconheceu como sendo os 
roubadores. Andou mais pelas ruas da vizinhança e apurou mais detalhes sobre os 
roubadores e obteve informes da equipe responsável pela “muralha eletrônica” acerca
do o sentido tomado pela moto e o endereço da moto. Dirigiram-se até lá e foram 
informados de que o dono da moto estaria morando no Jardim União. Saíram do bairro 
e foram em direção ao Jardim União, mas avistaram a moto no São João, pararam perto
dela e começaram a andar pelo bairro. Disse que viu o Cledson, pela fresta de uma 
das casas, e pediram reforço. Chegaram os guardas municipais Rogério e Lenham. O 
Cledson fugiu dali ao ver o Rogério, foi perseguido e preso por outra equipe. A 
testemunha disse que não participou da detenção dos outros indivíduos, mas 
esclareceu que, na casa em questão, havia vários itens roubados, celulares, 
ferramentas. Disse que não conversou muito com os réus, apenas os conduziu à 
Delegacia.  Ao final, esclareceu que, dentre os réus, foram identificados em câmera
apenas o Nick e o Cledson (fls. 446).
Marcelo D'Amico Lenham, guarda municipal, disse que a polícia civil informou a GCM 
sobre o roubo na mecânica, feito por dois individuos, que fugiram de moto. Contou 
que tentaram averiguar a moto pela "muralha eletrônica". Disse que os policiais 
civis pediram apoio, pois teriam achado a moto na casa. Informou que o GCM Rogério,
por cima do muro, conseguiu avistar o réu Cledson, que é bastante conhecido nos 
meios policiais, e pediu para ele sair da casa, mas o réu empreendeu fuga. Disse 
que ficou com seu parceiro defronte à residência e começaram a ouvir, depois da 
fuga de Cledson, dizerem "a polícia tá aí”. Disse que a porta estava aberta, 
entraram e surpreenderam o Benedito e o Alex, que desobedeceram e foram contidos e 
algemados. Depois, surgiu o Erick, que também foi detido. Logo depois, os policiais
civis voltaram à casa, trazendo o Cledson, que havia sido capturado. Contou que 
encontraram, dentro de uma mochila preta, um simulacro de arma de fogo, e a blusa 
usada pelo Cledson, do time do Barcelona, foi apreendida dentro da casa, pendurada 
lá, trazendo em seu bolso, 24 porções de cocaína. A moto usada no crime era de 
propriedade do Alex Sandro. Contou que Cledson, de imediato, assumiu a propriedade 
da cocaína, bem como sua participação no roubo, dizendo ter passado a arma usada 
para o Nick Niér, e enfatizou muito este fato. Alex Sandro, a todo tempo, disse que
apenas teria emprestado a moto para os autores do roubo, sem saber nada dos fatos. 
Benedito era o proprietário da casa onde estavam os réus, o simulacro da arma, as 
coisas roubadas, e a droga. O Erick negou saber dos fatos e disse morar  na casa 
junto com o Benedito. Disse que os policiais civis fizeram a arrecadação da res 
furtiva, e os policiais militares ficaram no apoio (fls. 446).
 Inicialmente, não é o caso de reconhecimento da preliminar arguida pela defesa do 

réu NICK NIÉR DE OLIVEIRA MAIA em seus memoriais, uma vez que os policiais foram 
avisados do roubo e, através das imagens das câmeras, conseguiram chegar ao 
endereço em que se encontrava a motocicleta utilizada no roubo. Por tal razão, 
pediram apoio. Cledson, ao perceber a presença dos policiais, alertou  Benedito, 
Alex e Eric e tentou fugir, mas acabou sendo pego. Dentro da casa foram encontradas
a res furtiva, o simulacro utilizado para a prática do crime e a camiseta que 
Cledson utilizou durante a prática delitiva, sendo certo que este último confessou,
imediatamente, o roubo, bem como a participação do comparsa Nick Niér, preso 
posteriormente.   
No mais, o crime de roubo majorado ficou plenamente configurado.
As vítimas e as testemunhas descreveram de forma coerente e coesa a dinâmica do 
roubo majorado e as circunstâncias que levaram à prisão dos réus.
Admilson, inclusive, após reafirmar em juízo que viu os rostos dos agentes durante 
a prática do crime de roubo, reconheceu Cledson e Nick Niér em audiência, com toda 
a segurança, como sendo os roubadores que ingressaram na oficina, e deu detalhes 
bastante específicos sobre as características físicas de Cledson e Nick Niér, além 
de também ter descrito suas vestimentas.
Acresça-se a isso que, na fase inquisitorial, Admilson realizou o reconhecimento de
Cledson (fls. 59), enquanto Nick Niér foi reconhecido fotograficamente por ambas as
vítimas (fls. 125 e 127).
Ademais, as imagens de fls. 62/63 se coadunam com todo a a narrativa das vítimas e 
das testemunhas, policiais civis e guarda municipal, tendo servido, inclusive, como
elemento que tornou capaz que os últimos chegassem até o local em que se 
encontravam os réus, sendo certo que Cledson admitiu-lhes, imediatamente, que havia
praticado o roubo na companhia de Nick Niér, ainda que, posteriormente, como sói 
acontecer, tenha buscado excluir o comparsa da dinâmica criminosa.
Assim, em que pese a alteração da versão de Cledson, que, como pontuado acima, 
buscou isentar o réu Nick Niér de culpa, bem como a negativa deste último sobre sua
participação no crime, é certo que, se tem a imagem de fls. 63, que comprova que 
ele estava junto de Cledson instantes antes do roubo. Além disso, foi reconhecido 
fotograficamente por ambas as vítimas e, em juízo, por uma delas, que deu inclusive
detalhes sobre sua tatuagem, que não é corriqueira, tanto que nenhum dos acusados 
possuía uma semelhante. 
Certa, portanto, a autoria por parte dos réus Nick Niér de Oliveira Maia e Cledson 
Silva Lima.
Não é demais relembrar que, no local em que foi preso o réu Cledson, foi encontrada
a res furtiva, consistente em 02 celulares subtraídos das vítimas Rinaldo e 
Admilson, 02 conjuntos de chaves levados da oficina “Ideal”, além de terem sido 
achados o simulacro de arma de fogo, a mochila e a blusa de time de futebol 
(Barcelona) utilizados para o roubo e durante o crime.
Cabe salientar que os depoimentos das testemunhas  foram seguros, coesos, 
harmônicos e cheios de detalhes, e foram todos confirmados ao longo da instrução, e
o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o 
prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, decidir em contrário seria 
desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações 
daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são
refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em 
alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo 
concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não 
se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que 
precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 
1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando 

fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - 
Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando
prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de 
servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a 
observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto,
qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. 
Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas 
desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com
as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, 
STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar
qualquer dos acusados. Observe-se que não buscaram imputar aos demais réus, além de
Cledson e Nick Niér, qualquer conduta que os prejudicasse, pelo contrário, 
explicaram o que cada um deles disse ao ser abordado, ainda que isso pudesse, 
eventualmente, eximi-los de culpa.
Quanto aos depoimentos das vítimas, sabe-se que as palavras dos ofendidos revestem-
se de alto valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o 
sujeito ativo sempre procura agir às escondidas, sendo de extrema importância sua 
narrativa para revelar detalhes da ação delituosa. De mais a mais, eventuais 
desencontros, sobre fatos periféricos não possuem o condão de macular os 
depoimentos prestados. Assim, não deve ser acolhida a tese de insuficiência 
probatória quando a condenação se baseia nas palavras das vítimas e em seu 
reconhecimento, conforme se tem decidido: 
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em 
crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o 
único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação 
e não acusar pessoas inocentes.” (TACRIM-SP, Rel. Evaristo dos Santos, RJTACRIM 
30/456). 
“Ora, ninguém mais do que o sujeito passivo tem interesse em que seja perseguido e 
detido o verdadeiro autor do crime contra seu patrimônio, pois somente assim terá 
alguma possibilidade de a ele ver reintegrado e nele ser mantido o bem ameaçado 
pelo sujeito ativo, tanto mais neste caso em que vultoso foi o prejuízo pela perda 
de valioso veículo desprotegido de seguro e ainda com dezenove alentadas prestações
a pagar.” (TACRIM-SP, Rel. Fernando Miranda, AP 1.281.287-1, j. 18/10/2001). 
“Deve ser deferida especial atenção para a narrativa da vítima de crime contra o 
patrimônio, considerando se que os agentes sempre procuram o melhor momento para o 
sucesso da empreitada, preferencialmente longe dos olhos de terceiros.” (TACRIM-SP,
rel. Di Rissio Barbosa, AP 131.949-7/5, j. 12/9/2002). 
Comprovado, portanto, que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes 
(Cledson e Nick Niér) e mediante violência e grave ameaça, já que houve o emprego 
de simulacro (fls. 359), para intimidação das vítimas.
No tocante ao emprego da arma de fogo, malgrado apenas se tenha conseguido 

apreender o simulacro, restou incontroverso por toda a prova oral, que houve 
utilização da arma de fogo durante o roubo. Nick Niér confirmou ter recebido a arma
de fogo de Cledson, além do que as vítimas confirmaram a existência de duas armas. 
Outrossim, conforme relato reproduzido anteriormente, o próprio Nick, durante a 
prática do crime, teria repetidamente, instado Cledson a atirar em Rinaldo. Ora, 
nenhum roubador insta o comparsa a "queimar" alguém, se não houve arma de fogo 
envolvida, pois correm o risco evidente de serem rapidamente desmascarados e haver 
resistência dos ofendidos.
Ressalta-se a desnecessidade da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada na 
prática do delito, bastando a prova testemunhal desse meio de constrangimento.
Nesse sentido: 
"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria." (STJ: EREsp 961.863, 3ª Seção, rel. Min. Celso Limongi, j. 13.12.2010
(www.stj.jus.br)).
Assim, plenamente comprovadas as majorantes do crime de roubo descrito na denúncia,
e praticado pelos réus Cledson e Nick Niér.
Por outro lado, não restaram suficientemente comprovadas as participações de 
Benedito, Alex e Erick na prática delituosa, ainda que os indícios iniciais fossem 
veementes e se coadunem com o bom senso e a verossimilhança.
Malgrado as informações iniciais indicassem que os cinco réus teriam praticado o 
crime em conluio, é certo que os indícios que foram suficientes para suas prisões 
iniciais não se converteram em provas seguras para que houvesse a condenação 
criminal, sendo de rigor a absolvição  de Benedito, Alex e Erick, por insuficiência
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diz-se isto, porque fere o bom senso do homem médio imaginar que um sexagenário 
como Benedito, abrigue em sua casa, um morador de rua, drogadito (Cledson) e com 
passagens criminais, e que receba outros supostos amigos, alguns também 
sentenciados (Erick) e reincidentes (Nick), para o consumo habitual de drogas, e 
que, quando um crime de roubo envolvendo os últimos ocorre, e todos são encontrados
em sua casa, com a res furtiva, ele simplesmente alegue ignorância.
Da mesma forma, agride o bom senso do cidadão comum, saber que um indivíduo (Alex),
trabalhando como motoboy, que depende de uma moto para sobreviver,   cuidar da 
família e da irmã enferma, sendo seu único arrimo, empreste seu único bem para um 
morador de rua, viciado, que esporadicamente visita seu amigo para em conjunto 
consumirem drogas. Salta mais ainda aos olhos tal alegação, quando o tal morador de
rua justifica seu pedido, dizendo ao dono da moto que vai usa-la para sacar 
dinheiro (??!!). Ora, se o sujeito em situação de rua tem dinheiro, que vai ser 
sacado, ou seja, que está num banco, não mora nas calçadas da cidade!!! Nem depende
de terceiros para se lavar ou para ter um teto sobre sua cabeça!! Assim, não há 
como se conformar com um empréstimo em situação tão insólita e insegura, quando o 
bem em questão consiste no único meio de transporte e trabalho de pessoa simples, 
que já possui dificuldades suficientes para manter a família. 
Outrossim, não parece crível que um egresso recente do sistema prisional (Erick), e

que possivelmente tivesse sido visto por uma das vítimas nas imediações da oficina 
roubada logo após o crime, pois é possível que fosse o "olheiro",  seja justamente 
aquele indivíduo que estaria dormindo na malfadada casa onde todos os demais 
roubadores, a moto usada e a res furtiva, foram encontrados, sem ter qualquer 
ligação com o delito.
Mas, enfim, como os elementos acima apontados, foram todos indícios colhidos na 
fase investigativa e no calor dos fatos, mas não tiveram a imprescindível 
confirmação no âmbito da instrução processual, ainda que formem um panorama 
extremamente coerente e sejam confrontados pelas negativas pueris e versões 
insólitas e fantasiosas dos acusados. Assim, frente às constatações acima, 
considerando que os indícios não são suficientes para uma condenação e o panorama 
na fase processual, com relação aos réus Erick, Benedito e Alex ficou frágil como 
apontado, outro caminho não resta, a não ser sua absolvição, pois nesta fase vigora
o princípio "in dubio pro reo".   
Por fim, o pedido das Defesas de não reconhecimento da agravante prevista no artigo
61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime
foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela 
Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do
Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a 
partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo 
sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto 
Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31
de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em 
que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior 
facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 07 de junho de 
2022, portanto, durante o estado de calamidade pública.
No tocante ao crime de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da 
Lei nº 11.343/2006, atribuído ao réu Cledson, como bem mencionado pela acusação, é 
o caso de desclassificação para o artigo 28, caput, da mesma lei.
Embora Cledson tenha assumido a propriedade das 24 porções de “cocaína”, cujo laudo
comprobatório encontra-se a fls. 361/363, e que a quantidade evidencie que se 
destinavam à venda, não foi produzida prova nos autos capaz de embasar uma 
condenação por tráfico de drogas.  
O réu se disse usuário, e sustentou que as porções seriam para seu próprio uso; os 
demais réus disseram que era comum que usassem drogas na casa de Benedito, e não há
prova efetiva de que este último utilizava o local para o fim de tráfico.  
Deste modo, a desclassificação se impõe, porquanto não comprovada suficientemente a
traficância.
Encerrada a instrução, ficou comprovado que os réus Nick Niér de Oliveira Maia e 
Cledson Silva Lima praticaram o crime de roubo na forma descrita na denúncia, 
estando incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal,
c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70, segunda parte (bens 
de Rinaldo, Admilson e da “Auto Mecânica Ideal”), ambos do Código Penal, com as 
implicações da Lei nº 8.072/1990. Ainda, Cledson Silva Lima como incurso nas penas 
do artigo 28, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006. Tudo porque, no dia 7 de junho 
de 2022, por volta de 13 horas, no interior da oficina “Auto Mecânica Ideal”, 
localizada na rua Quintino Bocaiúva, nº 686, centro, nesta cidade e comarca de 
SaltoSP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, 
agindo em concurso de pessoas, previamente ajustados e com unidade de propósitos 
entre eles, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, contra Rinaldo 
Donizete Favoretti e Admilson Delega: a) 1 (um) celular, marca “Xiaomi”, modelo 
“Redmi Note 8”, avaliado em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), pertencente a 
Admilson Delega; b) 1 (um) celular, marca “Motorola”, avaliado em R$ 500,00 
(quinhentos reais), pertencente a Rinaldo Donizete Favoretti; c) 6 (seis) unidades 
de “Chave fixa”, marca “Western”; d) 9 (nove) unidades de chave “Torx” em “L”, 
marca “Profield”, avaliadas R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencentes a
oficina “Auto Mecânica Ideal”, representada por Rinaldo Donizete Favoretti; e e) R$
50,00 (cinquenta reais), conforme auto de exibição/apreensão de fls. 14-15, auto de

reconhecimento de objetos (fls. 17-20), auto de avaliação (fls. 22), auto de 
entrega (fls. 23), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 57-60), fotografias 
(fls. 62-66) e auto de reconhecimento fotográfico (fls. 125-128). Também porque, em
7 de junho de 2022, por volta de 13 horas, na rua Vesúvio, nº 534, Jardim Saltense,
nesta cidade e comarca de Salto-SP, CLEDSON SILVA LIMA, em ocasião de calamidade 
pública decorrente da pandemia da COVID-19, tinha em depósito e guardava, para 
consumo pessoal, 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína”, com peso bruto de 41,7g 
(quarenta e um gramas e setenta centigramas), acondicionadas em microtubos 
plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos réus as sanções merecidas, o que faço 
com base no artigo 68, do Código Penal.
Quanto ao réu Nick Niér de Oliveira Maia:
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do mencionado dispositivo legal, fixo a pena-
base do acusado acima do mínimo legal para o crime de roubo.
Em que pese o enorme respeito pela posição ministerial, entendo que os elementos 
utilizados para indicar, em seus memoriais, as circunstâncias e consequências do 
crime, não destoam do comum ao tipo penal, pois ainda que o roubo tenha se dado em 
região mais centralizada da cidade, não se trata de área predominantemente 
comercial, onde circulariam muito mais pessoas, ou mesmo porque pelos relatos da 
vítima Admilson, percebe-se que chegou a haver luta entre réu e a vítima Rinaldo, 
não sendo o caso de agressão de uma pessoa rendida, como mencionado.
No entanto, a culpabilidade do réu, que estava cumprindo regime aberto referente à 
condenação nos autos nº 0000828-55.2016.8.26.0286 (fls. 232/233), é acentuada. 
Além disso, em que pesem as argumentações da Defesa, é certo que Nick possui várias
condenações distintas, todas transitadas em julgado e aptas ao reconhecimento de 
reincidência, e cujos prazos depuradores (05 anos) ainda não se escoaram. As 
condenações ocorreram nos autos de números 0007994-15.2016.8.26.0521 (fls. 231), 
1500242-14.2018.8.26.0337 (fls. 231/232), 0000828-55.2016.8.26.0286 (fls. 232/233) 
e 1500242-14.2018.8.26.0526 (fls. 233).
Deste modo, uma das condenações será usada a título de maus antecedentes e as 
demais poderão ser utilizadas a título de reincidência. Isso porque não se trata de
utilização do mesmo apontamento criminal para embasar a fixação da pena-base acima 
do mínimo legal e para agravar a reprimenda na segunda fase da dosimetria da pena 
(Súmula 241 do C. Superior Tribunal de Justiça). 
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS
JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES 
DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. 
INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A 
majoração da pena-base deve ser mantida, levando em conta que se deu em razão dos 
maus antecedentes do paciente – que possui três condenações definitivas anteriores 
- sendo possível utilizar-se duas para a consideração negativa dos antecedentes e 
outra para a caracterização da agravante da reincidência, não havendo que se falar 
em bis in idem, por se tratar de valoração de fatos distintos. 2. Não há violação 
ao conteúdo da Súmula 241 desta Corte de Justiça, segundo a qual "a reincidência 
penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, 
como circunstância judicial", pois o que se visa evitar com tal preceito é a 
utilização da mesma condenação anterior para embasar o aumento da pena-base pelos 
maus antecedentes e para agravar a pena em razão da reincidência, situação esta que
não ocorreu no caso em apreço. 3. Habeas Corpus denegado" (HC 175768/MG - HABEAS 
CORPUS rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES - SEXTA TURMA data do julgamento: 
21/10/2010).
Assim, fixo a pena-base do acusado em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Como acima mencionado, incide a agravante do cometimento de crime durante o estado 
de calamidade pública (art. 61, II, “j”, C.P.), assim como o réu possui outros 03 
processos, diversos daquele que configurou seus maus antecedentes, e que neste 
momento servem para comprovar sua reincidência (art. 61, I, C.P.).
Deste modo, aumento sua pena para 08 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Não há atenuantes.

Considerando, nos termos da fundamentação, a presença das causas de aumento de pena
atinentes ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, que ensejam aumentos de
1/3 e 2/3, respectivamente, constata-se que a pena deve sofrer exasperação de 3/3, 
resultando em 16 anos de reclusão, além de 40 dias-multa.
A conduta delituosa atingiu três patrimônios de vítimas distintas (Rinaldo, 
Admilson e "Auto Mecânica Ideal”), mediante ação única, deve ser aplicado o 
concurso formal imperfeito, nos termos do artigo 70, segunda parte, do Código 
Penal.
Assim, as 03 penas devem ser cumuladas, resultando na pena de 48 anos de reclusão, 
além de 120 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas 
modificadoras, fixando a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Quanto ao réu Cledson Silva Lima:
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do mencionado dispositivo legal, fixo a pena-
base do acusado acima do mínimo legal para o crime de roubo.
Em que pese o enorme respeito pela posição ministerial, entendo que os elementos 
utilizados para indicar, em seus memoriais, as circunstâncias e consequências do 
crime, não destoam do comum ao tipo penal, pois ainda que o roubo tenha se dado em 
região mais centralizada da cidade, não se trata de área predominantemente 
comercial, onde circulariam muito mais pessoas, ou mesmo porque pelos relatos da 
vítima Admilson, percebe-se que chegou a haver luta entre réu e a vítima Rinaldo, 
não sendo o caso de agressão de uma pessoa rendida, como mencionado.
No entanto, a culpabilidade do réu, que estava em liberdade provisória, concedida 
nos autos nº 1500842-11.2022.8.26.0526 (fls. 67), é acentuada. 
Assim, fixo a pena-base do acusado em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Como acima mencionado, incide a agravante do cometimento de crime durante o estado 
de calamidade pública (art. 61, II, “j”, C.P.), de modo que aumento sua pena para 
05 anos e 06 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Em que pese o entendimento ministerial, e que geralmente é adotado também por este 
juízo, de que a confissão parcial não tem o condão de atenuar a pena do acusado, é 
certo que sua confissão, nas fases policial e judicial do caso em tela, teve papel 
considerável na solução do crime, malgrado tenha tentado eximir seu comparsa de 
culpa quando depôs em juízo. Assim, sua pena deve retornar ao patamar inicialmente 
fixado, qual seja, de 05 anos de reclusão, além de 12 dias-multa.
Considerando, nos termos da fundamentação, a presença das causas de aumento de pena
atinentes ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, que ensejam aumentos de
1/3 e 2/3, respectivamente, constata-se que a pena deve sofrer exasperação de 3/3, 
resultando em 10 anos de reclusão, além de 24 dias-multa.
A conduta delituosa atingiu três patrimônios de vítimas distintas (Rinaldo, 
Admilson e "Auto Mecânica Ideal”), mediante ação única, deve ser aplicado o 
concurso formal imperfeito, nos termos do artigo 70, segunda parte, do Código 
Penal.
Assim, as 03 penas devem ser cumuladas, resultando na pena de 30 anos de reclusão, 
além de 72 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas 
modificadoras, fixando a unidade do dia-multa no mínimo legal.
No tocante ao delito do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 imputado a Cledson,
considerando a culpabilidade acentuada do acusado, e o fato de possuir condenação 
anterior pela prática do mesmo crime, imperioso que lhe sejam aplicadas as penas 
mencionadas nos incisos I, II III do referido artigo, quais sejam, a advertência 
(inciso I), a prestação de serviços à comunidade (inciso II), e medida educativa de
comparecimento a programa ou curso educativo (inciso III), as duas últimas  pelo 
prazo de 08 meses, nos termos dos parágrafos 3º e 4º, do mencionado artigo.
A prestação de serviços à comunidade se dará à razão de uma hora de tarefa por dia 
de condenação, fixadas de modo a não prejudicar eventual jornada normal de trabalho
e deverá ser cumprida em entidades especializadas, mencionadas no parágrafo 5º, do 
artigo 28. No caso de descumprimento injustificado da medida, deverá o réu ser 
submetido à sanção prevista no inciso II, do parágrafo 6º, do artigo 28, fixada, 
nos termos do artigo 29 da Lei nº 11.343/2006, em 40 dias-multa, com unidade no 
mínimo legal, a serem creditados à conta do Fundo Nacional Antidrogas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 

1) ABSOLVER os acusados ERIC RAMOS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, RG 54239327, 
CPF 429.951.338-00; ALEX SANDRO TOALIARI, qualificado nos autos, RG 41119754, CPF 
357.521.258-98, e BENEDITO SANTUCCI, qualificado nos autos, RG 12976319, CPF 
045.422.398-61, das acusações que lhes foram feitas na presente ação penal 
atinentes ao crime do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do art. 70, segunda parte 
(bens de Rinaldo, Admilson e da “Auto Mecânica Ideal”), ambos do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
2) DESCLASSIFICAR o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 para 
aquele tipificado no artigo 28, caput, da mesma Lei, e CONDENAR o acusado CLEDSON 
SILVA LIMA, qualificado nos autos, RG 49137859, às penas de advertência (inciso I),
prestação de serviços à comunidade (inciso II), e medida educativa de 
comparecimento a programa ou curso educativo (inciso III), as duas últimas pelo 
prazo de 08 meses, nos termos do parágrafo 3º e 4º, do mencionado artigo; 
3) CONDENAR o acusado CLEDSON SILVA LIMA, qualificado nos autos, RG 49137859, como 
incurso no  artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70, segunda parte (bens de 
Rinaldo, Admilson e da “Auto Mecânica Ideal”), ambos do Código Penal, com as 
implicações da Lei nº 8.072/1990, ao cumprimento da pena de 30 anos de reclusão, e 
ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 72 dias-multa, 
com unidade no mínimo legal; e
4) CONDENAR o acusado NICK NIÉR DE OLIVEIRA MAIA, qualificado nos autos, RG 
56534390, como incurso no  artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código
Penal, c.c. artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, na forma do artigo 70, segunda 
parte (bens de Rinaldo, Admilson e da “Auto Mecânica Ideal”), ambos do Código 
Penal, com as implicações da Lei nº 8.072/1990, ao cumprimento da pena de 48 anos 
de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 
120 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Expeçam-se, incontinenti, ALVARÁS DE SOLTURA em favor de Eric Ramos de Almeida, 
Alex Sandro Toaliari e Benedito Santucci,
No que tange aos acusados Cledson e Nick Niér, considerando a pena fixada, bem como
a periculosidade dos réus que, mediante conduta de grande reprovabilidade e 
utilizando-se de arma de fogo, não hesitaram em cometer um roubo em área central da
cidade, agindo mediante exacerbada violência e intimidação da vítima, mostra-se 
inviável qualquer substituição referente ao artigo 44, do Código Penal, pelo que 
determino que iniciem o cumprimento da pena em regime fechado.
Ressalto que embora um deles estivesse em liberdade provisória (Cledson), enquanto 
o outro, reincidente, cumpria pena em regime aberto (Nick), não se intimidaram e 
continuaram a delinquir, demonstrando a necessidade absoluta de seus isolamentos 
neste momento. Ademais, o crime que lhes foi imputado é muito grave, reveste-se de 
violência, atormenta a sociedade, e semeia grande insegurança e  temor na cidade, 
merecendo repreensão imediata, razão pela qual determino que não poderão recorrer 
desta sentença em liberdade.
Acresça-se a isto o fato de que crimes como este, antes inusuais na pacata Comarca,
vêm se multiplicando e pondo em sobressalto a população, que reclama punição 
célere. Nunca é demais observar que se trata de crime hediondo, nos termos do 
artigo 1º, inciso II, alínea "b", da Lei nº 8.072/1990.
Recomendem-se os réus Nick Niér

