1501301-02.2020.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501301-02.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501301-02.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254626/2020 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 14122383 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 157/20/328 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 2254626 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO BATISTA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.

1.LEONARDO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, tinha e depósito e guardava, para o fim de entrega a consumo de terceiros, droga consistente em 57 comprimidos, pesando 18,86g gramas, de metilenodioximetanfetamina, vulgarmente conhecida como Ecstasy ou MDMA, substância entorpecente, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto e laudo de fls.
O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, interrogando-se, enfim, o réu.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a conseqüente condenação do réu. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, V ou VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, desclassificação do delito capitulado no artigo 33, da Lei 11.343/06, para o previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, ou, ainda, a fixação da pena no mínimo legal, com redução máxima prevista na Lei de Drogas, substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, com reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelos laudos de exame químico toxicológico de fls., que apontaram resultado positivo para metilenodioximetanfetamina, não merecendo reparo, porque bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que a droga lhe pertencia, mas para uso próprio, dando conta, em síntese, que jamais guardou qualquer entorpecente para traficantes.
Tal versão, contudo, não encontra respaldo na isenta prova produzida à luz do contraditório.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais civis, de maneira firme e coerente, informaram que havia notícias de que o réu em ação coordenada guardava em sua residência drogas para o tráfico. Assim, em posse de mandado de busca e apreensão regularmente expedido por este Juízo, forma até a casa do réu, sendo finalmente por este recebido. Finalmente, acharam a droga em tela e, uma vez indagado, o réu asseverou que o entorpecente realmente a ele pertencia, mas para usos próprio. De toda sorte, foi o réu conduzido preso por tráfico ilegal de drogas à Delegacia de Polícia.
Já as testemunhas arrolada exclusivamente pela defesa pouco ou nada acrescentou ao conjunto probatório, pois sequer presenciou a diligência policial em questão, dando conta de detalhes abonadores da vida pregressa do réu, destacando, ainda, ser ele apenas usuário de drogas, nunca tendo ouvido algo a respeito de prática de tráfico ilícito.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 6.368/76, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “ter em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a quantidade e a forma em que o entorpecente estava separados e acondicionado, a notícia de o réu guardava droga no local dos fatos para o traficantes, em ação coordenada, onde de fato foi encontrada, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ela presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois invertendo-se o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele.
A base das justificativas do réu está no fato do entorpecente a ele  pertencer para mero uso próprio, dizendo-se usuário.
Porém, o réu não fez prova suficiente deste fato, não bastando a mera alegação de tal.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal.
Prosseguindo-se, quanto ao delito de tráfico de drogas, deve haver redução em um terço, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, justificando-se a diminuição no mínimo legal ante a natureza e da droga, ecstasy, substância nociva com razoável capacidade de adição e desagregação corporal, de nefastas consequências para a sociedade.
Essa pena, assim, deve ser tornada definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, ressaltando apenas que se aplica ao caso a Lei 11.343/06, tendo em vista o princípio da especialidade, nada havendo de inconstitucional nisto, pois, no caso, o princípio da individualização da pena se fundamenta em razão da gravidade do crime. 

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LEONARDO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de três anos e quatro meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois observa o princípio da individualização da pena, impondo punição mais severa aos crimes considerados mais graves.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento das penas deveria ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, porém, tratando-se de tráfico privilegiado, com redução de pena no mínimo legal, em atenção e em inteligência do habeas Corpus 596.603, do Superior Tribunal de Justiça, Ministro Rogério Schietti Cruz, o regime inicial deve ser redimensionado para o semiaberto.
Contudo, muito embora os motivos expostos e a necessidade em tese da custódia na garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, no caso dos autos, respondeu o réu solto a este processo, não frustrando a instrução criminal e a aplicação da Lei Penal, fazendo, pois, jus ao benefício de recorrer em liberdade.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 28 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA