1501714-78.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e 
desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José 
Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501714-78.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501714-78.2021.8.26.0617 - Controle nº 2022/000012
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DA FONSECA BELCHIOR

Justiça Gratuita
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

ALEX DA FONSECA BELCHIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2 º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, do Código Penal e 244-B, § 2º 
do ECA, porque no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 16h20, na Rua 
Caravelas, 426, Jardim Vale do Sol, nesta, agindo em concurso e unidade de 
desígnios com um menor, subtraiu para si bem da vítima, mediante grave ameaça 
exercida com arma de fogo.  Nas mesmas circunstâncias, facilitou a corrupção do 
adolescente G. L. N. P., com ele praticando o crime. 
Apurou-se que o acusado e o adolescente entraram no comércio. O acusado exibiu a 
arma de fogo ao proprietário e o subjugou com ameaças de morte, exigindo a entrega 
do dinheiro. Não havia dinheiro. Foram até o escritório e subtraíram um notebook. A
dupla saiu, subiu numa motocicleta. A vítima saiu atrás e segurou o denunciado, o 
derrubou e desarmou. O adolescente pegou a arma e fugiu correndo, deixando no local
o notebook e uma mochila com seu documento. A vítima dominou o acusado. A polícia 
militar foi chamada e conduziu todos à Delegacia. 
Recebida a denúncia o acusado foi citado e ao final interrogado.

      
Em juízo foram ouvidas vítima e testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que 
materialidade e autoria restaram demonstradas.
A defesa disse que o acusado confessou autoria. Foi convidado. Não estava portando 
a arma, o que deve ser levado em consideração. O crime é tentado. O computador não 
saiu da esfera de vigilância da vítima. Não há o crime de corrupção de menores. O 
acusado foi o convidado. O crime não é formal.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Trata-se de ação penal através da qual se imputa ao acusado a prática do delito 
capitulado no art. 157, § 2 º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, do Código Penal e 
244-B, § 2º do ECA, porque ele, em concurso e mediante grave ameaça exercida com 
uso de arma de fogo, teria subtraído bens da vítima.
Denota-se dos depoimentos colhidos nas fases policial e judicial, que a autoria 
está provada, além da materialidade, uso de arma e concurso de agentes.
Com efeito.
O inquérito policial está aparelhado com o interrogatório do acusado, que naquela 
oportunidade preferiu o silêncio. 
Em juízo confessou autoria. Afirmou que estava precisando de dinheiro por isso 
aceitou o convite do comparsa, vulgo "Gordo". Acredita que "Gordo" não é menor. 
Foram até o local porque haviam recebido informação de que ali havia dinheiro. O 
comparsa empunhava a arma. Pegaram o computador e saíram. Quando estava na moto a 
vítima o segurou pelo pescoço. Entraram em luta corporal. O comparsa fugiu. Foi 
amarrado. Mostrou-se arrependido.
Já a vítima disse que é dono da marcenaria. Dois indivíduos numa moto chegaram e 
entraram no estabelecimento. Alex sacou a arma, apontou em sua direção e exigiu 
dinheiro, dizendo "cadê a grana". Foi dito que não havia dinheiro. Foram até o 
escritório, vasculharam tudo e pegaram o notebook e um molho de chaves. Quando 
saíram e montaram na motocicleta, os derrubou e lutou com eles. A arma caiu no chão
e foi resgatada pelo comparsa do réu, ele deixou a mochila com o notebook e deixou 
o local correndo com a arma de fogo. Alex foi detido até a chegada da polícia. A 
motocicleta, celulares e carteiras dos roubadores ficaram no local e depois foram 
levadas à Delegacia. Reconheceu o comparsa na fotografia do documento que foi 
encontrado.
Por fim, o policial declarou que quando chegou encontrou acusado e vítima em luta. 
Interveio. Soube que um roubo estava em desenvolvimento. A carteira do comparsa 
havia caído. Resgatou a carteira que identificou o comparsa menor. A vítima 
reconheceu no documento a pessoa como sendo o comparsa.
Não fosse a palavra da vítima há ainda o depoimento da testemunha. 
Releva dizer que a palavra da vítima é contundente e nada há nos autos dando conta 
de que tenha algum interesse em ver o acusado condenado por um crime que não 
cometeu. 
Não fosse isso, o acusado confessou de forma detalhada a autoria..
Como se vê, não resta dúvida acerca da autoria do delito.
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a 
condenação do réu mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto 
sólido para sustentar o édito expiatório.
Houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque “O roubo se consuma no instante em que a detenção de 
coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação da grave ameaça ou 
violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha a 
posse tranqüila e possa dispor livremente da “res furtiva”, ou o lapso de tempo em 
que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima” – 
STF – 2 ª Turma – HC 70.550-2 – SP – Rel. Min. Paulo Brossard – DJU 09/12/94).
Daí, porque cessou a grave ameaça, consumado o delito.
Aqui bom dizer que o acusado foi detido já quando estava sobre a motocicleta, fora 
da marcenaria e na posse das rei.
O concurso de agentes foi confirmado pela vítima e testemunha, extraindo-se 

claramente que o cometeu o crime em comparsia.
O uso da arma de fogo é fato descrito de modo irretocável pela vítima.
A jurisprudência admite o reconhecimento da majorante mesmo na ausência de 
apreensão da arma – neste caso as armas foram apreendidas -, podendo tal 
circunstância ser suprida por outro meio probatório, inclusive o testemunhal.
Neste sentido:
“A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo,
não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e 
testemunha presencial” (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Vale lembrar que pouco importa quem empunhava a arma tendo em conta que o tipo 
penal foi plenamente preenchido com a grave ameaça.
Da corrupção de menores.
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 500
Está no artigo 244-B do E.C.A.:
“Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele 
praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.
Está nos autos prova efetiva de que o acusado praticou com o menor infração penal, 
não havendo dúvidas de que o tipo penal foi preenchido.
Também não há dúvidas de que o comparsa era mesmo menor, posto que seu documento 
foi deixado no local e, por meio de sua análise foi possível à vítima reconhecê-lo 
como sendo o segundo assaltante.
De outro lado, conforme jurisprudência dominante, não se faz necessária a prova da 
corrupção, eis tratar-se de crime formal.
Neste sentido a súmula 500 do S.T.J.:
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
Aliás, bom dizer que a corrupção não tem limites. Cada crime cometido, cada 
infração, cada induzimento à prática do delito corrompem mais e mais a formação do 
menor, de modo que o que já está ruim pode sim ser piorado.
Por isso o crime foi mesmo praticado.
Passo a análise do concurso material de delitos.
Nos termos do que dispõe o art. 69 do Código Penal, há concurso material quando ao 
agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica mais crimes.
O acusado, na primeira conduta, praticou o roubo e a corrupção de menores. 
Configurado, então, o concurso.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é reincidente específico e ostenta antecedentes.
Não fosse isso cometeu o crime ainda no cumprimento de pena anterior, quando gozava
de livramento condicional.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, são favoráveis, estabeleço a
pena base acima do mínimo legal em:
a) 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo 
esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica 
do sentenciado, para o crime de roubo.
b) 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Milita em favor do acusado a atenuante da confissão, mas é reincidente, motivo pelo
qual compenso as circunstâncias a fim de manter a pena base no patamar já fixado. 
No que resta, o acusado cometeu o crime em comparsia e fazendo uso de arma de fogo,
já sob a égide da Lei 13.654/18.
São duas especiais de aumento, a referente ao concurso de agentes (art. 157, § 2º, 
inciso II) e aquela referente ao uso de arma de fogo (art. 157, § 2º - A, inciso 
I).
Ocorre que uma fixa o aumento entre 1/3 até 1/2 e a outra em 2/3.
Resta saber ser havendo concurso entre duas ou três causas de aumento aplica-se 
apenas uma delas ou ambas, em cumulação.
De minha parte entendo razoável o entendimento exposto por Celso Delmanto, in 
Código Penal Comentado, 9ª Ed., artigo 68, fls. 291, que assim dispõe:
“Existindo mais de uma causa de aumento para um mesmo delito, apenas uma incidirá 
como causa de aumento. A outra servirá como circunstância agravante, se prevista 

nos arts. 61 e 62. Exemplo: No caso de furto ou roubo, se o juiz entender que estão
presentes duas ou mais causas especiais de aumento de pena, somente uma delas será 
aplicada; a restante servirá como circunstância agravante, se cabível, não 
constituindo bis in idem.”
Neste caso, especificamente, não verifico a hipótese de quaisquer das 
circunstâncias previstas nos artigos 61 e 62 do Código Penal, notadamente porque 
não demonstradas as condutas descritas no artigo 62.
Em sendo assim, aplico o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste caso o 
uso de arma, para aumentar e pena base em 2/3, para fixá-la, de forma definitiva, 
em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 20 (dezesseis) dias-
multa.
Reconhecido o concurso material de delitos entre os crimes de espécie diferentes, 
somo as penas para alcançar definitivamente a 09 (nove) anos e 07 (sete) meses de  
reclusão e 20 (vinte) dias-multa a sanção pecuniária.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2 º, “b”, § 3º, e art. 59, III, ambos do 
Código Penal, ciente de que o crime foi cometido mediante grave ameaça exercida com
emprego de arma de fogo, sendo patente o risco de lesão grave ou morte à vítima, 
não é possível fixar outro regime inicial senão o fechado.
Neste sentido:
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade 
- Observância ao art. 59 do CP - Ocorrência:
Deve ser fixado o regime fechado ao agente de roubo qualificado, pois a 
determinação da modalidade prisional não leva em conta apenas o montante da pena 
privativa de liberdade, mas também, por expressa determinação legal, as 
circunstâncias do art. 59 do CP, as quais, em se tratando de tal delito, 
especialmente no que se refere à culpabilidade, conduta social, personalidade do 
agente e conseqüências do crime, são desfavoráveis ao acusado, permitindo a fixação
do regime mais severo. (TACrimSP - Ap. nº 1.320.213/3 - São Paulo - 2ª Câmara - 
Rel. Euvaldo Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e 
desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José 
Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento.
Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade 
do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal
e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas 
estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da 
liberdade.
A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada como 
faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto. "Habeas 
corpus" conhecido, mas indeferido.
(STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95)”.
O réu, reincidente específico, foi preso em flagrante em razão da prática de um 
novo crime, teve a prisão preventiva decretada, foi processado e condenado, sendo 
certo concluir que ainda estão presentes os motivos autorizadores da medida 
cautelar. 
Por isso, buscando a manutenção da ordem pública e, principalmente a aplicação da 
Lei, eis que violada, nego o apelo em liberdade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, ALEX DA FONSECA BELCHIOR, já qualificado nos autos, como incurso no art. 
157, § 2 º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, do Código Penal e 244-B, § 2º do ECA, 
às penas de 09 (nove) anos e 07 (sete) meses de  reclusão, em regime inicial 
fechado, e 20 (vinte) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada na lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 

remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos 
termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 
4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
São José dos Campos, 30 de março de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

