1501718-36.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501718-36.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2115153/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2491172 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 162/18/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2115153 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 162/18/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2115153/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE OLIVEIRA BAJANO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/04/2019


CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionadas, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – Alisson Soares Custódio – menor – int. Representante legal – pág. 213/216
Campinas, 23 de abril de 2019.
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 23 de abril de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presente o acusado THIAGO DE OLIVEIRA BAJANA, acompanhado de seu Defensor, Dr. BRUNO MARTINELLI SCRIGNOLI - DEFENSOR PÚBLICAO, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pelo Dr. Defensor foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Alisson, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu THIAGO DE OLIVEIRA BAJANO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece procedência. Os Policiais Civis relataram que, em diligências visando identificar traficantes de drogas que atuam nas imediações do DIC, estacionaram uma viatura descaracterizada em local estratégico, e permaneceram em campana. Passados alguns momentos, observaram a presença do adolescente e do réu, os quais permaneciam no cruzamento da viela. Logo após, um rapaz, conduzindo a motocicleta estacionou , chamou o réu e passaram a dialogar. Ato contínuo, o motociclista entregou certa quantia em dinheiro a Thiago que foi até uma caixa de luz, apanhou um objeto e serviu o usuário, o qual guardou o objeto e tomou rumo incerto. Percebendo a atitude típica de tráfico, os policiais decidiram realizar a abordagem, foi localizado com Thiago, a quantia de R$ 32,00, sendo localizado na já referida caixa de luz, três pinos de cocaína. Diligenciando pelos arredores, localizaram, embaixo de uma pedra, mais quatro pinos da droga. O réu admitiu o tráfico de entorpecentes. Interrogado inquisitorialmente, o réu confessou que, estava na "biqueira" vendendo algumas porções de drogas, pois precisava de dinheiro para seu sustento. Conhece o adolescente, mas com ele não traficava. Afirmou que havia acabado de comercializar uma porção de droga ao motociclista, e momentos depois acabou sendo abordado pelos policiais. Nesta data, o réu negou a prática do delito. Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de tráfico de drogas, ante a prova testemunhal e pericial produzida. Os policiais civis confirmaram o momento em que o réu foi pego em flagrante traficando drogas e ainda confessou a mercancia ilícita em sede policial. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, o que torna seus depoimentos aptos a respaldar o decreto condenatório. Ademais, não consta nos autos qualquer motivo para que os agentes públicos incriminem a ré injustamente. Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções individuais de cocaína e maconha que o réu trazia consigo – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade do apelante comprovada – Condenação mantida – Réu reincidente – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido.” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 25/08/2016).  Ademais, no que tange ao material apreendido, o exame de químico-toxicológico, conforme fls. 83/85 detectou a presença de cocaína, não havendo dúvidas quanto à materialidade do delito. Vale ressaltar, ainda, as circunstâncias da prisão em flagrante, ou seja, os policiais presenciaram o momento em que o réu entregou a droga para um rapaz, juntamente com a forma como estavam embaladas, a existência de dinheiro na posse do réu somadas com a confissão do acusado, é evidente o destino de entrega ao consumo de terceiros, não sendo o caso, portanto, de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei 11.343/06.  Nesse sentido: “Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Insuficiência de provas. Inviabilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Quantidade, variedade, forma de acondicionamento e circunstâncias do flagrante que evidenciam a prática da traficância. [...] Recurso parcialmente provido.” (Relator(a): Leme Garcia; Comarca: Salto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017). Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, o réu é reincidente conforme (certidão de objeto e pé fls. 123/126), pelo que inviável a aplicação do artigo 33, parágrafo quarto da lei 11343-06. Assim, requeiro a condenação dos réu, nos termos do pedido condenatório inicial, com a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, além do perdimento dos valores apreendidos na posse do réu, fruto do comércio espúrio". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segue em Termo de Audiência". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Trata-se de processo-crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de THIAGO DE OLIVEIRA BAJANO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Consta da denúncia que, no dia 26 de novembro de 2018, por volta das 18h30, na Avenida Aglaia, nas proximidades do n° 612, Bairro Parque Universidade Viracopos, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, 07 (sete) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 3,3g (três gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Auto de prisão em flagrante (fls. 04); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 05/07); Auto de exibição e apreensão (fls. 08); Laudo pericial de constatação preliminar (fls. 20/22), seguido por laudo de constatação definitivo (fls. 83/85). O réu foi regularmente notificado para apresentar resposta à acusação (fls.185), apresentando defesa preliminar por meio de Defensoria Pública (fls.188/189). A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2019 (fls.191/192). Então, não sendo caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.  Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido.  Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente. Deveras, a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial definitivo. A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório e ampla defesa.  Vejamos. A testemunha Luiz Ricardo Luan dos Santos, policial civil, em sede administrativa, relatou que na data dos fatos, estava realizando diligências operacionais visando identificar traficantes de drogas que atuam nas imediações do DIC, em Campinas. Decidiu estacionar viatura descaracterizada em local estratégico, longe da presença de olheiros e demais colaboradores, e assim, através de campana, acompanhar os passos de alguns suspeitos, os quais permaneciam em ponto conhecido como de venda de drogas. Dessa forma, momentos depois, observaram a presença do adolescente infrator Allison Soares Custódio e do réu, os quais esboçavam atitude suspeita, pois olhavam para os lados da via, permaneciam no cruzamento da viela, com postura desconfiada, sendo que o réu parecia esperar por alguém. Nesse instante, um rapaz de camisa verde, conduzindo a motocicleta placas EWB-9780 estacionou próximo da dupla, chamou o réu e passaram a dialogar. O motociclista, então, entregou certa quantia em dinheiro a Thiago que, se apoderando, foi até uma caixa de luz, a cerca de dois metros, apanhou algo parecido com droga e serviu o usuário, que guardou a droga no bolso da calça e tomou rumo incerto. Afirmou que não houve qualquer participação do adolescente, que permaneceu imóvel durante todo o momento. Assim, percebendo a atitude típica do tráfico, a testemunha e seu colega de equipe então decidiram realizar a abordagem. Em posse do adolescente Alisson, nada de interesse policial foi encontrado. Com Thiago, todavia, foi encontrada a quantia de R$ 32,00, sendo localizado na caixa de luz, onde tal havia se dirigido momentos antes, três pinos de cocaína. Após, diligenciando pelos arredores, localizaram, embaixo de uma pedra, e cerca de três metros da caixa de luz, mais quatro pinos de droga, nitidamente voltadas à mercancia, e desta feita a ocorrência foi apresentada em terreno policial para as medidas pertinentes. Em juízo, em operação a fim de coibir o tráfico de drogas em barro conhecido por ser pinto de venda,  visualizou o réu em frente a uma viela com um menor. Viram quando um rapaz moto lá chegou, aproximou-se e entregou dinheiro ao réu que foi até uma caixa de energia elétrica buscar a droga. Abordado, com o réu foi encontrada a quantia de 32 reais e 3 porções de cocaína. Em buscas pelo local, em baixo de uma pedra foram encontradas mais 4 porções. Disse que o réu confirmou a traficância e disse que a realizava para sustentar o vício e também por estar passando por dificuldades financeiras. Com o menor nada foi encontrado. Em seguida, o policial civil Renato Eidi Nagase, policial civil, em sede administrativa e em juízo, apresentou versão dos fatos em consonância com a versão narrada por seu colega. A testemunha Alisson Soares Custódio, ouvido exclusivamente em sede administrativa, relatou que não sofreu nenhum tipo de agressão advinda dos policiais. Também aduziu conhecer o réu de vista e que permanece na localidade esporadicamente. Ademais, disse que não vende drogas e não percebeu que seu conhecido estava comercializando drogas ao motociclista. Afirmou que não conhece os policiais responsáveis pela sua condução. O réu Thiago Oliveira Bajano, em sede administrativa, relatou que não sofreu nenhum tipo de agressão advinda dos policiais em razão de sua detenção. Disse que na data dos fatos, estava na “biqueira”, na “responsa” de algumas porções de drogas, pois precisava de dinheiro para seu sustento. Ademais, informou que conhece o adolescente, no entanto, não possui unidade de desígnios com ele, visando a prática do tráfico de drogas. Aduziu que tinha acabado de comercializar uma porção de droga ao motociclista, e momentos depois acabou sendo abordado pelos policiais. Disse que se arrependeu de ter cometido o delito e não deseja informar o nome de outros criminosos. Em juízo, disse que no dia dos fatos encontrou o Alisson, passou pelo ponto de tráfico e já sabia que a polícia estava por ali. Foram abordados, só tinha a maconha que estava fumando. Negou estar traficando. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu, nos exatos moldes da exordial acusatória.Por oportuno, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado como sendo o autor da ação criminosa. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência a prisão. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. Imprescindível consignar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. Registre-se que os policiais realizavam diligências investigativas no local para apurar denúncias anônimas acerca da prática de tráfico de drogas nas imediações do “Bar do Boda”. Assim, em certo momento, avistaram o acusado em atitude suspeita. Uma pessoa não identificada se aproximou do acusado e entregou uma quantia em dinheiro. Ato contínuo, o réu se dirigiu até uma lixeira e pegou substância entorpecente de seu interior, entregando, em seguida, a pessoa que lhe abordou. Nem se diga que existe qualquer  fragilidade, os policiais viram o momento em que o réu tirou algo de cima da caixa onde foram encontradas as drogas restantes. Assim, ainda a conclusão lógica e de que do local foi tirada uma porção para a entrega ao motoqueiro. Nem se diga que pelo fato do policial afirmar que é procedimento comum entre traficantes guardas drogas em local como aquele que haveria alguma exclusão no delito por conta dessa circunstância. De seu turno, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos, sendo desmentida pelas palavras das testemunhas, que foram claras e convincentes em seus depoimentos. O réu, por sua vez, admitiu para a autoridade policial que estava realizando o comércio de drogas, além do que, entrou em contradição neste juízo quando questionado sobre como obtinha dinheiro para sustentar seu vício, já que negou que estivesse trabalhando. Neste azo, é forçoso reconhecer que o réu trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 3,3g (três gramas e três decigramas). Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na exordial foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e, ainda, pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade.  A conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, diversa do só consumo, o que é evidenciado pela quantidade e diversidade de droga apreendida, inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia. Entretanto, no caso em tela, os policiais civis presenciaram o momento em que uma pessoa não identificada se aproximou do acusado e entregou uma quantia em dinheiro a ele. Ato contínuo, o réu se dirigiu até uma lixeira e pegou substância entorpecente de seu interior, entregando, em seguida, à pessoa que lhe abordou. É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. O ilícito penal pelo qual o acusado foi preso e autuado em flagrante é de extrema gravidade, sendo daqueles que, diuturnamente, fomentam a crescente intranquilidade social e, nesse passo, deve ser severamente combatido. Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe. Posso dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes. Na segunda fase da dosimetria, verifico a reincidência do acusado, porém,  considerando a confissão na fase policial, compenso-as. Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o réu THIAGO DE OLIVEIRA BAJANO ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O dia-multa valerá o mínimo legal. Determino o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a quantidade de pena a ser cumprida, bem como a reincidência do acusado.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontra preso durante a instrução do processo, medida cautelar que se impõe, além de sua reincidência. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União.  Com o trânsito, fica autorizada a destruição das amostras. Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensor: Dr. Bruno Martinelli Scrignoli

Réu: Thiago de Oliveira Bajano