1501901-76.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2313871/2020 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 15249224 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2775/20/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2313871 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501901-76.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501901-76.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2313871/2020 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 15249224 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2775/20/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2313871 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2775/20/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VITOR CONCEIÇÃO DA CRUZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

DANIEL VÍTOR CONCEIÇÃO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de dezembro de 2020, por volta das 00h e 20 minutos, na Avenida Pedro Pires de Melo, nº 1134, Vila Xavier, teria trazido consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) porções de "crack", o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado. cia. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos acusatórios. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a procedência.
A materialidade delitiva restou estampada no auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, no laudo pericial toxicológico acostado aos autos, no relato das testemunhas em solo policial, bem como pelas ratificações promovidas em juízo. 
A autoria dos fatos é certeira, instando seja atribuída ao acusado.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Roberto Jesus, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam trafegando pela via, oportunidade que presenciaram que um veículo GOL, igualmente trafegando, ao perceber a aproximação da equipe, empreendeu fuga. 
Fizeram então breve acompanhamento.
Ao parar o veículo, afirma que o condutor do automóvel empreendeu fuga, não sendo possível aborda-lo em razão de haver outros três ocupantes. 
Além disto, mencionou que, anteriormente a descoberta dos entorpecentes, presenciou o acusado Daniel colocando algum objeto em sua boca. Posteriormente perceberam tratar-se de dezenas de porções de "crack". 
No mais, mencionou que o veículo possuía forte odor de entorpecente, além de existirem diversos locais no automóvel destinado ao acondicionamento de drogas, em especial o rádio falso havido no painel.
Por fim, disse que no banco de trás do veículo estava um casal, o qual nada de ilícito restou localizado em seu poder. 
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Gilson Rodrigues, ratificando integralmente os dizeres trazidos por seu companheiro de farda. 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Leandro Ferreira. Embora devidamente compromissado, trouxe versão pouco crível e demonstrou dificuldade (ou desinteresse) em responder os questionamentos formulados a contento.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado. 
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, afirmou que no dia dos fatos havia saído de sua residência para comprar um refrigerante, oportunidade que acabou conhecendo um rapaz que lhe ofertou uma carona para sua casa.
No trajeto, afirma que parou para comprar o refrigerante, oportunidade que Leandro e sua esposa solicitaram carona. Decidiu o motorista – frise-se, que desconhecia – por aceitar o pedido.
Durante o trajeto ao Campo Largo, afirma que foram seguidos pela Policia Militar.
Ao estacionar o condutor o veículo, este empreendeu fuga a pé e percebeu, em seu colo, um pequeno saco plástico contendo entorpecentes. Amedrontado por haver deixado o sistema penitenciário a pouco mais de dois meses, decidiu por tentar engolir.
Questionado, afirmou que não conhecia o condutor do automóvel, tampouco soube explicar como o saco plástico foi parar em seu colo. 

Pois bem.
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste, inclusive se revelando confirmada pelo vasto conjunto probatório acostado aos autos, senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas foram enfáticas em afirmar que no dia dos fatos, em abordagem ao veiculo, perceberam que após a fuga do condutor, teria o acusado colocado algo em sua boca para esconder da guarnição.
Descobriu-se, na sequencia, que o réu havia tentado engolir 20 e tantas porções de cocaína na forma de "crack". 
De outra sorte, verifica-se que a narrativa apresentada pelo réu, além de pouco crível, não se fez confirmada por qualquer outro elemento de convicção apresentado em juízo.
Senão vejamos.
Em juízo, o réu apresentou narrativa dizendo, de forma sucinta, que pegou carona com um individuo que não conhecia, ofereceu a mesma carona para outros dois conhecidos seus e, curiosamente, apareceram os entorpecentes em seu colo.
Reconheça-se, ademais, que os agentes da lei inquiridos foram enfáticos em afirmar que era nítido forte odor de entorpecentes no automóvel, circunstância esta que obsta a descrição apresentada pelo réu sobre desconhecer do material havido no automóvel.
Além disto, inegável se faz conhecer, também, que embora a testemunha Leandro tenha apresentado pouca narrativa útil à apuração dos fatos – dadas a incongruências, bem noticiou que o motorista do automóvel era "colega do acusado", circunstância esta que colide com a descrição do réu de haver conhecido o condutor poucos minutos atrás da abordagem.
Anote-se, também, que embora tal circunstância não seja hábil, de per si, para reconhecer a culpabilidade do réu no tocante ao delito ora apurado, inegável se faz considerar que o réu não é pessoa de extremada ingenuidade frente ao odor de entorpecentes no automóvel. 
Pelo contrário. 
O próprio acusado confessou que a situação de egresso recente, o que demonstra, de forma cabal, que tem pleno conhecimento sobre os entorpecentes -  material que infelizmente assola as mais seguras penitenciarias do país.
Além disto, o próprio acusado, como egresso, certamente evitaria "pegar caronas" com pessoas desconhecidas e de índole duvidosa, de modo que se faz confirmado, de forma cabal, que tinha envolvimento com o motorista fugitivo.
Por fim, reconheça-se que a vasta quantidade de material ilícito apreendido com o réu igualmente demonstra, de modo cristalino, que se destinavam à traficância, considerando que o réu menciona não fazer uso de "crack". 
Desta forma, entendo por suficientemente demonstrada a prática delitiva, bem como a responsabilidade penal do acusado, de modo a que a procedência dos pedidos condenatórios é medida de rigor.

Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, não há atenuantes a serem consideradas.
De outra sorte, inegável se faz reconhecer que o acusado ostenta condição de reincidente na prática de delito doloso, conforme se abstrai da certidão de objeto e pé e folha de antecedentes acostadas às fls. 285/293. 
Assim, entendo por acrescer a reprimenda em patamar mínimo, qual seja, 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na terceira etapa, verifico das inexistências de causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado DANIEL VÍTOR CONCEIÇÃO DA CRUZ, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n. 11.343/06). 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA