1501587-85.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... papel contendo anotações relacionadas ao tráfico de drogas (nomes e valores) e a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em dinheiro (fl. 16), não sendo comprovada nos autos a origem lícita do numerário, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501587-85.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501587-85.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON DA SILVA BISPO

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.






Vistos.

DENILSON DA SILVA BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 22h45min., na Rua Edmundo Carvalho dos Santos, nº 406, bairro São José, nesta cidade, o réu trazia consigo droga para consumo de terceiro, consistente em 290,95 gramas de “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante em 13/11/2021 (fl. 03). Pela r. decisão de fls. 60/61, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 13/11/2021 (fls. 70/71).

Devidamente notificado (fl. 95), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 99/104. A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022, ocasião em que foi deferida a gratuidade da justiça ao acusado (fls. 113/116). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 149/153).

Em alegações finais orais (fl. 152), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu que seja considerada a quantidade de droga apreendida para a fixação da pena-base, bem como a aplicação da circunstância agravante da reincidência. Pleiteou a fixação do regime inicial fechado, devido à quantidade de entorpecente apreendido, a reincidência e os maus antecedentes do acusado, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União.

Em alegações finais (fls. 163/169), a Defesa pugnou, em síntese, pela aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea; a fixação da pena no patamar mínimo legal, com imposição de regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a isenção no pagamento das custas processuais e da pena pecuniária.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fl. 16/17), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 21), laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 75/77, relatório final (fls. 78/79), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Bruna Barbosa dos Santos, policial militar ouvida em juízo (fl. 150), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 04), disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro, quando avistaram dois indivíduos na frente de uma casa situada na Rua Edmundo Carvalho dos Santos. Ao se aproximarem, um dos indivíduos correu para dentro do bairro e o outro, que estava com uma sacola nas mãos, jogou o objeto em frente à residência e entrou logo em seguida. Relatou que o seu parceiro conseguiu alcançar o indivíduo até o corredor da casa. Dentro da sacola que o réu dispensou havia pedras de "crack", sendo que em cima de uma cômoda da residência foram encontrados pinos vazios. Com o acusado foram encontrados dinheiro e uma contabilidade. Informou que os fatos ocorreram à noite. Os pinos vazios foram encontrados em cima da cômoda no quarto do acusado, o qual morava sozinho na residência. Não havia mais ninguém no local. Posteriormente, o outro indivíduo foi localizado, porém, não foi encontrado nada de ilícito em sua posse. Informou que o réu teria se envolvido em uma briga que ocorreu por causa de sua irmã, porém, ela não se encontrava presente na data dos fatos. No papel de contabilidade encontrado com o acusado, estava escrito o nome de várias pessoas, juntamente com valores, sendo referentes às drogas. Relatou que tanto a abordagem do réu quanto a vistoria na sacola por ele dispensada, foram realizadas pelo parceiro da depoente. Por fim, disse que não conhecia o réu. 

A testemunha comum Rodrigo Quintana Madeira, policial militar ouvido em juízo (fl. 149), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 05), disse que estavam em patrulhamento na entrada do bairro Mão Divina e, ao ingressarem na via pública, visualizaram dois indivíduos na calçada, os quais perceberam a viatura policial e correram. Um deles correu em direção a uma rua que adentrava o bairro, ao passo que o acusado correu para dentro de sua residência, dispensando uma sacola em frente ao imóvel. Relatou que pediram apoio, entraram na residência e conseguiram abordar o réu. O acusado disse que morava naquela casa e jogou a sacola no chão, pois nela continha alguns “B.O”. Informou que dentro da sacola havia algumas pedras de "crack", tendo o réu confessado que a droga lhe pertencia. Dentro de seu bolso foram localizados R$ 42,00 em dinheiro e um papel com anotações contendo nomes e valores. Questionado sobre os entorpecentes, o acusado confessou que estava envolvido com o comércio de drogas, pois estava com uma dívida e parte da venda era destinada ao pagamento dessa dívida. Relatou que o réu estava com muita dor nas costas, além de uma marca que, segundo ele, teria tomado uma “machadada” após apartar uma briga de sua irmã. O acusado franqueou a entrada na residência e no local foram encontrados microtubos vazios. Não conhecia o réu. Não recorda a quantidade de microtubos apreendidos no interior da residência, porém, acredita que havia em torno de mais da metade dos entorpecentes que estavam na sacola, sendo que todos eles eram novos. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 151), o réu Denilson da Silva Bispo confessou a prática do delito. Disse que na data dos fatos ocorreu uma briga na frente de sua casa, na qual sua irmã e o marido estavam envolvidos e o interrogando, ao tentar apartar, foi golpeado nas costas com um machado. Em seguida, foi para sua casa junto com a sua irmã. Seu cunhado e seu primo estavam em frente à residência. A irmã do interrogando o avisou que a polícia estava no local e não autorizou a entrada, porém, os policiais já estavam no corredor da casa. Afirmou que estava sentado no sofá quando os policiais o abordaram e perguntaram “cadê a arma?”, dizendo que estavam no local devido a uma denúncia de briga e de arma de fogo. Negou a posse da arma de fogo e indagou os policiais a respeito de um mandado judicial para invadir a residência, porém, eles responderam indagando novamente sobre a arma. Confessou que na casa havia drogas e estava guardando os entorpecentes há cerca de dois meses em troca de dinheiro, pois estava com dívidas e os bicos que fazia com jardinagem não eram suficientes. Disse que recebia R$ 200,00 (duzentos reais) por semana para guardar o entorpecente, que se tratava de "crack". Afirmou não saber a quantidade de droga que guardava. Relatou que mora na residência com sua irmã, seu cunhado e o sobrinho de quatro anos de idade. Sobre os pinos encontrados no local, disse que se tratava de quinze unidades que pertenciam ao interrogando, pois é usuário de drogas desde os 16 anos de idade. Afirmou que teria usado os quinze pinos de cocaína na noite anterior. Reiterou que seu cunhado e seu primo estavam do lado de fora da casa enquanto o interrogando, sua irmã e o seu sobrinho estavam dentro da residência no momento da abordagem. Por fim, disse estar arrependido da prática do crime. 

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somados à confissão parcial do réu em solo judicial.

As testemunhas policiais militares confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmar que durante patrulhamento avistaram o acusado e outro indivíduo em frente à sua residência, sendo que ao visualizarem a viatura policial, o indivíduo se evadiu e o réu entrou correndo no imóvel, ocasião em que dispensou no chão uma sacola que trazia consigo. Realizada a abordagem, foram encontrados na posse do réu a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em dinheiro e uma folha de papel com anotações de nomes e valores relacionados ao tráfico de drogas. 

Segundo as testemunhas, na sacola que o réu dispensou foram encontradas várias pedras de "crack", mais precisamente, 41 (quarenta e uma) porções, sendo quarenta pedras pequenas e uma pedra grande (fls. 16/17 e 21). No interior da residência foram localizados diversos microtubos plásticos vazios, aparentando novos. De acordo com a testemunha Rodrigo Quintana Madeira, o réu confessou que a droga apreendida lhe pertencia e estava envolvido com o tráfico de entorpecentes, sendo que parte da venda das drogas seria destinada ao pagamento de uma dívida que o acusado possuía.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais militares, uma vez que confirmada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, bem como pelos laudos periciais de fls. 21 e 75/77.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos estão em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 04/05), o que lhes conferem maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou parcialmente a prática do delito em juízo, afirmando que estava no interior de sua residência quando foi surpreendido pelo ingresso dos policiais no imóvel. No tocante aos entorpecentes apreendidos, o réu confessou que estava guardando as porções de "crack" para terceiro havia dois meses, em troca do recebimento da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) por semana, pois estava com dívidas e os bicos que fazia não eram suficientes para quita-las.

Não é crível a versão exculpatória de que o réu foi abordado pelos policiais militares no interior do imóvel, sob o pretexto de que os milicianos estavam à procura de arma de fogo no local. Ressalta-se os agentes públicos foram contundentes ao afirmar em solo judicial que avistaram o acusado defronte à residência na companhia de outro indivíduo não identificado, ocasião em que dispensou no chão a sacola plástica contendo as drogas e correu para o interior do imóvel, sendo detido ainda no corredor da residência. Ainda de acordo com as testemunhas, não havia mais ninguém na residência, ao contrário do que alegou o réu em seu interrogatório.

De igual modo, não merece prosperar a versão narrada pelo acusado de que os microtubos vazios encontrados na residência não eram destinados ao tráfico, mas sim, ao próprio consumo. Isto porque, embora tenha afirmado que se tratava apenas de 15 (quinze) microtubos plásticos, verifica-se no auto de exibição e apreensão à fl. 16 que foram localizados pelos agentes públicos centenas de microtubos vazios. Ademais, é inverossímil a alegação de que o acusado teria consumido os supostos quinze microtubos na noite anterior à abordagem policial, considerando a quantidade apreendida e o fato de os policiais terem relatado que todos os microtubos aparentavam ser novos.  

Portanto, parte da narrativa apresentada pelo réu foi infirmada pela prova testemunhal colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não tendo o acusado arrolado uma testemunha sequer a fim de corroborar sua versão.

Entretanto, vale destacar que o teor do que foi parcialmente confessado pelo réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos, notadamente quanto ao fato de que as drogas apreendidas estavam em seu poder e se destinavam à comercialização ilícita. A confissão do delito, ainda que parcial, mas de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que estava guardando os entorpecentes, sendo que o fez por livre e espontânea vontade, não havendo nenhum elemento de prova nos autos de que tenha sido coagido ou ameaçado para fazê-lo. Pelo contrário, ressalta-se que o réu confessou ter aceitado guardar as drogas para terceira pessoa não identificada em troca do recebimento da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) por semana.

Embora o acusado tenha declarado que guardava os entorpecentes para pagar suas dívidas, bem como confessou aos policiais que estava envolvido com o tráfico de drogas e parte da venda era destinada ao pagamento de tais dívidas, não há que se cogitar no presente caso a incidência da excludente de ilicitude (estado de necessidade). Isto porque, não há prova de que a venda ou guarda da droga serviria para assegurar a sua subsistência e de sua família, como sustentado pela defesa, tampouco há informação nos autos que tenha sido coagido por terceiro para praticar o delito, como última alternativa, a não ser na escusa ofertada.

Com efeito, não restou comprovada qualquer ameaça a bem maior juridicamente tutelado a justificar e autorizar o cometimento do ilícito penal apurado nestes autos. Como é cediço, em razão das vicissitudes da vida, milhares de pessoas passam pelo mesmo problema e nem por isso optam pelo caminho espúrio, ilegal, para superar a situação de penúria. Há, evidentemente, outras alternativas para auferir renda e fazer frente às necessidades fundamentais.

Portanto, tenho que as provas produzidas no presente caso permitem concluir que os entorpecentes e apetrechos apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à traficância. Isto porque, foram apreendidas 41 (quarenta e uma) porções petrificadas na cor amarela da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida por "cocaína", na forma de "crack", totalizando 290,95 gramas da droga (fls. 21 e 75/77), além de centenas de microtubos plásticos vazios também de cor amarela (fl. 16). 

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foram apreendidas na posse do acusado uma folha de papel contendo anotações relacionadas ao tráfico de drogas (nomes e valores) e a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em dinheiro (fl. 16), não sendo comprovada nos autos a origem lícita do numerário, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

Diante de tal contexto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante de acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as provas produzidas, a condenação é medida que se impõe, uma vez que segura a provada responsabilidade penal do agente.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “trazer consigo” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que ostenta maus antecedentes e é reincidente específico na prática delituosa, conforme se observa nas certidões de fls. 40/43, sendo também incabível na hipótese dos autos a fixação de regime inicial mais brando para o cumprimento da pena. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes por conta da condenação criminal que consta às fls. 40/41 (processo nº 0015268-42.2016.8.26.0032). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta às fls. 40/42 (processo nº 0000251-62.2017.8.26.0603). Presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, por ter o réu confessado, ainda que parcialmente, a prática do delito em questão. Com efeito, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência específica, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I a III, e 77, "caput", e incisos I e II, ambos do Código Penal.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porque não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura, a respeito de sua situação carcerária, impedindo a análise do requisito subjetivo.

Lembro que o regime fixado não foi arbitrado unicamente sobre a quantidade da pena imposta, mas também em conformidade com os artigos 33, § 3º e artigo 59, ambos do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, o que impossibilita, também, a detração neste momento. Ressalto que, com a prolação da presente sentença, a detração poderá ser requerida perante o juízo da execução quando do início do cumprimento da pena.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu DENILSON DA SILVA BISPO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência específica, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) apreendida nos autos (fls. 16 e 74) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

DETERMINO a destruição dos demais objetos apreendidos nos autos (fl. 16), por estarem relacionados com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, INDEFIRO o pedido de isenção do pagamento da pena pecuniária formulado pela defesa, uma vez que a pena de multa prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 não traz qualquer restrição à sua imposição, mesmo para aqueles considerados pobres pela lei, não sendo o seu decote possível para o julgador, uma vez que tal sanção cumulativa foi determinada pelo legislador.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor do réu (fl. 114).

P. R. e I.

Araçatuba, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA