1501542-62.2021.8.26.0286
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... em tela, sequer foi alegada, sendo compatível com o tráfico. 
Presente a causa de aumento de pena da prática do tráfico nas imediações de duas áreas de lazer, como previsto no artigo 40, inciso III, da lei de drogas, eis que do laudo do local dos fatos - desenho esquemático apresentado às fls. 124/125 verifica-se que o tráfico ocorria a 91 e 96 metros desses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 28 de setembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501542-62.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001399
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
DOUGLAS BATISTA DO NASCIMENTO e PABLO HENRIQUE VIEIRA DOS SANTOS 49894818 e 60682228















Vistos.



PABLO HENRIQUE VIEIRA DOS SANTOS e DOUGLAS BATISTA DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/2006, pois segundo dos autos consta, no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 16h, na Rua Dr. Lauro de Souza Lima n° 1100, bairro Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, o total de 89 (oitenta e nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 60,8g, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 13,19g, 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 12,97g, e 26 (vinte e seis) porções da droga cocaína, com peso aproximado de 26,67g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas imediações estabelecimento de ensino (“E.M.E.F. Francisco Ursaia”).
Os réus Pablo e Douglas foram notificados pessoalmente às fls. 105 e 106, respectivamente.
A defesa prévia do réu Pablo foi acostada às fls. 134/135, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha exclusiva. Por sua vez, a defesa previa do réu Douglas foi apresentada às fls. 130, tendo arrolado as mesmas testemunhas arroladas pela acusação, além de uma testemunha de defesa.
A denúncia foi recebida em 10/06/2022 (fls. 137/138), sendo os réus Pablo e Douglas pessoalmente citados (fls. 156 e 199).
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, José Luiz Escodeiro Junior e Bruno Fazza, policiais militares responsáveis pela ocorrência, uma testemunha arrolada pela defesa do réu Douglas, Thiago dos Santos Cruz, e uma testemunha arrolada pela defesa do réu Pablo, Marcio Renato Pereira dos Santos. 
Houve o aditamento da denúncia pelo órgão ministerial, com base no laudo pericial de fls. 124/125, para retificar que o tráfico ocorria nas imediações da creche municipal Professora Dirce Cristina Francischinelli Milani, que dista 133 metros do local da abordagem e também nas proximidades de dois playgrounds, identificados como letra “D” e “E”, que distam 96 e 91 metros do local da abordagem, ratificando os demais termos da denúncia. 
Embora a advogada dos acusados tenha se manifestado pela total impugnação do aditamento, alegando prejuízo à defesa, diante da presença dos requisitos legais, e pela documentação juntada recentemente aos autos, que foi disponibilizada às partes, o aditamento foi recebido pelo juízo. 
Posteriormente, as partes se manifestaram no sentido de que não possuíam interesse na produção de outras provas, sendo os réus interrogados. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, observa que ambos os réus são primários, Douglas é confesso, movido por necessidade, parece arrependido, sendo que as testemunhas arroladas pela defesa trouxeram aspectos relevantes em relação a atual conduta dos acusados. Entende que a pena, embora em termos de número de porções seja significativa, a quantidade líquida não é excessiva, podendo ser fixada no mínimo. Douglas é confesso, devendo a pena ser mantida no mínimo. Presente a proximidade com creche, deve a pena ser elevada. Quanto ao redutor, entende que cabe em relação a ambos os acusados, excepcionalmente, estando presentes os requisitos, dada sua atual condição pessoal e social. Requer a imposição de regime aberto, antevendo a pena inferior a 4 anos.
A defesa em comum dos réus Pablo e Douglas, em alegações finais orais, entende que dada a prova produzida, deve ser reconhecido o tráfico privilegiado, preponderando a pena com base no art. 42 da Lei de Drogas, e que na imposição de multa, considere a situação do país, recuperando-se de uma pandemia, tratando-se de pessoas que estão se reeducando, pois não terão como arcar. Pede que em caso de condenação, caso percam o direito ao regime aberto, que possam apelar em liberdade, para não serem prejudicados nos trabalhos. Pede que se considere a confissão, pois corroborada pelos depoimentos policiais, mesmo em caso de flagrância. Pede sentença branda, considerando serem pessoas em recuperação.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Pablo às fls. 38/39, e certidões às fls. 4/43; e do réu Douglas às fls. 40/41 e certidão de fls. 44, sendo ambos primários. 
Aos réus foi concedida liberdade provisória, quando da análise da regularidade da prisão em flagrante, nos termos da decisão exarada às fls. 50/52.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 08/09), comprovante de depósito judicial (fls. 68/69), laudo de exame químico toxicológico (fls. 107/109), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 89 porções de cocaína, peso líquido 9,55g; 01 porção de maconha, com massa líquida de 1,36g; 05 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido 0,74g; 26 porções de cocaína, com massa líquida de 2,73g; laudo pericial – croqui do local dos fatos (fls. 124/125), e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha José Luiz, policial militar, afirmou que: “em patrulhamento na tarde de hoje, por volta das 16:00 hs, pela Avenida Lauro de Souza Lima, Vila Martins, neste município, sentido ao Conjunto Habitacional Alpes, sua equipe visualizou dois indivíduos parados na via pública, os quais ao notarem a presença da guarnição tentaram se evadir, ocasião em que houve um breve acompanhamento logrando-se abordá-los em seguida. Após a abordagem e busca pessoal naquele identificado como PABLO HENRIQUE VIEIRA DOS SANTOS, com 21 anos de idade, logrou-se encontrar com ele uma pochete trazendo no seu interior 89 pinos plásticos na coloração rosa acondicionando substância conhecida por COCAÍNA e a importância de R$100,00 em dinheiro, constituída em cédulas de R$20,00. Com aquele identificado como sendo DOUGLAS BATISTA DO NASCIMENTO, com 23 anos de idade, logrou-se encontrar consigo 26 pinos plásticos na coloração rosa claro acondicionando substância conhecida por COCAÍNA, além de 05 porções em formas de pedras acondicionadas em papel alumínio conhecidas por CRACK e um porção de substância conhecida por MACONHA (bucha), acondicionada num saquinho plástico, e a importância de R$55,00 em dinheiro, constituída de 02 cédulas de R$20,00 e 03 cédulas de R$5,00. Questionados ainda pelo local, os conduzidos confirmaram que realmente praticavam trafico de drogas. Os familiares dos envolvidos foram cientificados e compareceram ao local da ocorrência, fornecendo os documentos dos mesmos. Na sequência a ocorrência foi apresentada à autoridade policial para as providências necessárias.” (sic)
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum José Luiz, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Martins, na Rua Lauro de Souza Lima, sendo que ao adentrarem no condomínio havia dois indivíduos em pé, próximo do acesso aos prédios. Relatou que ao avistar a viatura os dois indivíduos entraram correndo e o motorista acelerou. Narrou que o depoente e seu companheiro de serviço desembarcaram e acompanharam os indivíduos, que adentraram em um apartamento, não se recordando o bloco e o número deste apartamento. Disse que foram o encalço dos indivíduos e quando chegaram na porta de acesso ao condomínio, no primeiro “hall” de escada, eles já estavam retornando. Afirmou que realizaram a abordagem, sendo que os dois indivíduos resistiram e quiseram correr. Relatou que tinha uma Senhora no andar de cima gritando: “de novo não”. Narrou que como os indivíduos resistiram tiveram que usar um pouco de força para algemá-los. Disse que levaram os indivíduos para baixo e realizaram a revista pessoal. Afirmou que com Pablo encontraram, dentro de uma pochete, 89 pinos de cocaína, na cor rosa escuro e quantia de R$ 100,00. Esclareceu que Pablo era conhecido de outras abordagens realizadas no condomínio, sendo que das vezes anteriores nada de ilícito foi localizado com ele. Informou que com Douglas localizaram, dentro da pochete, 26 eppendorfs de cocaína, 5 pedras de “crack” embrulhadas em invólucros de papel alumínio e uma bucha de maconha. Relatou que, em conversa, Douglas afirmou que estava traficando porque estava necessitando de dinheiro, estava desempregado e então entrou para o tráfico. Afirmou que nenhum dos réus aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Narrou que com Douglas estavam os eppendorfs de cor rosa claro e com Pablo os eppendorfs cor de rosa escuro. Informou que realizam a ronda em oito municípios, sendo que trabalha na equipe de força tática. Afirmou que conhece bem a região da Vila Martins e a abordagem foi realizada dentro do condomínio Alpes. Disse que do condomínio Alpes até a escola Francisco Ursaia não dá nem um quilômetro, mas não sabe precisar a distância, acreditando que são por volta de três ou quatro quadras de uma localidade à outra. 
 No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno, policial militar, que, quando ouvido na fase extrajudicial, declarou que: “confirma o depoente as informaç~eos fornecidas pelo condutor, pois com ele atendeu a ocorrência na condição de componente da mesma equipe. Acrescenta o depoente que, em patrulhamento na tarde de hoje, pela Avenida Lauro de Souza Lima, Vila Martins, neste município, sentido ao Conjunto Habitacional Alpes, sua equipe visualizou dois indivíduos parados na via pública, os quais ao notarem a presença da guarnição tentaram se evadir, ocasião em que houve um breve acompanhamento logrando-se abordá-los em seguida. Após a abordagem e busca pessoal naquele identificado como PABLO HENRIQUE VIEIRA DOS SANTOS, com 21 anos de idade, logrou-se encontrar com ele uma pochete trazendo no seu interior 89 pinos plásticos na coloração rosa acondicionando substância conhecida por COCAÍNA e a importância de R$100,00 em dinheiro, constituída em cédulas de R$20,00. Com aquele identificado como sendo DOUGLAS BATISTA DO NASCIMENTO, com 23 anos de idade, logrou-se encontrar consigo 26 pinos plásticos na coloração rosa claro acondicionando substância conhecida por COCAÍNA, além de 05 porções em formas de pedras acondicionadas em papel alumínio conhecidas por CRACK e um porção de substância conhecida por MACONHA (bucha), acondicionada num saquinho plástico, e a importância de R$55,00 em dinheiro, constituída de 02 cédulas de R$20,00 e 03 cédulas de R$5,00. Questionados ainda pelo local, os conduzidos confirmaram que realmente praticavam trafico de drogas. Os familiares dos envolvidos foram cientificados e compareceram ao local da ocorrência, fornecendo os documentos dos mesmos. Na sequência a ocorrência foi apresentada à autoridade policial para as providências necessárias. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Bruno, policial militar, testemunha arrolada em comum, afirmou que no dia estavam em patrulhamento de força tática no município de Itu, mais precisamente pela Avenida Laudo de Souza Lima. Narrou que quando adentraram no condomínio Alpes visualizaram dois indivíduos empreendendo fuga da equipe. Relatou que prontamente foi dada ordem de parada, que foi desrespeitada por ambos. Informou que no primeiro lance de escada de um dos blocos conseguiram conter os indivíduos e posteriormente qualificá-los. Afirmou que em revista pessoal, com Douglas, localizaram 26 pinos de cocaína, prontos para venda, 5 pedras de “crack”, 1 porção de maconha e R$ 55,00, na pochete. Disse que com o outro indivíduo, Pablo, encontraram 29 eppendofs de cocaína e R$ 100,00, em notas diversas. Relatou que realizaram pesquisas via COPOM e nada de ilícito foi constatado. Afirmou que deram voz de prisão para os indivíduos, que foram conduzidos para o plantão policial. Disse que os indivíduos não parentavam estar sob efeito do uso de entorpecentes, mas estavam bastante eufóricos, até mesmo por desobedecerem a ordem de parada da equipe e não aceitarem a voz de prisão. Informou, após a disponibilização da página 125, que o pontilhado vermelho seria o local onde os indivíduos se evadiram da viatura. Disse que o bloco, salvo engano, seria ao lado da letra A, mas não se recorda se já seria nessa fileira de blocos. Afirmou que os indivíduos atravessaram de um condomínio para o outro, de uma parte do Alpes para a outra. Relatou que a parte de cima é o Alpes 2 e a parte de baixo o Alpes 1. Narrou que toda vez que a viatura adentra ao local, já conhecido pela prática do tráfico, eles transitam de um condomínio para o outro, pois algum “cagueta” ou alguém fica no rádio passando informações. Afirmou que tem certeza quanto ao playground marcado como item D, mas não tem certeza do que consta no item E. Relatou que frequentemente o pessoal fica jogando bola e há presença de crianças no local. Disse que tem dois corredores que as pessoas atravessam, os quais fazem parte do condomínio, sendo uma única entrada e saída. Narrou que na parte debaixo do condomínio tem um playground, onde era para ter os brinquedos, havendo também uma quadra, um campo de futebol e era para ter um salão de festas. Disse que não se recorda o nome da creche que há nas proximidades do local, mas salvo engano há uma creche fora do condomínio. Afirmou que os pinos localizados com o réu Douglas eram de cor rosa claro e os pinos localizados com Pablo, também havia eppendorfs de cocaína, mas na coloração rosa escuro. Relatou que não faz ronda de rotina na região do local, mas patrulhamento de força tática para combater grandes delitos. Disse que conhece bem pouco a região do fato, esclarecendo que a força tática abrange desde o município de Araçariguama até Jumirim. Afirmou que a abordagem dos indivíduos ocorreu no Alpes I, esclarecendo que os indivíduos se evadiram de um condomínio e foram detidos em outro. Relatou que um condomínio é encostado no outro, sendo que inclusive foi derrubada a cerca, o alambrado, que dividia um condomínio do outro. Disse que não sabe informar quantas quadras existe do local dos fatos para a escola Francisco Ursaia. Informou que não consegue reconhecer a escola através do croqui de fls. 125. Disse que existe o campo e brinquedos enferrujados, com más condições de uso. Informou que os réus já estavam dentro do condomínio e empreenderam fuga quando a equipe policial o acessou.
Perante o juízo, Thiago, testemunha arrolada pela defesa de Douglas, disse que levou o réu para a igreja e o conheceu através de uma evangelização. Afirmou que nada sabe sobre a acusação. Narrou que quando estava evangelizando o réu, ele informou o declarante que era usuário e mexia com coisas erradas. Disse que falou da palavra de Deus para Douglas, ele pegou firme e hoje frequenta a igreja Universal do Reino de Deus, na Cidade Nova. Informou que o réu no começo foi difícil, mas continuaram insistindo a respeito da palavra de Deus e ele começou a ouvir. Afirmou que iam na casa dele levá-lo para as reuniões, sendo que a palavra de Deus o tocou e após uma semana Douglas decidiu se batizar e deixar a vida errada de lado. Relatou que as pessoas dizem que viram mudança no acusado. Afirmou que não tem nada que o desabone. Informou que acredita que a mudança do réu é verdadeira, sendo que quando a pessoa está disposta a mudar a alteração acontece. Afirmou que hoje Douglas caminha com as próprias pernas, frequenta as reuniões e tem uma conduta baseada na palavra de Deus.
A testemunha Marcio, arrolada pela defesa do réu Paulo, em juízo, afirmou que Douglas faz parte da sua equipe de trabalho desde 11 de fevereiro. Esclareceu que o réu Douglas está trabalhando com o depoente em sua empresa. Disse que Douglas é um excelente funcionário, nunca lhe causou problema e nunca faltou. Relatou que Douglas trabalha de segunda a sábado, de segunda à sexta das 07h00 às 17h00, e aos sábados das 07h00 às 13h00. Informou que não tem o que reclamar, tem orgulho do acusado, que executa o trabalho com perfeição. Narrou que quando o contratou não o conhecia, mas o contratou através de uma indicação. Relatou que tomou conhecimento que Douglas estava desempregado, sendo que, quando o chamou para trabalhar, ele contou que tinha esse problema com a justiça. Afirmou que então deu a Douglas uma oportunidade de mudar de vida e não pretende dispensá-lo. Disse que daria uma carta de recomendação caso Douglas precisasse se transferir para outra cidade, pois ele é outro homem. Relatou que o réu não fuma, não bebe e executa seu trabalho com qualidade.
O réu Pablo quando interrogado pela Autoridade Policial, afirmou que: “optou por fazer uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, de modo que somente responderá em Juízo. Informa que possui advogado para constituir no momento deste interrogatório. Sua prisão foi comunicada a sua mãe Sra. Eliani.” (sic)
Interrogado durante perante o juízo, o réu Pablo declarou que deseja exercer o direito de permanecer em silêncio.
Quando interrogado na fase extrajudicial, o réu Douglas afirmou que: “QUE optou por fazer uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, de modo que somente responderá em Juízo.  Informa que possui advogado para constituir no momento deste interrogatório.  Sua prisão foi comunicada a seu padrasto Sr. Adelson.” (sic)
O réu Douglas, ao ser interrogado em juízo, disse que foram pegos dentro do Alpes e não perto da creche. Alegou que estava na hora errada, no momento errado, estava precisando de emprego, não estava conseguindo e infelizmente foi para o tráfico. Relatou que reside com sua mãe, padrasto e sete irmãos, trabalha, não sendo usuário de drogas. Afirmou que no momento trabalham em casa o interrogando e seu padrasto, estando sua mãe desempregada, pois está no hospital cuidando de seu irmão, que acabou de nascer e está internado. Disse que apenas sua irmã reside coma avó, pois é pequeno o espaço, sendo dois quartos, sala, cozinha e banheiro. Disse que já foi usuário, mas está liberto desse vicio. Disse que desde o dia seguinte à prisão, nunca mais usou droga, pois só trouxe o mal para o interrogando, estando arrependido. Afirmou que se pudesse voltar atrás, não faria nada disso. Disse que somente deseja nova vida, como já está. Esclareceu que tem ciência da gravidade do ato que praticou.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
O crime de tráfico de drogas imputado aos réus restou devidamente comprovado.
Segundo conclui-se da prova dos autos, os policiais militares, ora testemunhas, durante patrulhamento pelo local acima descrito, conhecido como ponto de venda de drogas, se depararam com os indiciados em atitude suspeita.  
Os réus ao notarem a presença da viatura tentaram se evadir, mas foram alcançados e detidos pelos policiais. 
Por ocasião da revista pessoal os policiais verificaram que o réu PABLO trazia consigo, dentro da “pochete” que carregava, 89 (oitenta e nove) porções de cocaína, para fins de tráfico, além da importância de R$100,00 (cem reais) em cédulas diversas.
Com o outro indivíduo, o corréu DOUGLAS, os policiais lograram encontram 26 (vinte e seis) pinos plásticos de cocaína, 05 (cinco) pedras de “crack”, acondicionadas individualmente em “papel alumínio”, uma porção (tipo “bucha”) de “maconha”, além da quantia de R$ 55,00.
Os acusados confessaram informalmente aos policiais o envolvimento no tráfico de drogas. 
Em sede policial os réus exerceram o direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Perante o juízo, o réu Pablo permaneceu em silêncio e o réu Douglas confessou a prática ilícita. 
Considerando as circunstâncias e local da prisão, a apreensão de drogas em quantidade incompatível com o uso, em diversidade, além da quantia em dinheiro, em notas trocadas, somada à confissão informal de ambos e confissão em juízo do réu Douglas, verifica-se que o crime de tráfico de drogas restou caracterizado, sendo procedente a acusação. 
A prova oral, segura, harmônica, consistente e isenta se coaduna com a prova de materialidade. 
Os policiais militares ouvidos em juízo, reproduziram, com consistência e riqueza de detalhes, o relatado na fase policial a evidenciar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos. 
Além disso, tais testemunhas exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, sendo pacífico o entendimento de que o depoimento de agentes da lei vale como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Na hipótese dos autos, não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que o caso em tela se trata de injusta imputação ou perseguição. 
Por outro lado, as testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram o ocorrido e não relataram fatos capazes de desautorizar a acusação, limitando-se em atestar a mudança e bom comportamento do réu Douglas após o ocorrido.
Como já mencionado, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo de exame químico toxicológico de fls. 107/109, constatou que as substâncias apreendidas estão inseridas na Portaria 344 da Anvisa, tratando-se de substâncias ilícitas, a saber, 89 porções de cocaína, com peso líquido de 9,55g; 01 porção de maconha, com massa líquida de 1,36g; 05 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido 0,74g; 26 porções de cocaína, com massa líquida de 2,73g.
Embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantidade de drogas localizada em poder dos acusados não pode ser considerada elevada, esta tampouco pode ser considerada ínfima, considerando o número de porções individuais, as quais seriam capazes de causar terríveis danos a elevado número de pessoas, ainda que indiretamente, restando evidente o risco da conduta sub judice à ordem e a saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
É certo que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano do crime em análise. 
Outrossim, a cocaína e cocaína na forma de “crack”, substância apreendida em maior quantidade, possui natureza especialmente nociva, dado seu potencial de criação de dependência, capaz de induzir seus usuários ao vício logo nos primeiros usos, além das terríveis consequências de seu consumo. 
Portanto, a quantidade de porções individuais apreendidas em poder dos réus é incompatível com eventual destinação ao consumo próprio consumo, sendo que tal destinação, no caso em tela, sequer foi alegada, sendo compatível com o tráfico. 
Presente a causa de aumento de pena da prática do tráfico nas imediações de duas áreas de lazer, como previsto no artigo 40, inciso III, da lei de drogas, eis que do laudo do local dos fatos - desenho esquemático apresentado às fls. 124/125 verifica-se que o tráfico ocorria a 91 e 96 metros desses locais. No entanto, constatando que a creche mencionada pelo órgão ministerial está situada a 133 metros, deve tal imputação ser afastada, por não estar configurada a proximidade referida na lei especial.
Diante de todo o analisado e discorrido, tem-se que o conjunto probatório, de forma englobada, constitui alicerce sólido e robusto para condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Pablo:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína e cocaína na forma de “crack”, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente a causa de aumento de pena decorrente do fato de o tráfico ter sido praticado nas imediações de duas áreas de lazer, dois playgrounds, pelo que deve a pena ser aumentada em 1/6, atingindo a reprimenda o patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por outro lado, diante das circunstâncias pessoais benéficas do réu, primário, detido com moderada quantidade de droga, em que pese de sugestiva periculosidade, não havendo, ainda, indícios de que integre organização criminosa ou de que se dedica à criminalidade, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, na fração de 1/3, passando a pena ao patamar de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa.
Quanto ao réu Douglas:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína e cocaína na forma de “crack”, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão, não podendo, no entanto, a pena ser reduzida aquém do mínimo legal nesta fase de dosimetria. 
Presente a causa de aumento de pena decorrente do fato de o tráfico ter sido praticado nas imediações de duas áreas de lazer, dois playgrounds, pelo que deve a pena ser aumentada em 1/6, atingindo a reprimenda o patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por outro lado, diante das circunstâncias pessoais benéficas do réu, primário, detido com moderada quantidade de droga, em que pese parte dela de sugestiva periculosidade, não havendo, ainda, indícios de que integre organização criminosa ou de que se dedica à criminalidade, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, na fração de 1/3, passando a pena ao patamar de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu PABLO HENRIQUE VIERIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa, fixados no valor mínimo legal; e o réu DOUGLAS BATISTA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa, fixados no valor mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta aos réus deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, eis que os réus são primários, além de ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionados pelo tráfico de drogas, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo aos réus o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento os réus do pagamento das custas processuais, por serem defendidos por advogada dativa, presumindo-se hipossuficiência econômica, diante de sua qualificação e condição social, notadamente por não ter sido demonstrado que possuem condições financeiras de arcar com as despesas processuais sem prejuízo do próprio sustento. 
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 28 de setembro de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 













PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 05/10/2022�