1501565-37.2021.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAMIRES MARINHO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA



I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de THAMIRES MARINHO DA SILVA, qualificada nos autos, dando-o como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501565-37.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501565-37.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAMIRES MARINHO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA



I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de THAMIRES MARINHO DA SILVA, qualificada nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, porque, em tese, no dia 3 de setembro de 2021, por volta das 10h30, no interior do transporte coletivo que trafegava na Rodovia SP 425, km 285, nesta cidade e Comarca de Penápolis, transportava, entre Estados da Federação e para fins de tráfico, 30 (trinta) tabletes de Cannabis Sativa L (maconha), prensados no formato de tijolo, totalizando 21.645g (vinte e um mil, seiscentos e quarenta e cinco gramas) - conforme auto de exibição/apreensão a fls. 11/12 e Laudo de Constatação Provisório de fls. 13/15 e Laudo Pericial Definitivo a fls. 75/77-, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

É dos autos que a denunciada recebeu referida substância entorpecente na cidade de Cascavel-PR, com a incumbência de transportá-la até a cidade de Goiânia-GO, utilizando, para tanto, de transporte coletivo interestadual de passageiros, conforme cupom de embarque de fls. 18/19. A droga foi distribuída e alocada em bagagens.

Conta na denúncia que no dia 2 de setembro de 2021, THAMIRES transportava 30 (trinta) tabletes de maconha, entre Estados da Federação, pela Rodovia Estadual SP 425.
Consta que, durante o trajeto, na altura do km 285, próximo a cidade de Penápolis, o ônibus em que estava a denunciada foi abordado por policiais militares rodoviários que, de imediato, observaram que THAMIRES se apresentava nervosa, razão pela qual decidiram entrevistá-la. Nesse contexto, os policiais militares visualizaram duas bagagens em seus pés; questionada, ela confirmou que as bagagens pertenciam a ela. Ao realizarem a vistoria, encontraram no interior das bagagens vários tabletes de maconha, envoltos em fita adesiva marrom. Indagada se havia outras bagagens no bagageiro do ônibus, THAMIRES respondeu de forma positiva. Ato contínuo, dirigiram-se até o bagageiro e encontraram no interior das demais bagagens dela, em meio a peças de roupas, outros tijolos de maconha. Já na posse de THAMIRES, foram apreendidos um aparelho celular, marca "Samsung", a quantia de R$ 110,00, em dinheiro, além de cartões bancários.

Notificada (fl. 149) e citada (fl. 147), a ré apresentou defesa prévia (fls. 95/96).

A denúncia foi recebida no dia 18.10.2021 (fls. 119/123).

Durante a instrução, a ré foi interrogada (fls. 168/169), sendo ouvidas 2 (duas) testemunhas de acusação (fls. 167 e 170). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação, condenando a acusada nos termos da denúncia (fls. 220/222).

Em memoriais, a Defesa da ré, por sua vez, pediu para considerar a confissão da acusada e suas circunstâncias judiciais, postulando pela aplicação de pena mais tênue (fls. 238/244). 
 
II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fl. 1); ii) boletim de ocorrência (fls. 5/9); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); iv) laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 13/15); v) laudo toxicológico definitivo (fl. 75/77); e vi) tickets de passagem apreendidos com a ré (fl. 18).

A autoria também é certa, conforme se depreende da prova oral colhida. 

A Testemunha/CPM Rodoviário Weslley Diego Calixto de Oliveira contou que se recorda da ocorrência e que estava com seu parceiro em serviço, quando abordaram um ônibus da empresa Planalto, com itinerário de Santa Maria-RS à Palmas-TO. Disse que, no interior do ônibus, a passageira Thamires, sentada ao fundo, demonstrou um certo nervosismo/incômodo com a presença da equipe, o que chamou atenção. Durante a entrevista com Thamires, contou que foi observado que, aos pés dela, havia duas bolsas. Ela havia dito para ele que estava vindo de Cascavel-PR e indo para Goiânia-GO, sendo que ela estava bem nervosa. Disse que Thamires indicou como suas as duas bagagens aos pés dela e que havia mais uma no compartimento externo do ônibus e, ao vistoriar as bagagens sobre os pés dela, em uma foram encontrados 14 tijolos de maconha e, na outra, mais 10 tijolos e Thamires ainda disse que havia mais na bagagem que estava no compartimento externo, na qual foram localizados mais 6 tijolos. Por fim, contou que, na bagagem que estava sob os pés de Thamires, havia roupas femininas e um cartão bancário no nome da mesma, já com ela, havia R$ 110,00 (cento e dez reais) e um telefone celular, na qual tudo foi apresentado na Delegacia e apreendido. 

A Testemunha/CPMRodoviário Leandro Pereira dos Santos disse que, no dia dos fatos, estava fazendo operação de combate ao narcotráfico pela SP 425, quando abordaram um ônibus da empresa Planalto, com trajeto de Santa Maria-RS para Palmas-TO e que, durante entrevista e vistoria nas bagagens dos passageiros, notou que a passageira Thamires, da poltrona 41, havia demonstrado certo incômodo com a presença dos policiais e, durante entrevista com a mesma, viram que, junto aos pés dela, havia 2 mochilas: uma na cor rosa e outra na cor preta. Questionaram ela sobre a propriedade da mochila e ela informou que eram dela e, na vistoria das mochilas, encontraram diversos tijolos de maconha, sendo 14 tijolos na bolsa rosa e 10 tijolos na bolsa preta. Ao indagar se havia mais bagagens, Thamires informou que tinha no bagageiro externo e, através do ticket de bagagem dela, encontraram mais uma bolsa que continham mais 6 tijolos envoltos com roupas feminas. Disse também que Thamires contou que o trajeto dela era do Estado do Paraná a Goiânia-GO, mas não disse nem quem era o proprietário da droga, nem com quem pegou e nem quanto iria receber. Após isso, deram voz de prisão e ela foi encaminhada à Polícia Judiciária de Penápolis-SP. Também confirmou que havia um cartão bancário em nome de Thamires dentro de uma das bagagens vistoriadas dela.

Em seu interrogatório, THAMIRES MARINHO DA SILVA contou que a acusação é verdadeira e que estava transportando as drogas, sendo que as adquiriu na cidade de Cascavel-PR e que tinha como destino final a Rodoviária de Goiânia-GO. Disse que, entraram em contato com ela para fazer o transporte das drogas através de uma amiga e que esta indicou o contato da ré e passaram a combinar o tráfico pelo aplicativo de mensagens WhatsApp, pelo qual iria receber a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) - pelo transporte. Disse, por fim, que não sabia quem iria receber as drogas quando chegasse na Rodoviária.

Pois bem. 

Após análise do conjunto probatório amealhado nos autos, tenho que a ação penal é procedente. 

De antemão, vale destacar que o delito de tráfico de drogas ficou cabalmente demonstrado nos autos, ante a palavra dos policiais rodoviários e da própria ré, que confirmou, em Juízo, a veracidade da acusação. 

De fato, ambos agentes ouvido pelo Juízo, confirmaram que a ré admitiu a propriedade das bagagens nas quais foram descobertas as drogas apreendidas, onde duas das bolsas (que estavam nos pés da ré) continham 24 tijolos de maconha no total e, na outra bolsa, no bagageiro externo do ônibus, havia mais 6 tijolos da droga, que encontraram por meio da vistoria realizada e após identificarem a bolsa do bagageiro externo por meio do ticket de bagagem que estava com a ré.

É importante destacar a confissão da própria ré em Juízo, que confirmou que estava transportando as drogas entre as cidades de Cascavel-PR à Goiânia-GO, e para isso, iria receber a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Portanto, pelas provas colhidas nos autos, ficou cabalmente demonstrado que a ré tinha ciência do transporte da droga, inclusive porque disse em Juízo que combinou o transporte interestadual da droga pelo aplicativo de mensagens WhatsApp, e isto é suficiente para imputar-lhe a responsabilidade penal quanto ao delito de tráfico de drogas interestadual, pois ela confirmou o itinerário de sua viagem, ou seja, saiu de Cascavel/PR em direção à Goiânia/GO. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.   

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP lhe são desfavoráveis a ré, pois mesmo que possua bons antecedentes, a vultosa quantidade de droga apreendida (quase 22 kg de maconha) demonstra que o delito praticado merece maior repreensão, razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, no importe de 1/3, qual seja, 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, no menor valor. 
      
Na segunda fase, sem agravantes. No tocante às atenuantes, há que incidir a da confissão, pelo que diminuo a pena em 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 556 (quinhentos e cinquenta e seis) dias-multa, no menor valor. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/2006, pois pelas provas constantes dos autos, seja pela palavra dos milicianos, da ré e do comprovante de passagem (fl. 18), o tráfico tinha finalidade o transporte de maconha entre o Estado do Paraná e de Goiás, pelo que aumento a pena de 1/6, com total de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 649 (seiscentos e quarenta e nove) dias-multa, no menor valor
Por outro lado, não há a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.34/2006, pois, embora a ré seja tecnicamente primária, há que se reconhecer que, ao se dispor a transportar a significativa quantidade de drogas (30 tabletes de maconha) entre Estados da Federação, com remuneração de R$ 3.000,00, deixou entrever que estava envolvida com a traficância, já que ninguém obtém acesso à quantidade que ela dispunha, a não ser por meio de alguma organização criminosa. 

Não se trata de negar o redutor em decorrência apenas da quantidade, mas principalmente diante da constatação de que o perfil da acusada não se encaixa na figura do traficante eventual, que surpreendido comercializando algumas poucas porções, a quem o legislador reservou o favor legal. 

Ademais, quando da prisão, a ré revelou aos policiais que adquiriu droga no Estado do Paraná para levá-la a Goiânia, circunstância indicativa de que vinha se dedicando às atividades criminosas.  

Ressalte-se, não ser o caso de aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/2006, uma vez que o aludido dispositivo prevê que, para ver-se beneficiado pela diminuição, deve o acusado "colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação", sendo que, na hipótese sub judice, o aludido dispositivo legal prevê a causa especial de diminuição de pena da “Delação Premiada”, ou seja, hipótese em que o acusado delata eventuais comparsas ou fornecedores da droga que comercializava. Não é o caso dos autos. 

Por tais fundamento, fixo a sua pena definitiva em 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 649 (seiscentos e quarenta e nove) dias-multa, no menor valor.

No mais, ressalto que a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender incabível tal providência. A boa hermenêutica das normas penais determina que, havendo conflito entre normas especiais e gerais, prevalece a primeira. Desse modo, prevendo a Lei Especial o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena, inviável que se aplique regra geral em sentido diverso, permitindo a substituição da pena. 

E não há qualquer inconstitucionalidade nesse ponto. O legislador apenas está concretizando a vontade do Poder Constituinte de tratamento mais severo aos delitos equiparados a hediondos. Ademais, as hipóteses de cabimento das penas alternativas estão elencadas em lei ordinária (art. 44 do CP), razão pela qual nada obsta que lei de mesma hierarquia afaste a sua incidência a outros delitos, forte no princípio da especialidade.

O legislador agiu com acerto. Determinou a redução de pena (elevada) ao sentenciado nas hipóteses do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, mas já advertiu que essa diminuição não conduz à aplicação de penas alternativas, pois incompatível com a determinação constitucional de tratamento mais severo e com os protocolos firmados pela República Federativa de combate ao tráfico ilícito de drogas. 

De qualquer forma, as circunstâncias do crime desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, III, do CP). É que a venda de entorpecentes, além de demonstrar insensibilidade do traficante com a saúde alheia, é conhecidamente o vetor dos demais delitos. Aquele que delibera praticá-lo demonstra total desprezo com o bem estar social e uma ganância desmedida, circunstâncias que não se coadunam com a sanção em meio aberto, a qual apenas fomentaria e facilitaria o seu contato com usuários e dependentes; sem contar a odiosa sensação de impunidade que se transmitiria à sociedade, deturpando a finalidade de prevenção geral da sanção penal.

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena, já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.
Por fim, quanto à superveniência do art. 387, § 2º, do CPP, destaque-se que, mesmo considerado o tempo de prisão provisória, não é caso de alterar-se o regime prisional, haja vista que ele foi fixado levando-se em conta não só a quantidade da pena, mas todo o contexto fático em que consumado o crime (quantidade, remuneração pelo transporte, tráfico interestadual). 
   
III – Do Dispositivo

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR THAMIRES MARINHO DA SILVA, qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, devendo cumprir a pena de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 649 (seiscentos e quarenta e nove) dias-multa, no menor valor. 

Nego o direito à ré de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a sociedade. Além disso, trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa (refiro-me à teia de pessoas formada pelo trabalho de vários infratores, porém sem a noção/ciência de que estão trabalhando em conjunto), o que, somado com o requinte do delito (21Kg de droga, em transporte interestadual) só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública e de aplicação da lei penal.
Diante da não comprovação da origem lícita do aparelho de telefone celular periciado às fls. 163/166 e do numerário, decreto seu perdimento.  
Condeno ainda o réu às custas e despesas do processo, cujo pagamento fica dispensado caso beneficiário da AJG. 

Expeça-se guia de recolhimento.

P.I.C. 

Penápolis, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA