1501607-88.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE FISCHER





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GUSTAVO HENRIQUE FISCHER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de outubro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501607-88.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501607-88.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE FISCHER





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GUSTAVO HENRIQUE FISCHER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 12h, na Rua Pau Brasil, esquina com a Rua das Oliveira, Bairro Bosque dos Lenheiros, nas proximidades de uma creche municipal, nesta cidade e comarca de Piracicaba, para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiros, trazia consigo 5 (cinco) porções de Cannabis Sativa L, bem como na Rua das Uvaias, nº 175 no Bairro Bosque dos Lenheiros, tinha em depósito, com a mesma finalidade, outras 255 (duzentas e cinquenta e cinco) porções de Cannabis Sativa L, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com peso líquido total de 435,2 (quatrocentos e trinta e cinco gramas, dois decigramas).
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 124), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 149/151. 
A denúncia foi recebida em 11/11/2021 (fls. 154), sendo o réu citado (fls. 161).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas da defesa, seno o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudo de constatação provisória de fls. 11/14, pela fotografia de fls. 30, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 138/140, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 04).
Em juízo, o acusado negou o tráfico. Disse que foi abordado longe da creche, enquanto estava de bicicleta. Foi colocado na viatura e levado até sua casa, mesmo não tendo indicado aos policiais seu endereço, não sabendo como o conheciam. Tinha consigo duas porções de maconha para seu uso e admitiu aos policiais que tinha em sua casa mais duzentos e cinquenta e cinco porções da mesma droga, também para seu uso. Pagou R$ 100,00 pelo produto. Negou, no entanto, ter dado permissão para que os milicianos ingressassem em sua casa, bem como sua irmã, que também estava no local, também não autorizou o ingresso. Por fim, o acusado admitiu que, após alcançar a liberdade neste feito, foi novamente preso na posse de três tijolos de maconha.
Assim, somente das palavras dos réus, já temos elementos que a afastar a alegação de violação de domicílio trazida pela defesa.
Isso porque a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
Assim, ainda que o réu negue a autorização afirmada pelos policiais para o ingresso no imóvel, ele mesmo confirmou que, depois da abordagem, ao ser indagado pelos policiais, admitiu a eles que tinha as duzentas e cinquenta e cinco porções de entorpecentes no imóvel. Ou seja, confirmou o acusado aos milicianos a prática da infração penal e o fato de que estava em flagrante delito com relação à guarda do produto proscrito.
Com a certeza da situação de flagrância, lícito era aos policiais ingressarem na residência do acusado, mesmo sem sua autorização, pois acobertados pela exceção à inviolabilidade de domicílio inscrita em nossa Carta Magna.
Dessa forma resta afastada a alegação defensiva de nulidade por invasão de domicílio.
Da mesma forma, temos que o réu afirmou ter pago R$ 100,00 na droga apreendida consigo o que é frágil e pueril, eis que sabido que nas ruas, a porção de maconha, em seu valor mais baixo, custa R$ 5,00 cada. Ou seja, as porções apreendidas pelo acusado valem R$ 1.285,00.
E mais, ainda que se leve em conta a alegação posterior de que pagaria pela droga em prestações, é de se ver que ao alegar receber R$ 90,00 por semana, não teria condições de se manter e ainda pagar pelo produto, lembrando-se ainda, que tão logo ganhou a liberdade, o acusado mesmo admitiu que foi preso com três tijolos do mesmo produto, algo ainda mais fora de seu poder aquisitivo.
A prova oral colhida nos autos, somada aos elementos já expostos, não deixa dúvida quanto ao acerto da denúncia.
O policial militar Junior Cesar Rodrigues declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento pelo bairro Bosques do Lenheiro e ao passarem pela Rua Pau Brasil, cruzamento com a Rua Oliveira, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu em atitudes suspeitas, pois estava saindo do cercado de uma creche. Como o réu também já era conhecido dos meios policiais e, ao ver a viatura demonstrou extremo nervosismo, foi feita a abordagem e com ele foram encontradas cinco porções de maconha e a quantia de R$ 50,00. O acusado admitiu que estava vendendo drogas e que tinha mais entorpecentes em sua residência. Foram até a casa do réu, onde ingressaram com sua autorização, tendo ele indicado em seu quarto o local onde havia uma caixa de sapatos que continha cerca de 200 porções de maconha. Não viu o réu vendendo drogas. No entanto, depois de ser libertado, o acusado foi novamente preso na posse de três quilos de maconha.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rodrigo Pereira Da Silva, que acrescentou que as embalagens das drogas apreendidas na casa do acusado eram idênticas às do produto apreendido em sua posse.
Assim, verifica-se dos autos que o réu foi avistado atravessando o alambrado de uma creche, em local conhecidíssimo como ponto de venda de drogas.
Assim, somente por estar atravessando um alambrado de um prédio público, já estava o acusado em atitude geradora de fundada suspeita para abordagem policial, pois estava invadindo prédio de terceiro. Mas não é só. Como já dito, tratava-se de local conhecido como ponto de venda de drogas e o acusado, ao notar a aproximação da viatura, demonstrou extremo nervosismo, reforçando a suspeita de que fazia algo de ilícito.
Abordado, em seu poder foram apreendidas cinco porções de maconha e R$ 50,00, tendo ele admitiu o tráfico. Além disso, como o próprio réu confirmou, ele disse aos policiais que teria mais drogas em sua casa, reforçando a confissão informal quanto à prática do comércio ilícito.
No imóvel do acusado, como por ele mesmo admitido, foram apreendidas mais duzentos e cinquenta e cinco porções de maconha, droga esta que, pela quantidade e forma de embalagem, pronta para entrega a consumo de terceiros, não deixa margem de dúvida de que serviria para a venda.
E mais, como já analisado, não tinha o acusado condições financeiras para manter sob guarda, para uso, tamanha quantidade de entorpecente. Não se pode esquecer, ainda, que o acusado confessou em juízo que, tão logo alcançou a liberdade, foi preso na posse de três tijolos de maconha, a revelar que não se trata de posse para uso.
Também não há se falar em desclassificação para a infração prevista pelo artigo 28 da Lei de Tóxicos pelo fato de o réu não ter sido flagrado vendendo drogas. Estabelece o artigo s33 do mesmo diploma legal que a posse e guarda de drogas destinada ao fornecimento ao consumo de terceiros é tráfico, de forma que o fato de o réu ter consigo e em sua casa drogas destinadas ao comércio já é suficiente para a procedência da ação.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Também inconteste nos autos que o réu tinha drogas consigo quando saía do terreno de uma creche municipal, local onde praticava o comércio ilícito, de forma que presente a causa de aumento prevista pelo artigo 40, III, da Lei de Tóxicos.
Assim, sua pena é de ser acrescida em um sexto, atingindo cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Embora primário, depois de libertado em 04/11/2021, o réu foi novamente preso por tráfico em 28/11/2021, ou seja, poucos dias depois, sendo condenado pela nova conduta, em processo pendente de julgamento de recurso.
Esses fatos demonstram que o réu reitera confessadamente na conduta ilícita, o que impede a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE FISCHER - (RG: 60521341, filho de Sergio Fischer e Aline Barbosa do Nascimento) a uma pena de cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso, por diversas vezes, no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Diane da pena aplicada e da gravidade da conduta praticada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá o acusado, por sua primariedade, iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade. O requerimento da defesa para concessão de prisão domiciliar ao acusado não comporta análise eis que ele responde ao presente processo em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 02 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA