1501420-88.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... pelo réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501420-88.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501420-88.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2159701/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 13053583 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 29/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2159701 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SIQUEIRA DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JÚNIOR.



Vistos.



LEONARDO SIQUEIRA DOS SANTOS qualificado no auto, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, “caput”, e do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, com observância das regras da Lei nº 8.072/90, porque no dia 11 de junho de 2021, por volta das 15h40min, na Rua João Passos, nº 2750, Vila Guimarães, nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios, juntamente com a adolescente G.C.M.B., guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, 130 porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda, com peso líquido de 10,55g, uma porção de cocaína disposta em um prato, com peso líquido de 9,12g, um grande tablete de cocaína prensada, com peso líquido de 1004,53g, e um grande tijolo de cocaína na forma de ‘crack’, com peso líquido de 955,12g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e laudo de constatação provisória (fls. 14/30) acostados aos autos.

Consta, ainda, dos mesmos autos de inquérito policial que, em data e local incertos, entre os dias 09 e 11 de junho de 2021, nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, LEONARDO SIQUEIRA DOS SANTOS (qualificado a fls. 81/84) e a adolescente G.C.M.B. associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado e a adolescente se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, o que foi implementado após a prisão de André Felipe Fim, que era comparsa de LEONARDO e acabou sendo preso em flagrante no dia 09 de junho de 2021 (cf. autos nº 1501362-85.2021.8.26.0079).

Conforme o apurado, dando continuidade à Operação “Narco Brasil”, que já havia prendido André Felipe Fim em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico no dia 09 de junho do corrente ano, e com o intuito de cumprir mandado de prisão expedido contra LEONARDO no bojo dos autos nº 1501362-85.2021.8.26.0079, policiais civis se dirigiram até a residência situada na Rua João Passos, nº 2750, Vila Guimarães e se depararam com a adolescente Geovanna Cauany Modesto Bicudo, que se apresentou como companheira do denunciado, o qual não se encontrava no local.

Realizada vistoria no imóvel, os policiais civis encontraram, sobre uma cama de casal que ficava em um quarto nos fundos da residência, 130 porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda, além de uma balança de precisão, inúmeras embalagens plásticas utilizadas para acondicionar drogas e R$ 60,00 em cédulas diversas, dinheiro oriundo do comércio ilícito (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação provisória de fls. 14/30).

Dando continuidade à vistoria, os policiais civis localizaram, ao lado do televisor que estava sobre um ‘rack’ no quarto do casal, um prato contendo cocaína (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação provisória de fls. 14/30), juntamente com uma colher, indicando que as porções estavam sendo preparadas pouco antes da chegada da equipe policial.

Atrás do mesmo televisor foram localizados um tablete prensado de cocaína, com aproximadamente 1004,53g, e um grande tijolo de ‘crack’, pesando 955,12g (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação provisória de fls. 14/30).

Indagada acerca dos fatos, a adolescente Geovanna afirmou aos policiais civis que tinha conhecimento da existência da droga em sua residência, bem como do envolvimento de LEONARDO em um forte esquema de tráfico de drogas realizado na região.

O denunciado LEONARDO não foi localizado. 

Diante destes fatos, sobreveio a apreensão da adolescente Geovanna, bem como das drogas, do dinheiro e dos petrechos encontrados.

O relatório final foi apresentado em 12/07/2021 oportunidade em que a D. Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva do réu (fls. 86/89).

A denúncia foi oferecida em 13/07/2021 momento em que o MP também requereu pela decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 93/101).

Por decisão de 13/07/2021 foi decretada a prisão preventiva do acusado e determinada a sua notificação (fls. 102/104).

Foi juntado aos autos mandado de prisão expedido em desfavor do acusado e devidamente cumprido aos 26 dias do mês de agosto de 2021 (fls. 112/121).

O réu foi notificado (fls. 150).

Defesa preliminar apresentada em favor do réu (fls. 155/157).

A denúncia foi recebida em 19/09/2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 159).

Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado (mídia de fls. 211/212).

O MP apresentou memoriais por mídia requerendo a parcial procedência da ação com a condenação do acusado como incurso no artigo 33, "caput", c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06 (fls. 211/212).

A defesa apresentou alegações finais escritas pugnando pela absolvição do acusado; subsidiariamente pugnou pela aplicação do tráfico privilegiado, fixação da pena base no valor mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão espontânea e fixação do regime inicial aberto (fls.218/228).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram parcialmente comprovadas.

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 04/07); o auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); o laudo de constatação (fls. 14/30); 

O laudo de exame químico toxicológico (fls. 125/127); o laudo pericial (fls. 128/130 e 131/134); o relatório (fls. 86/89); os depoimentos das testemunhas, e a versão dos acusados.

Interrogado em juízo o réu confessou que guardava o entorpecente localizado, todavia afirmou que não tinha conhecimento do que era armazenado nem, tão pouco, da quantidade. Afirmou que conheceu um amigo chamado Jacaré que lhe fez essa proposta de guardar uma sacola, Informou que só pegou a sacola e guardou, sem contudo, saber o que tinha no seu interior. Afirmou que ganhava a quantia de R$ 300,00 por mês para guardar essa sacola. Relatou que não conhece a pessoa de André e que o mesmo também afirmou perante o juiz que não conhece o depoente. Informou que possui passagem pela Vara da Infância e Juventude pelo delito de tráfico de drogas (essência do depoimento de fls. 211/212).

A testemunha Dr. Marcos Mores, Delegado de Polícia, relatou que este I.P. foi instaurado como desdobramento de uma operação realizada onde um dos presos forneceu o nome do acusado. Deslocaram-se até a residência do acusado onde foram localizados dois tabletes de entorpecente, "crack" e cocaína e 130 porções de outras drogas (essência do depoimento de fls. 211/212).

A testemunha Alexandre Bazzo da Cunha, Policial Civil, relatou que dirigiram-se até a casa do acusado a fim de dar cumprimento em um mandado de prisão expedido contra ele. Afirmou que foram recebidos pela companheira do acusado Sra. Geovana a qual relatou que ele não estava.  Em diligências pelo imóvel, lograram localizar, no quarto dos fundo, em cima da cama, uma boa quantidade de cocaína em porções já preparadas para venda, saquinhos plásticos e balança de precisão. Informou que dentro da casa, em um quarto onde os dois dormiam, em cima de um rack foi localizado um prato contendo dez gramas de cocaína e uma colher dando a entender que a droga estava sendo manipulada na residência e, atrás da TV foram localizados dois tabletes, sendo, 1 kg de "crack" e 1 kg de cocaína e cerca de R$ 125,00 reais em dinheiro. Relatou que a companheira do acusado afirmou que o entorpecente era todo do réu que era a pessoa responsável por abastecer todo o CDHU. Informou que a adolescente foi encaminhada à Delegacia e, após contato com seu defensor mudou totalmente o seu depoimento afirmando que o entorpecente era de sua propriedade (essência do depoimento de fls. 211/212). 

A testemunha Magarete Martins, Policial Civil, relatou que no local foi apreendida uma grande quantidade de entorpecente, bem como que sua companheira afirmou que o mesmo pertencia ao réu. Afirmou que o acusado é bem conhecido nos meios policiais. Informou que a prisão do acusado se deu em virtude de outro preso, André, ter informado que o Leonardo era um dos "patrões" dos predinhos e era quem entregava todo o entorpecente a ele que distribuía, vendia, aos usuários (essência do depoimento de fls. 211/212).  

A testemunha de defesa Paulo Santana, avô do acusado, informou que não acompanho as diligências realizadas na casa do réu pois na ocasião estava na cidade de São Paulo. Relatou que na ocasião o réu trabalhava entregando lanches, marmitas em uma lanchonete (essência do depoimento de fls. 211/212).  

Tem-se assim que o réu confessou parcialmente os fatos afirmando que aceitara guardar o entorpecente para seu amigo Jacaré, todavia, quis fazer crer que não sabia o que estava armazenado, uma vez que aquele lhe entregara uma sacola e não abrira para verificar o seu conteúdo. 

Todavia, em que pese a confissão parcial do acusado as provas produzidas são suficientes para uma condenação segura. Vejamos: 

O Delegado de Polícia Dr. Marcos relatou que o presente feito se originou em virtude de um desmembramento de uma apreensão, uma vez que o preso forneceu o nome do acusado e afirmou que ele estaria envolvido com o tráfico de drogas.
No mesmo sentido foram as declarações do Policial Alexandre o qual relatou, com riqueza de detalhes, que na data dos fatos dirigira-se até a residência do acusado para cumprimento de um mandado de prisão ocasião em que fora recebido pela companheira do mesmo a qual informara que Leonardo não estava no imóvel. Em diligências pelo local lograram localizar, espalhados pelo imóvel, cocaína pronta para a distribuição, dois tabletes, sendo, 1 kg de "crack" e 1 kg de cocaína, cerca de R$ 125,00 reais em dinheiro, sacos plásticos e balança de precisão. Indagada a companheira do acusado afirmou que todo o entorpecente pertencia a Leonardo.

A testemunha Margarete confirmou a apreensão de grande quantidade de droga, bem como relatou que na Delegacia, após contato com o advogado, a companheira do réu mudou sua versão querendo fazer crer que a droga localizada era de sua propriedade. 

A testemunha de defesa, Sr. Paulo, não presenciou os fatos e limitou-se a informar que na época dos fatos o acusado trabalhava entregando lanches e marmitas.

Ora, apesar do acusado ter confessado parcialmente o tráfico de drogas, trazendo em seus interrogatórios judicial uma elaborada e fantasiosa versão, o conjunto probatório demonstra o contrário.

Os policiais prestaram depoimentos firmes e harmônicos que se coadunam com as demais provas produzidas nos autos.

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, as embalagens e a quantidade de dinheiro encontradas na residência, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado naquele local.

O acusado, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

Ademais, os policias ouvidos confirmaram que a droga foi localizada espalhada pela casa, o que faz cair por terra a versão do réu de que não sabia o que estava armazenando a pedido de seu amigo.

Outrossim, as fls. 36 o Sr. André Felipe Fim relatou com riqueza de detalhes como ocorre a traficância nos "Predinhos", afirmando: "(...) o "patrão do local", que se chama Leonardo Siqueira, que possui uma motocicleta vermelha. É Leonardo quem leva a droga todas as manhãs para os "Predinhos" e joga na mão de André. André "muqueia" referindo-se a esconder, e vai soltando a droga aos poucos para o interrogado, conforme ele vai vendendo (...)", deixando claro o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. 

Além disso, o laudo de fls. 125/127  resultou positivo para cocaína e cocaína em forma de "crack".

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                          

Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
                                                 
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de o réu guardar e ter em depósito drogas, para aqueles fins.

Por fim, como bem explanado pelo d. Representante ministerial, diversamente do sustentado na exordial, não está configurada a associação criminosa, nos moldes do artigo 35 da Lei de Tóxicos. 

A jurisprudência já se posicionou no sentido de que para configuração do delito, mister que haja prova da efetiva associação para a traficância em outros negócios, não bastando que seja ocasional.  

Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“TÓXICO - Tráfico - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Concurso de pessoas - Prova cabal apenas de reunião dos denunciados para a traficância - Não se ficou sabendo, ao certo, de quantos negócios similares participaram os réus, um deles já falecido - Não caracterização do delito autônomo de associação previsto no artigo 14 da Lei 6.368/76, que não pode confundir-se com simples co-autoria - Aumento da pena prevista no artigo 18, inciso III, da referida lei, em grau máximo, em razão da periculosidade do apelado - Recurso provido.” (Apelação Criminal n. 235.327-3 - Guaratingueta - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.09.98 - V.U.) 

“REVISÃO CRIMINAL - Entorpecente - Tráfico - Concurso de pessoas - Reunião do peticionário com outras pessoas para a traficância apenas ocasional - Participação que se limitou a um único negócio - Não caracterização - de delito autônomo de associação e formação de quadrilha, prevista no artigo 14 da Lei 6.368/76, que não pode confundir-se com simples co-autoria - Aumento de pena, pela incidência do artigo 18, inciso III da Lei 6.368/76 - Revisão parcialmente acolhida.” (Revisão Criminal n. 227.286-3 - São Paulo - 3º Grupo de Câmaras Criminais - Relator: Debatin Cardoso - 10.09.98 - M.V.) 

“ENTORPECENTE - Tráfico e Associação - Artigo 12 caput e 14 da Lei 6.368/76 - Descaracterização da associação prevista no artigo 14, por não comprovada a habitualidade - Reclassificação para o delito do artigo 18, inciso III, da referida Lei - Recursos parcialmente providos.” (Apelação Criminal n. 230.120-3 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator: Oliveira Ribeiro - 03.03.98 - V.U.) 

Anoto que, embora haja indícios de que a associação seja habitual, tal matéria não restou inconteste nos autos, até porque não foi produzida nenhuma prova como campana policial, interceptação telefônica e delação que pudesse demonstrar a habitualidade, do acusado e de sua companheira, na prática da mercancia, e a estrutura e organização da associação.

Nesse diapasão, não havendo elementos seguros a indicar a associação para o tráfico, inviável a condenação nessa parte, aplicando-se o “in dubio pro reo”.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, o acusado guardava e tinha em depósito drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como que tal conduta envolveu adolescente. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06.      
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Atento ao que estabelecem o artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, os motivos, as circunstâncias, a culpabilidade de elevada intensidade decorrente da grande quantidade de entorpecentes apreendidos (130 porções de cocaína, com peso líquido de 10,55g, uma porção de cocaína disposta em um prato, com peso líquido de 9,12g, um grande tablete de cocaína prensada, com peso líquido de 1004,53g, e um grande tijolo de cocaína na forma de ‘crack’), outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão, e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, no valor menor.

Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, uma vez que a mesma se deu de forma parcial.

Majoro a pena de 1/6, em razão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da lei em comento, fixando-a em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, no valor menor.

Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de diminuição da pena.

Nesse diapasão, em razão da grande quantidade, diversidade e potencialidade dos entorpecentes apreendidos, bem como por possuir passagem pela Vara da Infância e Juventude por delito do mesmo jaez, conforme interrogatório do acusado, dando mostras de que não se trata de traficante neófito, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 

Nesse sentido é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras seguras dos policiais que efetuaram as diligências. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FIGURA DE USUÁRIO. Impossibilidade. A noção de tráfico Ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onenorosos ou de comercialização. PENA. DIMINUIÇÃO. ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º DA LEI Nº 11.343/06. Impossibilidade. Prova toda no sentido de que o réu se dedica a atividade criminosa desde a sua adolescência. RECURSO DESPROVIDO (Apelação criminal nº 990.09.031867-8, 6ª Câmara Criminal, Rel. Des. Machado de Andrade, v.u., 18.06.2009).

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a população desta cidade. Trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa, não bastasse a reincidência do réu. 

Torno definitiva a pena em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LEONARDO SIQUEIRA DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, no valor menor, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei no 11.343/06; e, em prosseguimento, para ABSOLVÊ-LO, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Decreto o perdimento do numerário apreendido (fls.08/09), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculado à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.

Não possuindo os bens apreendidos a fls. 08/09 qualquer valor comercial, deixo de decretar o seu perdimento e autorizo a sua DESTRUIÇÃO, nos termos dos artigos 25 a 28, da Portaria SENAD nº 01, de 10/01/2020. Expeça-se o necessário, oportunamente.

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na unidade prisional em que ele se encontra.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado, por ser primário, não cumpriu 2/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.       

P. R. I. C.

Botucatu, 31 de março de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA