1501204-20.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAIME HENRIQUES DA COSTA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... em juízo que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Quando o acusado ele viu os policiais ele arremessou uma sacola contendo drogas. Havia três porções de droga no bolso e na sacola havia bastante droga. O depoente viu o momento exato em que o réu arremessou a sacola, a qual tinha droga, dinheiro e anotações do tráfico. Não conhecia o réu de outras ocorrências, mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501204-20.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501204-20.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE JESUS FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAIME HENRIQUES DA COSTA



Vistos.

WESLEY DE JESUS FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de maio de 2021, por volta das 19h40min, na Rua Artur Vítur Breneisen, 39, Bonsucesso, nesta cidade e comarca, trazia consigo para fins de tráfico, 246 porções com peso líquido de 87,27g de cocaína, bem como 117 líquido de 162,75g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 111/113). 

A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 115/116). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.

Em audiência de fls. 145/146 foram inquiridas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e uma testemunha comum,  ao final o réu foi interrogado. 

O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 152/158, pediu a desclassificação da conduta delitiva imputada do artigo 33, caput, para o art. 28, ambos da Lei 11.343/06. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do artigo 33, caput, para o artigo 28 ambos da Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, a  aplicação de todas as atenuantes e medidas benéficas ao réu. (fls. 161/164)

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

Não há prova da prática do delito previsto no art. 33 da Lei 11.343 de 2006. 

Com efeito, o policial militar Luiz Alberto Tavares declarou em juízo que estavam em patrulhamento e avistaram o réu em atitude suspeita. Resolveram abordar o individuo que ao notar a presença policial dispensou uma sacola numa viela bem estreita. Encontraram com ele três porções de maconha e dentro da sacola dispensada havia porções de maconha, cocaína, anotações do tráfico, uma caneta e dinheiro. Ele disse que era apenas usuário. Quando avistaram o réu havia outras pessoas na rua e depois os familiares do réu chegaram ao local. Viu quando o réu dispensou a sacola. Nunca tinha visto o réu em outras ocorrências. Trabalha naquela região desde 2013. O motociclo não consegue passar pela viela. O réu dispensou a sacola no beco e não correu. O lugar é muito escuro e pode ser que eles não tenham percebido se alguém que ali estava tenha fugido quando a polícia chegou.

A testemunha Robson Santana Vignol, policial militar, disse em juízo que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Quando o acusado ele viu os policiais ele arremessou uma sacola contendo drogas. Havia três porções de droga no bolso e na sacola havia bastante droga. O depoente viu o momento exato em que o réu arremessou a sacola, a qual tinha droga, dinheiro e anotações do tráfico. Não conhecia o réu de outras ocorrências, mesmo trabalhando na localidade há bastante tempo. O acusado estava visível. Estava na rua, só arremessou a sacola na viela, esta, sim, bem estreita e escura. No momento da abordagem não se recorda de ter visto alguém no mesmo local.

A testemunha de defesa Denilton disse que presenciou o momento da prisão. Chegava do trabalho às 16:30H, havia dois traficantes no local. Quando eram 19:00H ouviu pessoas gritando que tinham prendido o acusado. Viu que os policiais entraram na viela e depois de uns 5 ou 6 minutos viu o outro policial retornando com a sacola de drogas. O lugar é um beco e geralmente serve de rota de fuga para os traficantes da localidade. Quando o depoente passou no local às 16:30H o réu não estava no local. E quando saiu após ter ouvido que tinham prendido o Wesley. Então pôde ver que um policial estava com o Wesley e o outro entrou na viela e só depois retornou com a sacola.

A testemunha de defesa Raquel disse que é sogra do réu. Não presenciou os fatos em si. Mas no dia Wesley foi à sua casa, viu a filha da depoente, e saiu. Logo depois avisaram que tinham prendido o réu, ficou assustada, pois o acusado havia tinha acabado de sair do serviço, inclusive, estava com a roupa do trabalho. A filha Stefany estava com o réu, parada na esquina esperando o réu comprar a droga. Quando a depoente chegou estavam o réu, os dois policiais e a esposa do réu.

O Ministério Público requereu a oitiva de Stefany, companheira do réu, como testemunha deferida. O magistrado deferiu a oitiva como informante.

Ouvida em juízo, Stefany disse que esperava o Wesley comprar a droga na “boca” e viu que o policial desceu atrás do Wesley. O policial viu o menino correndo e segurou o Wesley. Eram dois policiais. Quando eles chegaram havia dois rapazes na “biqueira”, além do Wesley. Os policiais viram esses dois rapazes que correram, mas só seguraram o Wesley.

Ao ser interrogado em juízo, o réu disse que apenas foi comprar a droga. Estava de costas quando os policiais chegaram. Os dois traficantes viram antes e saíram correndo com a sacola. O réu não se moveu, como determinaram os policiais. Eles não conseguiram pegar os traficantes e um dos policiais voltou logo depois com a sacola, de dentro da viela. O acusado diz que nem mesmo estava com três porções de maconha. Só tinha uma porção em sua mão. Já havia dado o dinheiro para a compra e só esperava receber o troco quando os policiais chegaram. Disse a eles que era só usuário, mas eles responderam que a droga era dele e acabou.

Como se verifica, a prova não é nada segura para o fim de embasar a condenação criminal do réu pelo crime de tráfico de drogas.

Embora os policiais tenham trazido uma versão dos fatos, a fala das demais testemunhas, as quais presenciaram o momento da dos fatos, demonstram que o acusado, de fato, estava no local a fim de adquirir entorpecentes para seu consumo pessoal. 

Veja-se que as teses apresentadas pelos policiais e aquela trazida pela defesa sequer são inconciliáveis. O próprio policial Luiz Alberto declarou que é possível que eles não tenham percebido que outras pessoas estivessem ali e tivessem corrido antes.

Mesmo que não seja imprescindível que o acusado seja flagrado na prática específica de um ato de venda da droga, por vezes a prova é por demais frágil para embasar uma condenação, como no presente caso.

Some-se a isso o depoimento de uma testemunha, vizinha ao local dos fatos, a revelar que houve inclusive um grande estranhamento por parte dos moradores pela prisão do réu, pessoa que não seria conhecida por ninguém da localidade como alguém que pertença ao tráfico de drogas local.

Como já se disse, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. Faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado. E nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos. 

Prosseguindo, após o afastamento da conduta prevista no art. 33 da Lei 11.343 de 2006, remanesce indene de dúvidas a prática do crime previsto no art. 28 do mesmo diploma legal, na forma do art. 383 do CPP.

Veja-se que c realização do tipo penal do art. 28 consta da própria versão apresentada pelo acusado em juízo, o que torna indene de dúvidas a materialidade e autoria do referido delito.

Nesse mesmo sentido, trilha a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PROVA SEGURA DA DESTINAÇÃO COMERCIAL DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PORTADA POR UM DOS ACUSADOS, EM QUANTIDADE RAZOÁVEL PARA UM CONSUMIDOR. A SOLUÇÃO ADEQUADA É A DESCLASSIFICAÇÃO POR APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. NÃO HÁ, NA LEGISLAÇÃO ATUAL, DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA, APENAS MITIGAÇÃO DA PENA, COM APLICAÇÃO DE MEDIDAS EDUCATIVAS. Apelo parcialmente provido.” (Apelação Crime Nº 70018719609, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 07/11/2007).

Tráfico – desclassificação da conduta, na sentença, para a figura do art. 28 da Lei 11.343/06, com remessa dos autos ao juizado especial competente – alegação de nulidade, pela defesa, por falta de correlação entre denúncia e sentença e por violação ao princípio da identidade física do juiz – prejuízo não caracterizado – tese de posse de droga para consumo pessoal ventilada pela própria defesa técnica e pelo réu – não provimento ao recurso. (TJSP; Apelação Criminal 1501602-07.2019.8.26.0318; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 09/02/2022)

Dispositivo: 

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para o fim de operar a desclassificação do crime imputado a WESLEY DE JESUS FERREIRA para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Considerando a manifestação do Ministério Público, possível a aplicação dos benefícios previstos na Lei 9.099/95, após o trânsito em julgado encaminhem-se os autos para o Juizado Especial Criminal, para que seja oportunizado ao réu eventual benefício previsto na Lei 9.099 de 1995. 

Sem custas. Expeça-se certidão de honorários, se o caso. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.



Guarulhos, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA