1501656-75.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... 

A redução deu-se neste importe por se cuidar de tráfico intermunicipal, sendo o réu flagrado quando se dirigia ao litoral. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º, do Código Penal).  

Anote-se que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (§ 5º do art. 112 da LEP, com a redação dada pela Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1501656-75.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501656-75.2021.8.26.0617   2021/000995  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN PEDRO DO NASCIMENTO FRAGA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA



Vistos.


IVAN PEDRO DO NASCIMENTO FRAGA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial e seu aditamento (fl. 207), no dia 12.12.2021, por volta de 12h30min, na Rua Scutum, altura do nº 391, Jardim Satélite, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com a adolescente B. F. S. O., transportou, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 19,63g de Metilenodioximetanfenamina (MDMA), em 70 porções; e 64,59g de Tenanfetamina (MDA) e Metanfetamina, em 16 porções.

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar, veio aos autos às fls. 154/156.

Recebida a denúncia em 26.01.2022 (fls. 157/159), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 182). Em audiência, foi colhida prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital – fls. 212/213). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, pugnando pela condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afastando-se a causa de aumento, bem como fixando-se a pena-base acima do mínimo legal, e a aplicação do redutor previsto no § 4º em seu patamar intermediário, tendo o regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena, devendo ser-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Por fim, pleiteou a decretação do perdimento do veículo VW/GOL, de placa EUB3181 (fls. 218/221). 

A defesa, a seu turno, buscou desclassificação do delito para o art. 28 da Lei nº 11.343/06, e, subsidiariamente, a condenação nos termos do art. 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06; a imposição de regime diverso do mais gravoso para início de cumprimento de pena; a devolução do aparelho celular e do veículo apreendidos ao réu; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 225/229). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

O réu, interrogado perante a autoridade policial, disse que seu amigo conhecido por “Girafa” lhe entregou as drogas para serem levadas até o condomínio Ilhabela, como um favor. A adolescente não sabia sobre os entorpecentes (fl. 12).

Em juízo, o réu negou a acusação de venda de drogas, alegando que ficou responsável por retirar as drogas e levá-las para o litoral, pois o padrasto de “Girafa”, ao localizar as drogas em sua casa, pediu que as retirasse. “Girafa” é o apelido de Ricardo, cujo nome completo desconhece, sabendo apenas que reside no bairro Jardim Satélite. A droga já estava separada para os compradores e foram entregues pelo padrasto de Ricardo em uma esquina, não sabendo informar o nome da rua. Iria para Caraguatatuba passar uma semana, na casa de um colega, não sabendo quem a alugou. Desconhece a quantidade de droga apreendida. No litoral iria retirar a sua parte e entregar o restante para as demais pessoas. Na casa ficariam cerca de 10 pessoas, e cada uma retiraria sua parte. Fizeram uma “vaquinha” para comprar as drogas. Pagou R$ 200,00 por 18 comprimidos e consumiria de 04 a 05 comprimidos por dia, dependendo da festa. Já havia feito uso desta droga, mas não está usando entorpecente na cadeia. Trabalha com caminhão, com renda mensal em torno de vinte a vinte e cinco mil reais. Não consome droga enquanto trabalha e não possui passagem pela polícia. Mora com familiares, tem ensino médio completo, é pai de 02 filhas, as quais moram com a mãe, e paga pensão às crianças. Desconhece os policiais. Tem amigos em comum com B. F. S. O. Namoram às vezes, mas sem compromisso. Ela não sabia da existência das drogas no carro, apenas que ele iria pegá-las com Ricardo. Já ouviu falar de “Makoto”, mas não se recorda dele. Conhece algumas pessoas cujos nomes estão nos pacotes das drogas. Ricardo ficou responsável pela compra dos entorpecentes. Não obteria lucro com o transporte das drogas (arquivo digital – fls. 212/213).  

O policial militar MARCIEL CAETANO DA SILVA, ouvido em juízo, asseverou que, ao realizar patrulhamento de rotina, parou o veículo conduzido pelo réu, sendo apreendido em seu interior drogas que aparentavam ser crack e comprimidos de ecstasy.  Nada localizou na busca pessoal. O réu estava acompanhado de uma adolescente. O acusado disse informalmente que iria vender o entorpecente; entretanto, não se recorda o local onde ele afirmou que a venda seria realizada. Inferiu que, pela quantidade, as drogas seriam para venda. Não conhecia o réu. Não se recorda se havia etiquetas com nomes nos invólucros das substâncias apreendidas (arquivo digital – fls. 212/213).

No mesmo sentido o relato de seu colega de farda LUIZ CLAUDIO RENO, que informou que, em patrulhamento de rotina, ao vistoriar o veículo do réu, localizou no banco do carona, separadas em papelotes com nomes de terceiros, as drogas ecstasy e metanfetamina. O réu afirmou que iria vender as drogas em uma festa. A adolescente que acompanhava o réu disse que sabia que ele estava transportando drogas, mas não esclareceu para onde iriam. Não conhecia o acusado e não encontrou com ele anotações ou dinheiro (arquivo digital –fls. 212/213).

A adolescente B. F. S. O. relatou que um grupo comprou os entorpecentes para uso em uma festa no litoral. A princípio, “Girafa” seria o responsável pelo transporte das drogas até a festa. Ocorre que, como Ricardo, padrasto de “Girafa”, não queria os entorpecentes em sua residência, o réu foi buscá-los para levar até o litoral. No momento da abordagem estavam em direção à casa (arquivo digital – fls. 212/213).

O laudo pericial de fls. 210/211 confirmou que as substâncias apreendidas cuidam-se de Metilenodioximetanfenamina (MDMA), Tenanfetamina (MDA) e Metanfetamina, que, como se sabe, são drogas.

O aparelho de telefone celular apreendido foi submetido à perícia (fls. 185/195).

O laudo pericial do veículo apreendido foi juntado às fls. 94/106.
 
A negativa do réu, além de não convencer, é infirmada pelas seguras e harmônicas palavras dos policiais, além das provas pericial e oral, que confirmam a existência e autoria delitivas. 

Sua versão – de que as drogas pertenciam a “Girafa” e ele apenas as levaria para consumo compartilhado no litoral –, não ficou suficientemente comprovada, não podendo ser aceita, pois, para afastar sua responsabilidade criminal.

Deveras, a jovem, em juízo, pretendeu apenas secundar a versão do réu, mas suas palavras são contraditórias com as do próprio acusado, que disse desconhecer a adolescente a existência das drogas. 

Sumulando, as palavras dos policiais militares, que, durante patrulhamento de rotina, abordaram o veículo do réu, que apresentava péssimo estado de conservação, apreendendo em seu interior expressiva quantidade e variedade de drogas (totalizando 19,63g de Metilenodioximetanfenamina (MDA), em 70 porções; e 64,59g de Tenanfetamina (MDA) e Metanfetamina, em 16 porções), aliadas aos laudos periciais e prova oral, além da apreensão de 01 aparelho celular, comprovam, à saciedade, que o réu transportava a droga ventilada. A quantidade de droga, forma de acondicionamento, e admissão pelo réu de que se destinava também a consumo de terceiros, revela, sem sombra de dúvidas, a prática do delito do art. 33, caput, sendo viável a pretendida desclassificação, seja para o delito do art. 28, caput, seja para o § 3º do art. 33.

Todavia, a causa de aumento capitulada na denúncia deve ser decotada, na medida em que, consoante prova oral, a adolescente estava apenas acompanhando o acusado, não sendo demonstrado, pelo caderno probatório, seu concurso na prática do crime, como bem reconhece o Ministério Público. A dúvida invencível beneficia o réu neste pormenor.  

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O veículo apreendido nos autos é notoriamente instrumento do tráfico, utilizado para transporte do entorpecente e em cujo interior a droga foi apreendida, pelo que deve ser decretada sua perda em favor da União (VW/Gol – placas ENB3181).

Anote-se que a Constituição Federal determina a expropriação dos bens, em favor do Estado, que sejam instrumento, produto ou proveito do tráfico de drogas (art. 243, parágrafo único), devendo eventual direito de terceiro de boa-fé ser dirimido pela via própria. 

Veja-se a tese do Supremo Tribunal Federal fixada em recurso extraordinário em que reconhecida a Repercussão Geral: 

"TEMA 647. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento". (RE 638491, Relator(a): LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-186  DIVULG 22-08-2017  PUBLIC 23-08-2017).

Fica, pois, indeferido o pedido de sua liberação.

Já o celular apreendido comporta liberação, à falta de comprovação de configurar instrumento do tráfico. 

Resta fixar as reprimendas.

O réu não possui antecedentes criminais.

Nada de relevo há acerca de sua personalidade ou conduta social. 

Os motivos foram os ordinários à espécie. 

As circunstâncias e as consequências do delito foram comuns (19,63g de Metilenodioximetanfenamina (MDMA), em 70 porções; e 64,59g de Tenanfetamina (MDA) e Metanfetamina, em 16 porções). 

A vítima é o Estado.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do acusado.

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, não tendo o réu confessado a prática do crime em nenhuma das etapas da persecução penal.

Inexistem causas de aumento e diminuição, ficando as penas supracitadas definitivamente estabelecidas.

Como o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo provas de que se dedique a outras atividades criminosas ou integre organizações desta natureza, reduzo as reprimendas da metade (§ 4º do art. 33), totalizando 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, afora 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado. 

A redução deu-se neste importe por se cuidar de tráfico intermunicipal, sendo o réu flagrado quando se dirigia ao litoral. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º, do Código Penal).  

Anote-se que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (§ 5º do art. 112 da LEP, com a redação dada pela Lei n. 13.964/19). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar, IVAN PEDRO DO NASCIMENTO FRAGA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão (regime inicial aberto), afora 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, e 10 (dez) dias-multa, nos termos acima expostos. 

Autorizo a incineração das drogas, na forma da lei. 

Decreto a perda, em favor da União, do veículo apreendido nestes autos.

Autorizo a liberação do telefone celular apreendido. 

Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não subsistem mais as razões que determinaram sua segregação provisória, podendo o réu apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Custas ex lege.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA