1501215-39.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... e trazia consigo, para o fim de tráfico, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em conhecido ponto de traficância, além de ter investido violentamente contra os policiais militares que o abordaram e o prenderam em flagrante, o qual, ao se debater tentando fugir, no mínimo concorreu para a configuração das lesões corporais que sofreu na ocasião ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501215-39.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501215-39.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2060968/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 11377931 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2060968 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANE DA SILVA SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

TATIANE DA SILVA SOUZA, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursos no artigo 342,caput,do Código Penal, porque, no dia 4 de setembro de 2019, no interior da sala de audiências da 1ª Vara Criminal, situada no Fórum da Comarca de Ribeirão Preto, Rua Alice Alem Saadi n° 1010, Nova Ribeirânia, nesta, a acusada fez afirmação falsa como testemunha, devidamente compromissada, no Processo Penal n° 150, o qual tramitou perante aquele juízo na ocasião (fls. 25/26, 43/44, 54 e 58).

 Segundo o apurado, a acusada foi arrolada como testemunha de defesa no mencionado processo pelo ora réu Rafael Nelson de Souza, que na oportunidade foi denunciado pelos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, no artigo 329 do Código Penal e no artigo 14 da Lei n° 10.826/2003 (fls. 20/22). 

Em juízo, foi comprovado que o aludido réu tinha em depósito e trazia consigo, para o fim de tráfico, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em conhecido ponto de traficância, além de ter investido violentamente contra os policiais militares que o abordaram e o prenderam em flagrante, o qual, ao se debater tentando fugir, no mínimo concorreu para a configuração das lesões corporais que sofreu na ocasião (fl. 48). 
 Porém, a ré em juízo falseou a verdade dos fatos para tentar livrar o referido réu da responsabilidade penal pelo ocorrido, ao afirmar que nada havia em sua posse na ocasião e que fora agredido pelos referidos agentes (fl. 42). Novamente ouvida sobre os fatos, negou que tenha havido alguma “briga” entre o réu e os policiais (fl. 54), além de que os relatos que prestou em juízo divergiram daqueles dados pela investigada Margarida Silva Souza (testemunha também ouvida naquele feito e cuja conduta também foi averiguada nos presentes autos, fl. 46).

A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022 (fls.92/93). A acusada foi citada (fls.112). Apresentou defesa prévia (fls. 120/122).

Durante a instrução judicial, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Foi homologada a desistência da oitiva de uma testemunha (fls.161), A ré foi interrogada.

Por meio de debates, o representante do Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal para condenar a acusada nos termos da denúncia, observado-se na dosimetria penal os maus antecedentes. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Alternativamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois a acusado ostenta somente um delito cuja pena foi cumprido há mais de 5 anos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é procedentes.

A materialidade ficou demonstrada pelo oficio de (fls. 03), pelos documentos  de (fls.04/22),  auto de prisão em flagrante bem como pelo termo de depoimento da ré na ação penal nº 1501341-85.2019 da 1ª Vara Criminal  da Comarca de Ribeirão Preto ( fls. 25/37) , bem  como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo, negou o delito que lhe foi imputado na denúncia, alegando que em momento algum quis beneficiar seu primo e imputar falso aos policias. Disse que no dia foi muito tumultuado, tinha muitas pessoas na rua e quando viu a ação policial achou que eles estavam batendo em Rafael nele, mas interpretou mal os fatos, pois não viu a abordagem de Rafael e não sabia que ele havia resistido a prisão. Não sabe o que foi localizado no interior da residência dele.    Não viu os policias agredirem ele, somente viu uma discussão entre os policias e seu primo e interpretou os fatos de maneira errônea. No dia da audiência falou mesmo que os policias tinha batido no réu, no entanto se confundiu quanto aos fatos, sendo que depois ficou sabendo que o réu reagiu a  abordagem, sendo que os PMs precisaram usar de força física para contê-lo; fato esse que tomei conhecimento após prestar meu depoimento como testemunha de defesa. Asseverando que; interpretei de forma equivocada em Juízo, quando prestei depoimento, mas em nenhum momento tive a intenção de falsear a verdade visando beneficiar Rafael.  

A testemunha Fernando Morotti da Rocha, policial militar, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina, quando avistou o Rafael saindo da "Favela da Avó", sendo que foi possível perceber que ele trazia algo nas mãos, razão pela qual ele foi abordado. No entanto, quando o agentes percebeu a aproximação da viatura tentou evadir-se e passou a correr, porém foi seguido pela equipe policial. Em dado momento parou Rafael defronte um portão e dispensou o que trazia nas mãos, bem como retirou algo da cintura e também jogou pelo portão. Imediatamente ele abordado e durante busca pessoal nada foi localizado em seu poder.  Indagado sobre o que havia " dispensado dentro do portão", o mesmo alegou que nada e disse que  resida naquele local. Sendo assim, resolveu olhar por baixo do portão e avistou uma arma de fogo  no corredor da residência, nesse momento o agente passou a se debater com seu parceiro, razão pela qual precisou dar respaldo ao seu companheiro de farda e solicitar apoio policial, pois começou a juntar populares no local e Rafael era forte, inclusive, foi necessário o uso de força física para contê-lo. Após Rafael ser contido, abriu o  portão do imóvel pegou o revolver, cal. 32, bem como uma embalagem que ele havia dispensado que continha diversos epeendorfs cocaína. Em seguida, Rafael autorizou a entrada da equipe policial no interior do imóvel, no quarto do agentes, localizara uma balança de precisão e muitas embalagens de epeendorfs vazias, porém não se lembra da quantidade, acredita que era mais de 1000. No interior da residência estava a esposa do acusado, que não presenciou a abordagem dele, mas sim o que foi localizado no interior do imóvel. Do lado de fora da casa tinha uma moça que estava incitando os populares, mas não sabe se o nome dela era Tatiane. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Carlos Alberto de Oliveira  policial militar, asseverando que estava em patrulhamento de rotina, quando visualizou um agente saindo da "Favela da Avó", sendo que referida pessoa trazia alguma coisa nas mãos. Porém, quando o indivíduo percebeu a aproximação policial passou a correr e defronte a sua residência, o mesmo dispensou o que trazia na mão no corredor do imóvel, bem como tirou algo da cintura e também jogou para dentro do local. Imediatamente foi abordado e detido. Durante a busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado o que havia " dispensado, o mesmo alegou que nada. Porém, quando seu parceiro foi verificar o que Rafael havia jogado o agente partiu para cima do depoente, sendo que seu parceiro votou para ajuda-lo a conter o individuo e solicitar reforço. Após a chegada de outra equipe policial entram no imóvel e localizaram no corredor um revolver, cal. 32 e  varia cápsulas de cocaína.  Em seguida, em revista no interior da residência,  no quarto do acusado,  foi encontrada uma balança de precisão, 1500 epeendorfs vazios, bem como certa quantia em dinheiro, em notas variadas. Quanto a acusada não consegue se lembrar se ela estava no local. Como fica próximo a comunidade teve tumulto. 

Embora a ré tenha negado o cometimento do crime em apreço, alegando que interpretou os fatos de maneira errada, há nos autos elementos de convicção bastantes para a afirmação inequívoca de que a acusada, efetivamente, praticou a conduta delituosa que lhe foi imputada na peça acusatória.

Veja que, a acusada Tatiane quando ouvida como testemunha de defesa no processo 1501341-85.2019, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal local, afirmou que; " No dia dos fatos, presenciou toda a ação policial. O réu estava na esquina conversando com a mulher dele. Estava há 4 metros. De repente apareceu a viatura e viu o réu que correu. Assim que ele correu eles perguntaram o motivo de ter corrido. Assim que eles abordaram, iniciaram as agressões.Um deles o segurou pelo pescoço e o outro desferia socos contra o acusado.Começou a gritar, pedindo que pararem de fazer aquilo com o réu. Eles não pararam e pensou que eles matariam o réu. Pediu pelo amor de deus para não matarem seu primo. Nesse momento, eles foram até a viatura e pediram reforço. Eles o algemaram e o colocaram dentro da viatura. O acusado foi abordado em frente da cana. Ele não reagiu a prisão..." Mantém integralmente seu depoimento...Importante salientar que, desse ponto para frente a ré continua proferindo afirmações falsas sobre a prisão de seu primo Rafael, inclusive, afirmando que o réu não dispensou nada durante sua fuga, que não tinha nada nas mãos e que a esposa dele presenciou a ação policial.

No entanto, os policiais militares Carlos e Fernando, responsáveis pela prisão de Rafael foram uníssono e ressaltaram que  visualizaram ele saindo da "Favela da Avó" com algo nas mão, sendo que quando este percebeu a aproximação policial saiu correndo e parou defronte a sua residência, dispensado o que trazia nas mãos por cima do portão, bem como tirou algo da cintura e também jogou. Abordado nada de ilícito foi com ele encontrado, no entanto quando o miliciano Fernando foi averiguar, olhando por baixo do portão, o que Rafael havia jogado, observou que no corredor tinha uma arma de fogo, momento em que o agente passou agredir seu parceiro, resistindo a prisão, razão pela qual foi necessário o uso de força física e solicitação de reforço, pois referida pessoa era muito forte, ainda, populares começaram a causar tumulto. Assim, após o agente estar contido foi realizada busca no interior de sua residência, sendo que no corredor a equipe policial localizou um revolver cal. 32 e uma embalagem com várias porções de cocaína, objetos que foram dispensados por ele. No interior do imóvel, foram encontrados vários epeendorfs vazios, dinheiro, além de uma balança de precisão. 

Nesse contexto, restou evidente que as afirmações falsas proferidas pela ré na audiência em que foi testemunha de defesa de seu primo consistiram em fatos juridicamente relevantes, mormente porque versa sobre como se deu a prisão de Rafael, o que deixa fora de dúvidas a prática do delito por parte da acusada, já que em seu depoimento prestado em perante esta Magistrada ela afirmou que não presenciou a abordagem do réu. Não bastasse, asseverou, ainda, que, também não viu os policias agredirem Rafael, somente viu os milicianos discutindo com ele e segurando-o.  

Não há como acolher a versão simplista da acusada no sentido de que interpretou os fatos de maneira errônea. Isso porque, ao prestar seu depoimento na 1ª Vara Criminal, ela relatou como se deu a prisão do réu de forma detalhada, inclusive, descrevendo a ação dos milicianos.

Consigne-se ainda que, a prisão do acusado se deu em 27 de maio de 2019 e a audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 04 de setembro de 2019, tempo suficiente para que a acusada tomasse conhecimento, por terceiros, de como se deram os fatos, portando sua alegação, em juízo, no sentido de que interpretou de forma equivocada dos fatos  quando prestou depoimento não merece ser acolhida. Portanto,  restou evidente que Tatiane faltou com a verdade para beneficiar Rafael.

Por ser crime formal, para configuração do falso testemunho, basta a simples potencialidade de dano para a administração da justiça, sendo irrelevante que tenha ou não influído na decisão da causa, consumando-se no momento em que a pessoa, em processo judicial, policial ou administrativo, faz afirmação falsa, nega ou cala a verdade. Nesse sentido, vejamos: 

“FALSO TESTEMUNHO – Caracterização – Depoimento contaminado de mendacidade – Exclusivo intuito de favorecimento – Ponto essencial da causa – Crime, ademais, de natureza formal – Recurso não provido. Não integra o crime a exigência de o falso testemunho haver influído efetivamente na decisão da causa, sendo suficiente que tenha incidido sobre fato juridicamente relevante. (Apelação Criminal n. 139.592-3 – Santo André – Relator: GONÇALVES NOGUEIRA – CCRIMF 3 – 03.01.95). 

Demonstradas a autoria e a materialidade do delito descrito na peça acusatória, a condenação é medida que se impõe.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base da ré em dois (02) dois anos e quanto(04) meses de reclusão e o pagamento de onze (11) dez dias-multa, em tendo em vista o preceito sancionador do artigo 342 do Código Penal. A pena-base da acusada foi majorada em um sexto ( 1/6) acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes - proc. 0031122-22.2010-fls. 83).  
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Os maus antecedentes da ré inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, por falta de requisitos subjetivos. 

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada a ré réus é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência, e a acusada apenas um apontamento em seus antecedentes, cuja pena foi cumprido há mais de 5 anos, bem como as demais circunstância indicam que a substituição seja suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta a acusada por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação, em  entidade a ser determinada pelo juízo das execuções e por pagamento de multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos dez (10) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional. 

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Permito o apelo da ré em liberdade, uma vez que estão ausentes os requisitos da custódia provisória.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra TATIANE DA SILVA SOUZA, RG nº 44.341.768-4 e o CONDENO, com fundamento nos artigos 342, caput, do Código Penal, à pena de  dois (02) dois anos e quanto (04) meses de reclusão- substituída por uma pena restritiva de direitos,  consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação  e multa no valo de dez (10) dez dias-multa e o pagamento de onze (11) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem as condições econômico-financeiras do acusado.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando suspensa a execução, o que defiro neste ato.  

P.R.I.C..


                Ribeirão Preto, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA