1501745-89.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO RODRIGUES DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.
Fernando Rodrigues dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501745-89.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501745-89.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO RODRIGUES DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.
Fernando Rodrigues dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 31 de maio de 2017, por volta das 15:00 horas, na Estrada do Pernambuco, nesta cidade e Comarca de Guarujá, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Vitor Hugo Noronha Monson, subtraiu, para proveito de ambos, mediante grave ameaça e violência, dirigidas a A.S.A., uma motocicleta Honda Biz 2013/2014, cor branca, placa FLP 9645, de propriedade da mencionada vítima. 
Recebida a denúncia (fls. 70), o réu foi citado (fls. 132) e apresentou defesa preliminar (fls. 135/137), que foi rejeitada (fls. 143/144). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas comuns (fls. 182, 183 e 184). Em audiência em continuação, foi ouvida uma vítima (fls. 272) e interrogado o réu (fls. 273). Foi concedida a liberdade provisória ao réu, bem como foi declarada encerrada a instrução (fls. 270/271). Foi requerida pela defesa a vinda da cópia da sentença proferida pela Vara da Infância e Juventude desta Comarca em relação ao menor infrator Vitor Hugo, o que foi deferido (fls. 270). 
Foi juntada a sentença proferida pela Vara da Infância e Juventude desta Comarca em face do menor Vitor Hugo (fls. 288/292).
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, por entender que a materialidade e a autoria dos delitos restaram comprovadas nos autos. (fls. 306/313).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a improcedência da ação ante a fragilidade das provas, com a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, a fixação do regime inicial diverso do fechado e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 316/324). 
É o relatório
Decido.
As provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória autorizam a procedência parcial da presente ação penal.
Em relação ao crime de roubo, a ação é procedente.
Com efeito, em relação ao crime de roubo, a materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/06, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08 e pela prova oral. 
A autoria também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
O réu, no seu interrogatório judicial, negou a subtração. Disse que na data dos fatos emprestou a moto para Vitor, sendo que não sabia que ele era menor de idade. A moto é da mãe do interrogando. O interrogando emprestou a moto e o capacete para Vitor, que no momento estava sozinho. Vitor pediu que o interrogando o esperasse na Praça do Povo. Após, Vitor ligou para o interrogando e pediu para encontrá-lo em outro local, pois a moto do interrogando estaria quebrada. O interrogando foi encontrar Vitor, que, nesse momento, estava acompanhado de outro rapaz. Vitor pediu ao interrogando que guardasse a Biz que estava com o rapaz que o acompanhava. O interrogando resolveu conduzir e guardar a Biz de tal rapaz em sua casa, deixando Vitor conduzir a moto da sua mãe, porque ele é maior, mais robusto e a moto era maior que a Biz. Foi detido com o capacete, sendo que este capacete foi fornecido pelo rapaz que acompanhava Vitor na ocasião (fls. 273). 
Entretanto, a negativa de autoria do réu restou isolada diante das provas produzidas nos autos, que demonstraram com segurança toda a conduta típica imputada ao réu e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
A vítima, em juízo, declarou que na data dos fatos estava retornando do trabalho, conduzindo sua moto. Em dado momento, visualizou pelo retrovisor dois rapazes em uma motocicleta vindo em sua direção. A declarante continuou em frente e percebeu os rapazes se aproximando. Então, eles mandaram a declarante descer de sua moto. Estavam em movimento e a ação foi rápida. Diziam alto: “Desce da moto, desce da moto.”. Inicialmente, a declarante pensou se tratar de uma brincadeira. Porém, em seguida, sentiu sua moto balançar, como se estivesse sendo empurrada, e teve medo de cair. A declarante desceu rapidamente de sua moto e ato contínuo o rapaz que estava na garupa subiu na sua moto, deu a volta e foi embora. Não deu para ver o rosto dos assaltantes, pois estavam de capacete e os fatos ocorreram muito rápido. O capacete cobria o rosto de ambos. Viu melhor o condutor da moto, que era branco e gordinho. Não prestou muita atenção no garupa. Após a subtração, a declarante acionou a polícia por telefone e informou a placa de sua moto. Não prestou atenção na placa da moto dos assaltantes. Quando estava em casa, recebeu notícia de que sua moto foi encontrada e então compareceu à delegacia. Não reconheceu os assaltantes, pois não viu o rosto deles no momento da ação. Também não prestou atenção na cor dos capacetes nem nas vestimentas dos assaltantes, pois a ação foi muito rápida. Em juízo, a declarante afirmou que não tinha condições de reconhecer o réu porque não visualizou o rosto dos assaltantes (fls. 272).
E as declarações da vítima não são provas isoladas nos autos, vez que corroboradas pelos depoimentos judiciais dos policiais militares que atenderam a ocorrência, bem como pelo depoimento da testemunha Vitor. 
Senão vejamos.
A testemunha Vitor Hugo Noronha Monson, em juízo, narrou que na data dos fatos estava na praça e o réu passou de moto. O réu pediu para o depoente levá-lo até a casa de sua tia, pois estava com o pé machucado. Então, o depoente concordou e levou o réu na garupa da moto. A moto era de propriedade da mãe do acusado. Na Estrada do Pernambuco, o réu mandou que o depoente parasse a moto. O depoente parou a moto e o acusado subiu na moto da mulher, seguindo em frente. Não emparelhou a moto com a motocicleta da moça. Estava prestando atenção no trânsito, então, não viu como o réu pegou a moto da moça. Não ouviu a moça gritar. O depoente estava desesperado durante a situação. Conhecia o acusado havia muito pouco tempo. Não sabia que ele iria praticar um roubo (fls. 182). 
Wagner Soares dos Santos Silva, policial militar, em juízo, narrou que na data dos fatos foi informado da ocorrência de roubo de uma motocicleta na Estrada do Pernambuco. Foram passadas informações, inclusive, que os assaltantes seguiram sentido Centro Guarujá. A motocicleta roubada, uma Biz branca, juntamente com uma Falcon, passou pela base da Enseada. Então, o depoente se posicionou no cruzamento da Rua Quintino Bocaiúva com a Rua Buenos Aires, local de possível rota de fuga, e ficou aguardando. Em dado momento, o depoente visualizou a Falcon na frente e a Biz vindo logo atrás. O condutor da Falcon não parou e o depoente conseguiu deter o condutor da Biz, que tentou desviar. O réu caiu da motocicleta e tentou empreender fuga. Deteve o réu na Avenida Montenegro. Indagado, inicialmente o réu negou a prática do roubo. Após, confessou ter roubado a moto e informou onde morava. Então, o depoente informou via rede rádio onde o réu morava e a viatura que se encontrava próxima do local da residência do réu conseguiu deter o condutor da Falcon. Não teve contato com a vítima, que compareceu apenas na delegacia. Soube que a vítima reconheceu a motocicleta e os indivíduos detidos. Segundo a vítima, ela trafegava na Estrada do Pernambuco, quando os assaltantes, conduzindo a Falcon, emparelharam ao lado dela e a empurraram para que ela caísse da motocicleta. Em dado momento, o garupa, que era o acusado, subiu na motocicleta Biz e se evadiu, sendo que a vítima permaneceu no local (fls. 183). 
Raphael de Carvalho Santos, policial militar, no seu depoimento judicial, narrou que na data dos fatos o réu efetuou o roubo de uma motocicleta de uma parte feminina que trafegava na Estrada do Pernambuco. A vítima, após o roubo, acionou uma viatura que passava por perto e informou as características dos assaltantes, do seu veículo roubado e do possível destino. Tais características foram irradiadas via rede rádio e, então, as viaturas ficaram em alerta. A base Enseada avistou o veículo da vítima, que estava na posse do réu, e a Falcon, que realizava apoio no momento do roubo, irradiando o ocorrido. Como o depoente é da área central, se posicionou em uma possível rota de fuga, em uma rua atrás da delegacia. Em dado momento, a Falcon passou e, em seguida, a Biz. O depoente deu voz de parada para ao condutor da Biz, que por sua vez não obedeceu. O depoente empurrou a moto, que tombou. Em seguida, o réu, que era o condutor, tentou se evadir, deixando a moto para trás. Então, o depoente e seu colega saíram atrás do acusado, que foi detido na Avenida Puglise. Na posse do réu também estava o documento da Falcon. Indagado onde residia, o réu respondeu que morava no bairro Santa Rosa. A viatura que estava por lá se posicionou também e se deparou com a Falcon chegando ao local. Ao encontrar a Falcon, apurou-se que se tratava do mesmo veículo, cujo documento estava com o acusado. A moto era de propriedade da mãe do réu. A vítima reconheceu ambos, bem como a Biz como sendo de sua propriedade. Ela narrou que estava trafegando, quando a moto emparelhou lateralmente a ela, forçando-a a parar, chegando até a empurrá-la. Disse ainda que para não cair parou e então o indivíduo tomou a posse da motocicleta e retornou. O depoente não teve tempo de indagar os assaltantes (fls. 184). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
“Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
Como se vê, a autoria do réu é incontestável. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva de forma inequívoca. A vítima discorreu com precisão a conduta criminosa do réu e do seu comparsa, inclusive, a ameaça que sofreu. E os depoimentos judiciais dos policiais militares que atenderam a ocorrência corroboraram as declarações da vítima, assim como o depoimento da testemunha Vitor, comparsa do acusado. 
Ainda, o réu foi preso em flagrante delito, bem como foi encontrado na posse do bem subtraído. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do produto do crime, inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer convincente justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso, sendo que a vítima reconheceu a motocicleta encontrada com o réu como sendo de propriedade dela.
Logo, não há dúvidas de que o réu praticou o delito de roubo, restando comprovado nos autos que o acusado subtraiu a motocicleta da vítima mediante grave ameaça à pessoa. 
 No que tange a causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, deve ser reconhecida. Diante da prova oral produzida nos autos, inequívoco que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste com seu comparsa, estando demonstrado o concurso de agentes.
Assim, restou comprovada nos autos a causa de aumento consistente no concurso de agentes.
No mais, o delito de roubo restou configurado na sua forma consumada, pois o crime de roubo consuma-se quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mesmo que por breve espaço de tempo, mediante violência ou grave ameaça, como no presente caso. 
Em relação ao delito de corrupção de menores, a ação é procedente.
Pois bem, as provas dos autos demonstraram que o réu praticou o delito de roubo juntamente com o adolescente Vitor Hugo Noronha Monson.
O réu, interrogado judicialmente, negou ter praticado a subtração. Disse que apenas emprestou a moto para Vitor (fls. 273).
A vítima, em juízo, narrou as circunstâncias dos fatos e afirmou que eram dois assaltantes (fls. 272). 
Os policiais militares, nos seus depoimentos judiciais, narraram que no dia dos fatos o réu foi detido conduzindo uma Biz e em seguida o adolescente foi apreendido conduzindo uma motocicleta Falcon, sendo que anteriormente o adolescente acompanhava o réu, cada um em uma motocicleta (fls. 183 e 184). 
E o adolescente Vitor, em juízo, afirmou que estava com o acusado durante a empreitada, embora tenha afirmado que não sabia que o réu iria praticar o delito de roubo (fls. 182).
Por fim, o adolescente Vitor foi condenado pela prática do ato infracional equiparado ao crime de roubo, conforme autos de nº 1514210-02.2017, que tramitaram na Vara da Infância e Juventude desta Comarca, conforme cópia juntada a fls. 288/292, pelos fatos apurados nestes autos. 
Como se vê, as provas demonstraram que o menor Vitor Hugo Noronha Monson, qualificado a fls. 46, participou efetivamente do crime de roubo juntamente com o réu.
E sendo assim, modificando entendimento anterior, ante a Súmula 500 do STJ, que trata do crime de corrupção de menores, forçoso ceder ao entendimento consolidado pelos ministros do STJ, que consideraram o delito de corrupção de menores de natureza formal.
Cumpre ressaltar que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso. 
Nesse sentido, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.);
Portanto, restou evidenciado que o réu corrompeu o menor Vitor, com eles praticando a infração penal ou induzindo-os a praticá-la.
Por fim, o crime de corrupção de menores imputado ao acusado restou consumado.
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a procedência parcial da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Para cada crime de roubo:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada.  
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do CP), elevo a pena fixada em 1/3, perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Para o delito de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
 Na segunda fase e terceira fases, a pena permanece inalterada. 
Por fim, considerando o concurso formal de crimes, aumento a pena em 1/6, perfazendo em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas aplicadas.
Ausentes dados acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
No caso dos autos, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento das penas por entender ser ele o adequado à conduta do réu.
Ainda, considerando a pena aplicada e se tratar de delito praticado com grave ameaça, não estão presentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e nem para a suspensão da pena.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR Fernando Rodrigues dos Santos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/80, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal. 
Cobre-se a vinda do alvará de soltura devidamente cumprido. 
O acusado poderá recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei.
Publique-se, intime-se e comunique-se. 

Guaruja, 17 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA