1501869-67.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021). 

  “Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Reconhecimento do tráfico privilegiado – Impossibilidade – Quantidade de drogas que indicam a dedicação do apelante à atividade criminosa – Recurso improvido. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501869-67.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501869-67.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2143051/2020 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 2927/2020 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 2143051 - DEL.POL.GUARUJA, 2927/20/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FERREIRA FERRAZ
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 





 LEONARDO FERREIRA FERRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 13 de junho de 2020, por volta das 17h30, na Rua das Docas, altura do numeral 01, Pae Cará, nesta cidade e comarca, trazia e guardava consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, ao total, 1935 gramas da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como maconha, 130 gramas em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como crack, e 1360 gramas da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como cocaína.

 Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo palco delitivo, ocasião em que visualizaram o acusado na via pública. Este, ao perceber a aproximação dos agentes da lei, tentou de imediato empreender fuga, mas foi posteriormente localizado enquanto tentava entrar em sua residência, momento em que foi abordado. Durante a revista pessoal, observou-se que o acusado trazia consigo uma pochete. Ao examinar o interior da bolsa, os policiais localizaram porções de maconha, cocaína e crack, além da quantia em dinheiro de R$28,00. 

Diz também a denúncia que o acusado franqueou a entrada dos policiais militares em sua moradia e, após serem realizadas diligências, os policiais encontraram mais porções dos entorpecentes já mencionados, além de duas pequenas balanças.

 O réu foi notificado (fls. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 90/91). A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2020 (fls. 98/100), seguindo-se citação do réu (fls. 125), oitiva das testemunhas e interrogatório (fls. 149/151). 

Durante a instrução foi instaurado incidente de insanidade mental (fls. 188/189), concluindo o laudo apresentado por perito judicial pela plena imputabilidade do réu (fls. 216/222). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 226/230), enquanto a d. Defesa pleiteou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas e, subsidiariamente, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, imposição de regime aberto, detração, pena substitutiva e recurso em liberdade (fls. 235/247). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2). Também o auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), o auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 8/9) e o laudo de exame químico toxicológico, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína (fls. 134/136 e 142/144), estão a confirmar a materialidade do crime. 

 A autoria, igualmente, é certa e será imputada ao réu. 

 Em Juízo, o acusado afirmou que estava no local comercializando as drogas. Disse, porém, que as drogas encontradas no interior do barraco não lhe pertenciam. Contou que o imóvel não lhe pertencia, mas dormia no local há dois meses, pois veio da Bahia, não tinha onde morar, estava na rua e lhe ofereceram aquele barraco. Afirmou estar arrependido. Não se recorda quanto de droga possuía consigo. Tinha cerca de cem reais em droga, além de dinheiro, cerca de vinte reais, proveniente da venda de drogas. Afirmou que no barraco também tinha mais drogas, mas não lhe pertenciam. Apenas dormia no local e cuidava das drogas. Traficava há um mês. Já foi preso como usuário de drogas. Não conhecia os policiais (fls. 151).

  A confissão judicial do réu encontra-se, no essencial, em harmonia com os demais elementos de prova reunidos nos autos. 

 Com efeito, a testemunha Diego Izidio Santana, policial militar, narrou que realizava operação pela comunidade Prainha, conhecida pelo alto índice de tráfico de drogas e armas, quando avistaram um indivíduo com uma bolsa a tiracolo na cor preta, o qual, ao avistar a equipe, tentou empreender fuga. Desembarcaram das motocicletas e continuaram a perseguir o acusado, sendo ele abordado quando tentava entrar em um barraco. Foi realizada a abordagem e, em busca pessoal, foi localizado dentro da bolsa a tiracolo entorpecentes e vinte e oito reaos em dinheiro. Afirmou que sentiram odor de drogas e indagaram ao réu o que ele fazia no local, tendo ele confessado que traficava no local e residia no barraco, onde havia mais entorpecentes. Contou que no imóvel foram localizadas diversas porções de maconha e de cocaína, além de liquidificador e balança de precisão. Não conhecia o réu. Disse que o réu confirmou que o dinheiro encontrado era proveniente da venda de drogas. Afirmou que no barraco havia documento e pertences pessoais do acusado e que os entorpecentes estavam espalhados pelo local (fls. 150). 

Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Guilherme Rodrigues de Vita. Disse aludida testemunha em juízo que realizava patrulhamento pelo local quando o acusado, ao visualizar a equipe, se evadiu correndo. De pronto, desembarcaram das motocicletas e passaram a perseguir o acusado, que levava consigo uma bolsa. O acusado foi detido tentando entrar em sua residência. Em busca pessoal, no interior da pochete encontraram diversas porções de drogas variadas, cocaína, maconha, e crack, além de uma pequena quantidade em dinheiro. O acusado confessou a traficância. No local, sentiram forte odor de drogas. Então, ingressaram no imóvel e constataram que se tratava de uma “casa bomba”, utilizada para preparo de entorpecentes. Disse que o acusado afirmou que a casa lhe pertencia e confessou que havia mais drogas no local. Contou que na residência encontraram mais drogas, embalagens vazias, facas. Afirmou que no interior do imóvel havia documentos e pertences do acusado (fls. 149). 
 
 Assim, sobrelevando a confissão judicial do réu, em consonância com o depoimento dos policiais militares colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão e, ainda, a natureza, diversidade e quantidade dos entorpecentes aprendidos (cinco porções de maconha, com peso líquido de 1.770,4 gramas; trezentos e quarenta porções de cocaína, com peso líquido de 116,8 gramas; e outras quinhentas e quarenta e oito porções de cocaína em sua forma sólida, com peso líquido de 101,7 gramas), juntamente com balança de precisão, evidenciada está a posse da droga com a finalidade de tráfico. 

Com relação às porções de entorpecentes encontradas no interior do imóvel, ainda que o réu apenas guardasse a droga para o "verdadeiro traficante" e não para comercializá-la, tal conduta, por si só, se mostra suficiente para que se tenha por configurada a prática do tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.

O fato de o acusado não ter sido flagrado comercializando entorpecente ou não ter sido identificado qualquer suposto comprador não afasta a configuração do crime de tráfico de drogas, pois basta que a conduta do agente se amolde a um dos verbos do tipo penal. 

Ademais, o acusado confessou a traficância e a quantidade da droga apreendida é incompatível com a normalmente possuída por mero usuário.

 Nessas condições, inviável a absolvição ou a desclassificação para a conduta do art. 28 da Lei nº 11.343/06.

 Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito imputado ao réu na denúncia, resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário, possuindo uma única condenação anterior por posse de drogas para uso próprio (fls. 30/31). A quantidade de entorpecente com ele apreendida será considerada na terceira fase da dosimetria, de forma e se evitar indesejável bis in idem. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

 Reconheço a atenuante da confissão espontânea, mas, atento ao disposto na Súmula 231 do STJ, mantenho inalterada a pena retro fixada. 

Embora se trate de réu primário, a diversidade e significativa quantidade de drogas apreendida em poder do réu, dentre elas mais de um quilograma e meio de maconha, juntamente com porções de cocaína e crack, e balanças de precisão, evidenciam dedicação do acusado à atividade criminosa, pois não se concebe que o pequeno e eventual traficante tenha acesso a tão expressiva quantidade de entorpecente. Inaplicável, pois, o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

 Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
 “APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que deve ser mantida – Causa de diminuição de pena inserta no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas indevida – Quantidade de drogas apreendida é fundamento idôneo para negar o redutor – Penas adequadas – Regime prisional modificado para o fechado – Recurso ministerial parcialmente provido e apelo defensivo desprovido” (TJSP;  Apelação Criminal 1501315-94.2021.8.26.0408; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021). 

  “Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Reconhecimento do tráfico privilegiado – Impossibilidade – Quantidade de drogas que indicam a dedicação do apelante à atividade criminosa – Recurso improvido. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Pena superior a quatro anos – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "c" e artigo 44, inciso I do Código Penal – Recurso improvido” (TJSP;  Apelação Criminal 1502357-85.2021.8.26.0536; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/12/2021; Data de Registro: 02/12/2021).

 “Apelação Criminal- Tráfico de Drogas- Recurso Defensivo- Autoria e materialidade comprovadas- Firmes e coerentes depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência – Circunstâncias da prisão que reforçam a traficância- Responsabilização inevitável – Legalidade e compatibilidade evidenciadas - Eventual desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas- Impossibilidade- Traficância caracterizada- Condenação mantida- Dosimetria da pena- Redução da pena-base ao mínimo legal – A quantidade do entorpecente apreendido não pode ser levada em consideração, conforme decidido pelo plenário do Supremo Tribunal Federal, na primeira e na terceira fases da dosimetria, cumulativamente, sob pena de se incorrer em bis in idem-Redutor incabível –Quantidade de entorpecente que demonstram o envolvimento com o tráfico de drogas – Maior gravidade da conduta e gravidade concreta do delito-Regime prisional inicial fechado único possível – Substituição penal inviável-Sentença parcialmente reformada, com reflexos na pena- Recurso defensivo parcialmente provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1530064-50.2019.8.26.0228; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2021; Data de Registro: 06/12/2021).

 Aliás, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, além de outras que gravitarem entorno do caso, podem ser utilizadas para impedir a incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes”(STJ - AgRg no HC 698.776/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).

Em semelhante sentido:

"[...]Pretensão de aplicação do tráfico privilegiado. Os requisitos previstos na causa de diminuição (o agente ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa) são de observância cumulativa, vale dizer, a ausência de qualquer deles, implica a não aplicação da causa de diminuição de pena. Ademais, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante. [...]" (AgRg no HC 679.153/PB, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).

 Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal. 
 
 O regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante, preso na posse de expressiva quantidade de drogas (1.770,4 gramas de maconha, além de cocaína), a indicar dedicação do réu às atividades ilícitas, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 
 
 Por outro lado, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a aplicação o § 2º do art. 387 do CPP. 

 Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO LEONARDO FERREIRA FERRAZ, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de cinco anos reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos dias-multa no mínimo legal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado venha a recorrer em liberdade, aplicando-se, ainda, a Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

 Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, haja vista evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 90). Anote-se. 

 Transitada em julgado, lance-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 


Guaruja, 2 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA