1501521-54.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIERRY FARIAS DE MATTOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli


Vistos. 

THIERRY FARIAS DE MATTOS SANTOS, qualificado nos autos como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em concurso material, nos termos do artigo 69 do mesmo código, com o artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501521-54.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501521-54.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIERRY FARIAS DE MATTOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli


Vistos. 

THIERRY FARIAS DE MATTOS SANTOS, qualificado nos autos como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em concurso material, nos termos do artigo 69 do mesmo código, com o artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque no dia 16 de maio de 2017, por volta das 08h00 na Avenida Castro Alves, defronte ao nº 417, Vila Seabra, nesta cidade e comarca de Mongaguá, o denunciado previamente conluiado com o adolescente Gabriel dos Santos Augusto Celestino, subtraiu, para proveito de ambos, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Fiorino, de cor branca, Placas FBL 7459/Praia Grande, transportando uma carga de cigarros.
"Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Thierry  corrompeu Gabriel dos Santos Augusto Celestino, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal e induzindo-o a praticá-la. Segundo o apurado, o denunciado em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Gabriel, a quem corrompeu, abordou a vítima na cidade de Praia Grande e, simulando estarem portando arma de fogo anunciaram o assalto. Mediante grave ameaça, então, exigiu a entrega do veículo automotor Fiat Fiorino, de cor branca, Placas FBL 7459/Praia Grande. Ato contínuo, o denunciado saiu na condução do veículo da vítima, e o adolescente o seguiu na condução do veículo Ford Fiesta, veículo este que pertencia à genitora do denunciado e que foi utilizado pelos indivíduos para chegar ao local dos fatos. Contudo, a polícia Militar foi informada do roubo e, pouco tempo depois, o veículo roubado foi visto passando pela via pública, sentido contrário. Iniciou-se uma perseguição, quando então outra viatura fez o bloqueio do trânsito e o denunciado teve o veículo parado e tentou fugir a pé, contudo, foi detido. Logo atrás o adolescente parou o veículo Ford Fiesta e tentou empreender em fuga, no entanto, também foi detido posteriormente." 
A denúncia foi recebida às fls. 96 em 30 de maio de 2017 e o réu foi citado em 01 de novembro de 2017 às fls. 113. 
A resposta à acusação foi apresentada às fls.123/124 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01/02), Boletim de Ocorrência nº 4924;4934/2017 (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls.09/10); Laudo Pericial (fls. 155/158) 
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em fase inquisitiva, o réu disse que pegou o carro de sua mãe escondido antes de amanhecer e foi com seu amigo Gabriel até o baile Mandela e quando passaram pela pista Expressa Sul viu uma porção de viatura e correu porque não tem habilitação. Alega que não tem nada a ver com a Fiorino. 
Em juízo Thierry confessou. Disse que juntamente com um adolescente, abordou a vítima, anunciaram o assalto juntos e subtraíram a Fiorino. Mais adiante, em Praia Grande, foi feito um cerco policial. Desceu e fugiu correndo, mas depois foi detido pelos policiais. Não tinha arma. Anunciaram o assalto juntos. Ele, Thierry, é quem estava dirigindo. Não sabiam o que tinha dentro da Fiorino e não conheciam a vítima.
A versão do réu se alinha com as demais provas colhidas nos autos.
A vítima Janderson Pereira Rodriguies em solo policial, disse que no dia dos fatos estava trabalhando entregando mercadorias da empresa Souza Cruz, principalmente cigarros, mas também um pouco de bebidas, balas, barbeadores e outras mercadorias. Quando parou no primeiro local de entrega na av. Castro Alves em Mongaguá foi até os fundos da Fiorino para pegar a mercadoria e sentiu algo encostado em suas costas, sendo que um indivíduo anunciou o roubou e começou a mexer em seus bolsos querendo que entregasse sua carteira. Esse ladrão estava com uma camiseta vermelha.  Ponderou que já o estava roubando e ainda ia querer pegar seus objetos pessoais. Um outro ladrão que ficou ao lado, o qual era mais alto e estava de moleton cinza, concordou com a vítima e disse que não queriam nada dele, só a carga, mandando que o outro o deixasse. O que o abordou primeiro, com camiseta vermelha do Flamengo, assumiu o volante e foi embora com sua Fiorino, sendo que o outro seguiu a pé. Logo depois uma pessoa que veio da mesma rua por onde os ladrões fugiram disse que tinha um carro preto naquela rua no qual o ladrão de moletom cinza entrou e fugiu. Telefonou para a Polícia e algum tempo depois foi atendido por uma viatura e mais algum tempo após foi informado que o veículo e a carga tinham sido recuperados em Praia Grande e os dois ladrões presos. Compareceu nesta Delegacia de Polícia onde reconheceu sem sombra de duvidas o indiciado Thierry como sendo o que estava de camisa do Flamengo e o abordou a princípio anunciando o roubo, fugindo do local dirigindo sua Fiorino, enquanto o adolescente infrator Gabriel era o mais alto de moletom cinza. Alega que não foi agredido e a totalidade da carga foi recuperada. Informa ainda que não conseguiu ver o que o indiciado encostou em suas costas quando o abordou, sendo que ao se voltar para ele o indiciado já estava com a mão no bolso.
Em juízo a vítima disse que foi abordada pelas costas por dois sujeitos que chegaram dizendo perdeu, perdeu. Fizeram gestos de que estavam com arma, mas não viu porque estava de costas. A dona do estabelecimento chamou a viatura. A Fiorino era dele. Ficou no local, ligou para o seu supervisor, quando chegou uma viatura e lhe levou até a delegacia de Praia Grande porque tinham recuperado o carro. Havia duas pessoas dentro de uma viatura. Viu fotos no celular. Não tinha certeza de que eram eles os assaltantes porque não viu o rosto. Não deu nem uma hora entre o assalto e a notícia de que o carro havia sido encontrado na Praia Grande. O carro foi localizado na via expressa, em frente à delegacia da marginal. Os policiais disseram que os rapazes que estavam no porta-malas do carro da polícia havia abandonado o carro roubado e se evadido. Não se recorda se o réu é o mesmo que lhe assaltou naquele dias, nem se ele estava com a camiseta do Flamengo.
A despeito da vítima, em juízo, ter demonstrado dúvida acerca da autoria por parte do réu, isso ficou superada, tanto pelo que disse em solo policial, quando pelo que relataram os policiais, como também pela prisão em flagrante.
O policial civil Carlos Alberto Rocha Rodrigues em solo policial disse que no dia dos fatos trafegava pelas ruas do bairro Vila Antártica numa viatura descaracterizada quando viu um rapaz trajando moletom cinza com capuz correndo, sendo seguido cerca de duas quadras atrás por Policiais Militares a pé. Percebeu que os Policiais, todos paramentados, com coletes e vários equipamento, não conseguiriam alcançara aquele rapaz jovem e disposto. Resolveu auxiliá-los e fez o cerca com a viatura, conseguindo alcançar o rapaz na r. Elvira Cruz Leal, o qual já andava de maneira mais tranquila por ter se distanciado dos Policiais Militares, entrando numa casa que estava sem portão, aparentando passar por reformas. Desembarcou e foi atrás desse rapaz que se dirigiu para os fundos do terreno. Desde que desembarcou identificou-se como Policial tanto para o rapaz como para os moradores da casa, visando tranquilizá-los pelo fato de verem um individuo armado em seu quintal. Mesmo com as insistentes ordens de parada e reiteradas identificações que se tratava de um Policial, o rapaz voltou dos fundos do terreno onde possivelmente não encontrou meio de fuga e não se deteve, seguindo a marcha na direção do Depoente até que finalmente se viu obrigado a efetuar um disparo de alerta, o que fez para o chão, em local que não representava perigo de estilhaço ou ricocheteio para ninguém. Só aí o rapaz atendeu às ordens e parou, deitando-se no chão. Logo na sequência inúmeros Policiais Militares chegaram ao local e conduziram o rapaz, que se trata do adolescente infrator Gabriel, que se achava envolvido em um roubo de carga na cidade de Mongaguá na manha de hoje junto com outro indivíduo que já havia sido detido pela Polícia Militar. 
Em juízo disse que estava indo para a delegacia quando próximo de lá vi um sujeito correndo. Duas quadras pra frente observou um policial militar correndo na direção dele. Compreendeu que algo de ilícito havia ocorrido. Diante disso, entrou duas quadras a frente e retornou para o local onde viu o rapaz correndo. Cerca de mais quatro quadras adiante, observou o sujeito entrando numa casa em reforma, sem o portão da frente. Ele foi para o fundo da casa. Parou o carro com o pisca alerta ligado e entrou anunciado polícia. Foi até o fundo da casa onde estava o sujeito. Ele ainda tentou fugir pelo muro e se insurgiu contra o policial. Diante disso, deu um tiro de advertência entre as pernas dele. Depois disso ele se deitou no chão. Quando ia algemá-lo, chegaram os policiais militares. Ao chegar na delegacia ficou sabendo que ele havia praticado um roubo em Mongaguá com outro sujeito e que o carro havia sido interceptado num Comando da polícia militar. Este sujeito que ele prendeu era o menor de idade. O outro rapaz, o ora réu, foi detido pelos policiais militares em outro local. Os dois dos sujeitos que foram presos naquele dia saíram do carro Fiorino que havia sido roubado momentos antes em Mongaguá. Não conhecia nenhum deles anteriormente.
Os policiais militares Ronaldo Lima Lopes, Donizete de Oliveira e Silvio Zacaro em solo policial testemunharam harmonicamente relatando que no dia dos fatos receberam informação via rádio do COPOM sobre o roubo de um veículo Fiat Fiorino de cor branca e placas FBL7459/Praia Grande, transportando uma carga de cigarros, que fora subtraído na av. Castro Alves, defronte ao no 417, Seabla, Monaguá, na manhã de hoje por volta das 8:00 horas, e na fuga os ladrões tomaram o sentido da cidade de Praia Grande pela Via Expressa Sul, conforme registrado pelo Sistema Operação Radar. Deslocaram-se pela Via Expressa Sul no sentido da Curva do S. Na altura da Vila Mirim cruzaram com tal veículo no sentido contrário. Fizeram o retorno pelo Viaduto seguinte e tomaram a pista em sentido oposto da Via Expressa Sul. Na altura do bairro Vila Antártica outra viatura fez um bloqueio ao trânsito, tendo o veículo Fiat Fiorino parado e o indivíduo que o dirigia fugido a pé na direção da Vila Antártica. Perceberam que um automóvel Ford Fiesta também parou e da mesma forma seu motorista o abandonou e fugiu a pé. O motorista da Fiorino foi detido pelo CBPM Donizete e CBPM Ronaldo na r. Augusto Ribeiro Pacheco defronte ao no. 300, Vila Antártica, tratando-se do indiciado Thierry. O motorista do automóvel Ford Fiesta foi detido pelo Depoente na r. Evira Cruz Leal no. 981, Vila Antártica, Praia Grande, tratando-se do adolescente infrator Gabriel, o qual já se encontrava detido pelo Policial Civil Carlos Alberto quando o Policial Militar chegou ao local. Segundo apuraram o indiciado e o adolescente infrator efetuaram o roubo do veículo Fiat Fiorino carregado de cigarros na cidade de Mongaguá, sendo que não portavam arma alguma, apenas simularam que estivessem armados. A vítima confirmou que nenhuma arma lhe foi apresentada e que os ladrões apenas mantiveram a mão sob a roupa como se estivessem armados. Para chegar em Mongaguá o indiciado e o adolescente infrator utilizaram o carro da mãe do primeiro. A vítima não sofreu lesão corporal em razão da ação dos ladrões, sendo que a totalidade da carga foi recuperada, não faltando nenhum objeto pessoal seu também. A carga consistia principalmente de cigarros, conforme 25 notas ficais anexas, além de mercadorias diversas como bebidas alcoólicas, balas, produtos de higiene pessoal, produtos de limpeza etc., conforme quatro notas fiscais anexas. Foi dada voz de prisão. 
Em juízo o policial Silvio confirmou o que disse em solo policial. Contou que fizeram um bloqueio na "expressa sul" quando viu que o réu desceu do Fiorino, junto com o adolescente. Ele perseguiu o menor Gabriel e lhe prendeu. O rapaz que desceu da Fiorino, do motorista, quando do cerco policial, foi o réu presente em audiência. Ambos confessaram o crime na delegacia.  Não foi encontrada arma de fogo.
O policial Ronaldo também reiterou o que havia dito anteriormente. Viram a Fiorino no contrafluxo. Houve bloqueio do outro lado a fim evitar que o carro prosseguisse. Diante disso, viu quando o réu, que estava como motorista, desembarcou e empreendeu fuga por cerca de duas quadras. Reconheceu o réu, em audiência, como sendo o sujeito que desceu do banco motorista e que foi preso por ele naquele dia. Contou que o réu confessou que tinha realizado o roubo da Fiorino em Mongaguá.
O policial Donizete confirmou o que disse o policial Ronaldo. Relatou que Thierry abandonou a Fiorino e correu. Porém, foi preso posteriormente, cerca de duas quadras depois. 
Conforme se verifica, a confissão do réu está em total harmonia com o que disse a vítima, no que diz respeito a abordagem e a subtração, e com o que disseram os policiais militares que efetuaram a sua prisão. Ambos, Ronaldo e Donizete, viram o réu descendo da Fiorino que havia acabado de subtrair, juntamente com o adolescente Gabriel, e correndo após a pista expressa.
Ressalto que relato dos policiais militares são dotados de presunção de veracidade, pelo que não podem se desconsiderados sem que haja prova cabal em sentido contrário.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287)
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas constantes dos autos.
O roubo se consumou, conforme Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Trata-se justamente do caso dos autos.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez que a vítima confirmou a presença de dois agentes. 
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou perfeitamente demonstrada, visto que todos atuaram conjuntamente, com distribuição de tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram a vítima e fugiram juntos, situação que comprova concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo propósito. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, este também ficou demonstrado.
O réu confessou que praticou o delito na companhia de um adolescente, o que indica inclusive a sua ciência acerca da menoridade do comparsa.
Consigno, que a súmula 500, do STJ, estatui que “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Assim, a condenação por este delito é medida que se impõe.
Por fim, o concurso entre os crimes será o formal, embora não seja o entendimento pessoal deste julgador, em razão do posicionamento majoritário da jurisprudência.

Passo, assim, à fixação da pena, com fulcro nos artigos 68, do Código Penal.

Do crime de roubo.

Em primeira fase, de fixação, analisadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui duas condenações anteriores de roubo, com trânsito em julgado posterior ao fato aqui presente. Diante disso, considerado ambos os maus antecedentes para elevar a pena-base em ¼, ficando em 05 anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Em segunda fase, há a atenuante da confissão espontânea. Por conta disso, reduzo a pena em 1/6, ficando a pena em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.   
Em terceira fase, diante da causa especial de aumento pelo concurso de agentes, de gravidade em concreto, pois foi relevante para amedrontar a vítima, elevo a pena em  Assim, majoro a pena em 1/3, ficando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Do crime de corrupção de menores

Em primeira fase, verifico que o réu possui duas condenações anteriores de roubo, com trânsito em julgado posterior ao fato aqui presente. Diante disso, considerado ambos os maus antecedentes para elevar a pena-base em ¼  ficando em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão. 
Em segunda fase, a atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena em 1/6, ficando em 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão.
Em terceira fase, inexistem causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição. Logo, torno definitiva a pena de 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão.

Do concurso formal entre os dois blocos de crimes. 

Diante do concurso formal, nos termos do artigo 70, do Código Penal, tomo a pena do maior dos crimes e elevo em 1/6, não havendo concurso material benéfico, ficando a reprimenda definitiva do réu em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa (a multa sempre se soma).

Da pena de multa.

No tocante à pena de multa, fixo o valo dos dias-multa no mínimo legal, ante a condição econômica do réu.

Do regime inicial.

Em razão do montante da pena, pertinente seria a fixação do regime semiaberto. Ocorre que as circunstâncias judiciais foram negativas para o crime de roubo, de modo que, nos termos do artigo 33, parágrafo 2.º, alínea "a" do Código Penal, o regime inicial será o fechado.

Do dispositivo.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a pretensão punitiva do Estado, para CONDENAR o réu THIERRY FARIAS DE MATTOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 (vinte e seis) dias-multa, estes  no piso, como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, nos termos do artigo 70 do mesmo código, com o artigo 244-B da Lei 8.069/90. 
Indefiro a possibilidade de recurso em liberdade. A garantia da ordem pública exige a manutenção da segregação cautelar, justamente pelas razões contidas quando do fundamento do aumento de pena na primeira fase de fixação e também por não existir risco, até então, de violação ao princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e a prisão-pena, mantenho a prisão preventiva.
Seja como for, considerando o tempo e que o réu se encontra preso por este feito, expeça-se a guia (provisória ou definitiva, conforme o caso), COM URGÊNCIA.
Deixo de aplicar o que estatui o artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal por não se coadunar com o princípio da isonomia com os demais condenados, porquanto a progressão de regime exige a análise de requisitos subjetivos que somente podem ser apreciados pelo Juízo da Execução.
Também deixo de fixar valor mínimo de indenização, pois não houve contraditório acerca desta matéria.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.  I. C.
Mongaguá, 10 de outubro de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA