1501084-82.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... ao autuado, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e conduziu até esta Unidade Policial, para as providências de Polícia Judiciária pertinentes.  Afirma o depoente que o indiciado já é conhecido nos meios policiais, por envolvimento com crimes de tráfico de entorpecentes e porte de arma de fogo” (sic).
Em juízo, o policial Luiz Gustavo relatou que estavam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501084-82.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501084-82.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2212966/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26581189 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2212966 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2212966 - DEIC - TAUBATE, 2212966/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO MARIANO CARVALHO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ADRIANO MARIANO CARVALHO, qualificado nos autos às fls. 41, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 05 de agosto de 2022, por volta das 10h27, na Rua Doutor Quirino, 153, Estiva, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, trazia consigo e transportava no veículo VW/Novo Voyage TL MBV, placa PYT1189, drogas, conforme laudo de constatação provisória (fls. 29/31), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, em patrulhamento de rotina, os milicianos avistaram o mencionado veículo trafegando na via pública. Ao perceber a aproximação policial, o réu acelerou e fugiu em alta velocidade, motivando a perseguição e posterior abordagem. Em dado momento, o réu descartou algo e, poucos metros após (50 metros), parou o veículo em frente ao local de trabalho. Revistado, localizaram o valor de R$ 122,00. Recolhido o objeto descartado, constataram que se tratava de 64 pinos de cocaína, embalados individualmente para venda.
É da exordial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pelo valor em dinheiro, pela fuga, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Narra a inicial que, formalmente interrogado, o réu negou o delito.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls.58/59 e 72/73).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 115/117), o réu foi devidamente notificado (fls. 146) e apresentou defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 136/139).
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fls. 147/149) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 179/180).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, quatro testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa, e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência, dizendo que autoria e materialidade ficaram demonstrados. As imagens não demonstram toda a dinâmica dos fatos. Fls. 45/47, o réu já tem envolvimento com o mundo criminoso, inclusive com drogas. Réu com maus antecedentes. Natureza nociva da droga. Privilégio afastado pelos maus antecedentes. Regime fechado. Perda do dinheiro e do veículo. 
Já a Defesa requereu a absolvição salientando que o policial não é infalível. Três testemunhas, pessoas de idade, sem envolvimento com algo ilícito, vieram para falar o que aconteceu. Tenente que disse que não viu droga no local. O condutor disse que a droga estava com seu colega Barbosa, depois disse que poderia estar no carro. Não mostraram nem para o policial que filmou a ocorrência. Custódio é filmado sem droga. O policial diz que ele está sendo preso porque não obedeceu ordem de parada. A Defesa pediu as imagens do policial porque tinha certeza de que seu cliente falou a verdade. Juntou a câmera do COI. Em outro processo esses mesmos policiais forjaram o acusdo, juntou a sentença aos autos. O Promotor de Justiça pediu a absolvição. Adriano afirmou sua inocência em todas as vezes que foi ouvido. Fugiu com medo de apanhar.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é improcedente. Finda a instrução, a acusação não conseguiu comprovar com a certeza necessária que o réu cometeu o delito que lhe imputa a denúncia, tendo a Defesa lançado severas dúvidas e contradições que determinam sua absolvição.
Os autos vieram acompanhados pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/42), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pela fotografia da droga, dinheiro e celular apreendidos (fls. 27), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 28), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 29/31), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 75 e 102), pelas imagens fornecidas pelo COI (fls. 101), pelos vídeos de registro da ocorrência juntados pela defesa (fls. 138), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína no material apreendido (fls. 258/260) e pelas imagens feitas pelo policial Alex (fls. 222).
O réu, ouvido na delegacia (fls. 06/07), declarou que “tem advogado constituído, sendo Jeferson Douglas Paulino, já qualificado no presente, sua família está ciente de sua prisão, não tem filho deficiente, quanto aos fatos que ora lhe estão sendo imputados, tem a dizer que há alguns dias o interrogando foi abordado por policiais militares e, como nada de ilegal fora encontrado consigo, tendo somente ocorrido certo estresse entre o interrogando e um dos policiais, mas tendo o interrogando ido embora em seguida. Na data de hoje, o interrogando estava conduzindo o veículo VW/Voyage, de cor prata, já descrito nos autos e, ao avistar uma viatura da PM com os mesmos policiais com que havia se estressado anteriormente, ficou com medo de acontecer algum evento que não deseja, empreendeu fuga dos policiais, indo até o seu local de trabalho e, lá se sentindo mais seguro, quando parou o veículo e foi abordado pelos PMs. O interrogando foi submetido à busca pessoal, nada de ilegal sendo encontrado consigo. Seus familiares filmaram a ação dos Policiais Militares, onde nada de ilegal fora encontrado no interior do veículo, já mencionado. Mesmo assim, os policiais o conduziram até esta Unidade Policial, em razão da fuga com o veículo.  Somente no interior desta Unidade Policial é que foi informado que estava sendo preso em flagrante, por tráfico de entorpecentes. O interrogando alegou que não estava com nenhum tipo de entorpecente no interior do veículo. Ainda nesta Unidade Policial é que fora encontrado no interior de seu bolso, a quantia em dinheiro no valor de R$ 122,00. O interrogando reafirma não ser proprietário da droga supostamente vista sendo atirada para fora de seu veículo, quando da fuga.  O valor de R$ 122,00 é fruto de seu trabalho, onde nesta data, antes dos presentes fatos, o interrogando fora cortar seu cabelo.  Dada a palavra ao defensor do interrogando este perguntou ao interrogando quantos policiais haviam no momento da abordagem, sendo dito que, cerca de 10 Policiais Militares; Também perguntou a quantia de pessoas que estavam na rua e acompanharam sua abordagem, o interrogando disse que cerca de cinco pessoas, que trabalham na oficina ao lado do seu local de trabalho, 'Oficina do Mazinho'; Perguntado se conseguirá oferecer as imagens que seus familiares fizeram para juntada ao processo, tendo o interrogando dito que seus familiares fornecerão.  O interrogando disse já foi processado duas vezes, uma por disparo de arma de fogo e outra por porte de arma” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 58/59), informou que não sofreu agressão da polícia, trabalha com funilaria e pintura, estando empregado e ganhando R$ 1.700,00 por mês. A abordagem foi filmada.
Em juízo, o réu disse que tem 35 anos, trabalha em uma oficina de funilaria e pintura, que é dos seus pais. Já foi processado por porte de arma. Não é usuário de drogas. Uma semana antes do ocorrido esses dois policiais o abordaram e perguntaram sobre um carro que saiu da oficina, que era suspeito de tráfico. Foi agredido. A população saiu e eles foram embora. O advogado falou que não tinham como denunciar eles, porque não tinha hematomas. No dia dos fatos foi cortar o cabelo. Estava com o vidro aberto, som alto. Viu os policiais e com medo de apanhar, correu até a oficina. Foi levado preso por direção perigosa. Na delegacia, disseram que era por tráfico de drogas. Se tivesse jogado droga para fora do carro, não teria pedido as câmeras. É trabalhador. Ia por gasolina no carro. O advogado falou que se fosse abordado de novo era para filmar, por isso sua família gravou. No local eles falam que estava sendo preso por direção perigosa. Falou para sua mãe ficar sossegada. Só na delegacia soube que foi preso por tráfico. Nesse dia não foi agredido. O policial Barbosa falou para ele que o advogado poderia tirar ele. 
As testemunhas Luiz Gustavo e José Custódio, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 03/05), relataram que “efetuavam patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do Bairro Estiva, nesta, quando avistaram um veículo VW/Voyage, de cor prata, placas PYT-1189/Taubaté/SP e, o condutor deste, ao avistar a viatura policial que o abordaria, empreendeu fuga dos militares, dirigindo o veículo em velocidade incompatível com a via, gerando perigo de dano, sendo a todo tempo, acompanhado pela viatura policial, dos militares supra. Em determinado local, os policiais avistaram o condutor, posteriormente, identificado como Adriano Mariano Carvalho, maior, dispensando algo na via pública e, logo mais a frente, o indigitado parou seu veículo em frente ao seu local de trabalho. O autuado foi detido e submetido à revista pessoal, porém, nada de ilícito fora encontrado consigo. O depoente, retornou ao local onde teria visto o indiciado dispensar o tal objeto, o qual ao ser vistoriado verificou-se tratar de vários pinos com cocaína, os quais ao serem contados, somaram 64 (sessenta e quatro) pinos, da droga supra, devidamente individualizados e aptos a atender ao nefasto comércio. Ainda com o autuado fora localizada a quantia em dinheiro no valor de R$ 122,00. Esclarecem os militares que, do local onde o indiciado dispensou o objeto e o local onde foi abordado, dista de 50 metros, aproximadamente, bem próximo ao seu local de trabalho. Diante dos fatos acima narrados, o depoente, deu voz de prisão ao autuado, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e conduziu até esta Unidade Policial, para as providências de Polícia Judiciária pertinentes.  Afirma o depoente que o indiciado já é conhecido nos meios policiais, por envolvimento com crimes de tráfico de entorpecentes e porte de arma de fogo” (sic).
Em juízo, o policial Luiz Gustavo relatou que estavam em patrulhamento quando viram um veículo, mas com insufilm, não dava para ver nada dentro do veículo. Era o motorista. Deu sinal de parada. Ele não parou. Não via nem quantas pessoas tinham no carro. Atravessou sinal vermelho. Ele estava do lado esquerdo, viu ele abrir o vidro do motorista e jogou a sacola. Viu, era do seu lado. Ele bateu em um veículo, mas o motorista do outro veículo foi embora. Prosseguiu e parou na frente da empresa do pai dele. Com ele nada foi encontrado. Voltou à esquina em que ele jogou a sacola, onde havia uma quantidade de cocaína. Voltou, na busca veicular não achou nada. A família dele deu trabalho, não queriam deixá-los conduzir o réu. Ele disse que correu porque ficou com medo, porque apanhou de policiais. Havia também uma denúncia do veículo dele, por porte de arma de fogo, isso ficou sabendo apenas no DP. Não conhecia o réu. Não lembra se o carro tinha algum problema. Acha que estava ok. Não se lembra para quem passou a droga, quem ficou na guarda da droga. A sacola ficou dentro da viatura, para não ficar com a droga na mão. Foi fazer a busca veicular. Sempre fica alguém na guarda da viatura, o motorista ou o encarregado. Não teve como dizer que ele estava preso por tráfico de drogas. Havia muita gente no local. Até ele acalmou a mãe. Disseram que ele estava sendo levado porque não obedeceu a ordem de parada. 
Em juízo o policial Custódio disse que o veículo passou por eles. Não tinham como ver quem estava no interior do veículo. Deram sinal de parada, mas ele desobedeceu. Seu colega, motorista, viu o condutor jogar algo fora. Após a abordagem ele retornou lá, era perto, e verificou que havia entorpecente na sacola. Ele falou que não tinha nada. Foi o motorista quem ficou responsável pela droga. Não sabe se a droga ficou todo o tempo com ele, se colocou no carro. No dia foi muito confuso, a família do réu estava no local. Acredita que o motorista informou ao réu que ele estava sendo preso por tráfico de drogas. Falou que ele estava sendo preso por tráfico de drogas e direção perigosa. Conhecia o réu, já o abordou há muito tempo. 
Em juízo, o tenente Alex, arrolado pela Defesa, disse que filmou a ação dos familiares durante a abordagem, porque a mãe do abordado estava bastante nervosa. Não era o oficial de serviço naquele momento. A equipe informou que estava acompanhando o veículo. Foi para fazer o cerco, estavam perseguindo. Quando chegou, o réu já tinha sido abordado. Pediu para o seu motorista fechar a via, para não atrapalhar a abordagem. O local é perto da casa ou do serviço dele. Tinha bastante gente que o conhecia e queria ter acesso a ele. Não viu as drogas, estava apenas na contenção. 
Em juízo, Wellington, testemunha arrolada pela Defesa, disse que estava trabalhando, ouviu barulho de polícia. O réu chegou, desceu do carro e foi abordado. Os policiais não disseram o motivo da abordagem. Os policiais não mostraram drogas. Ele é funileiro na oficina. Nunca ficou sabendo que estivesse envolvido com drogas. Disseram que estava sendo preso por direção perigosa. 
Em juízo, Luiz, testemunha arrolada pela Defesa, disse que estava com a mãe do réu quando avisaram da abordagem. Ela foi para lá e foi atrás. Ele estava sendo abordado. Disseram que ele estava correndo com o carro, por isso a abordagem. Ele trabalhou de manhã. Pegou o carro emprestado do pai para cortar o cabelo. Não viu droga ou comentário de que ele estava sendo preso por tráfico de drogas. 
Em juízo, Marcos, testemunha arrolada pela Defesa, disse que mora na rua da oficina, tem uma bicicletaria lá, vê ele passar todo dia para trabalhar. Viu que passaram as viaturas correndo. Viu que o abordaram. Quatro viaturas. O carro dele estava na porta da oficina. Os policiais não voltaram a cem, 150 metros do local. Não mostraram drogas. Nunca ouviu que ele estivesse envolvido com drogas. Havia dez ou mais policiais. Não viu sacola com os policiais. 
Em que pese o entendimento da acusação, não há nos autos elementos suficientes que indiquem que o réu tenha praticado o crime que lhe foi imputado na denúncia.
Os policiais informaram na Delegacia que o réu estava no veículo e que, ao perceber a viatura policial, empreendeu fuga, sendo acompanhado. Disseram ainda que, em dado momento, jogou um pacote pela janela do veículo, parando o carro mais adiante.
Perante este juízo, o policial Luiz Gustavo informou que o veículo tinha insulfilm, não sendo possível ver quem estava dentro do carro. Em dado momento, o réu abriu a janela do motorista e jogou a sacola para fora. Foi ele quem voltou até a esquina e pegou a sacola em que a cocaína estava. Não soube informar para quem passou as drogas que recolheu, mas a sacola ficou dentro da viatura para não ficar com a droga na mão. Disse que não teve como informar que o réu ia ficar preso por tráfico, porque havia muita gente no local, e disseram que estava sendo levado por não obedecer a ordem de parada. 
Já o policial Custódio contou que não viu o réu jogar o objeto para fora, somente seu colega, e que seu parceiro retornou até a esquina para buscar o pacote. Quem ficou responsável pelas drogas foi o motorista. Acha que o motorista informou ao réu que estava sendo preso por tráfico de drogas. Disse ao réu que ele estava sendo preso por tráfico de drogas e direção perigosa. Abordou o réu há muito tempo.
Já o policial Alex contou que filmou a ação dos familiares do réu e que a mãe dele estava bastante nervosa. Disse que tinha bastante gente que o conhecia ali e queria ter acesso a ele, mas não viu as drogas.
A prova ficou muito fragilizada diante das declarações colhidas durante a instrução. 
O policial Luiz Gustavo afirmou que retornou para buscar as drogas na esquina, porém, as testemunhas trazidas pela Defesa não viram os policiais voltarem até a esquina. Wellington disse que não mostraram qualquer droga no local. Luiz disse que também não viu qualquer droga. Marcos contou que os policiais não se afastaram do local e não havia nem droga, nem sacola. 
Os vídeos mostram apenas o réu rodeado de policiais e sua mãe transtornada por sua abordagem.
De fato, ela se exaltou diversas vezes, conforme registrado no vídeo, mas nenhuma de suas atitudes colocou em perigo os policiais, que eram muitos.
Ao lado dela estavam outras duas mulheres, que tentavam acalmá-la.
Quando ela percebeu que os policiais iriam levar o réu preso, ela foi em direção a eles, e o próprio réu tentou acalmá-la, dizendo que ele estava sendo preso porque fugiu dos policiais, nada sendo mencionados sobre drogas.
O réu teria, inclusive, razão para fugir dos policiais, pois contou que foi agredido por policiais dias antes. Note-se que assim que chegou a um local conhecido, onde haveria testemunhas da abordagem, parou o veículo.
Vale destacar que em todos os processos de tráfico de drogas em que aportam vídeos nos autos, é possível verificar que os policiais mostram as drogas ao preso e indagam quem seria o proprietário delas, sua procedência, tentando descobrir outros participantes daquele crime e obter uma confissão.
Não foi o que se viu neste caso. Não há uma única palavra entre os policiais sobre drogas, tampouco qualquer informação ao réu de que ele tenha sido preso por tal crime. Ninguém fala sobre drogas.
Repise-se que dos três policiais ouvidos, somente um deles contou que viu o réu jogando um objeto pela janela e voltou para pegá-lo. Sequer era bom o seu angulo de visão, pois o réu estava a sua esquerda, em outro veículo, que conduzia.  
Os demais policiais ouvidos não viram as drogas.
A quantidade de policiais que estava no local era suficiente para que contassem ao réu que estava sendo preso por tráfico de drogas, sem correrem qualquer risco. Não havia movimentação suficiente para temor por parte do policial. Havia ao menos dez policiais armados no local, ao passo de que somente a mãe do réu estava com comportamento inadequado no momento de sua abordagem.
O argumento de que não contaram a ele que estava sendo preso por tal crime por receio não se justifica. Aliás, é dever do policial, quando da ordem de prisão, informar ao preso o motivo pelo qual está sendo levado.
Causa estranheza que o policial que teria encontrado a droga tampouco mostrou-a aos seus colegas. Ninguém mais viu a droga, ficando a declaração da testemunha policial isolada entre seus colegas e contrariada pelas demais testemunhas ouvidas.
Além disso, a droga teria sido deixada por ele no veículo, sob a guarda de outro policial. Mas não se tem notícia de que outro policial tenha visto a droga.
Não há outra conclusão nestes autos que não seja a absolvição do réu, ante as fundadas dúvidas trazidas pela Defesa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para ABSOLVER ADRIANO MARIANO CARVALHO, filho de José Carlos Ribeiro de Carvalho e Eliana Mariano Carvalho, RG n.º 43.169.660, nascido aos 11 de março de 1987, natural de Taubaté/SP, da imputação de crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
No momento de sua soltura, deverá o réu informar, além de seu endereço, seu CPF e dados bancários para que o dinheiro apreendido lhe seja restituído. 
Com relação ao veículo apreendido, diante do pedido em apenso, defiro a liberação do veiculo ao seu proprietário José Carlos Ribeiro de Carvalho, observando-se a isenção de multas e taxas de remoção e apreensão, conforme disposto no artigo 6.º da Lei 6.575/78 e desde que não presente nenhum empecilho de ordem administrativa.
Oficie-se para liberação do veículo mediante termo de entrega e certifique-se no apenso de restituição o teor desta decisão.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 06 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA