1501207-87.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... de receptação, uma de roubo e uma de tráfico de drogas. Na segunda fase, pleiteou a aplicação da agravante da reincidência, inclusive específica, o que justifica o acréscimo de pena superior a 1/6 (um sexto), bem como a agravante da calamidade pública. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento de pena. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501207-87.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501207-87.2021.8.26.0530       C.: 455/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER RODRIGUES NUNES

                            
 
 
VISTOS.

I. 

WAGNER RODRIGUES NUNES está sendo processado como incurso no artigo 180 “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 17 de maio de 2021, por volta as 14h05min, na rua Rio Maroni, nº 971, Ipiranga, nesta comarca, o acusado adquiriu e recebeu em proveito próprio, o veículo Fiat/Prêmio, placas BIO8838, de cor branca, apreendido (fls. 11/12) e avaliado em R$ 5.642,00 (fls. 37/38), que sabia ser produto de crime.

Segundo se apurou, o proprietário do bem estava trabalhando quando percebeu que automóvel estava sendo subtraído do local onde estava estacionado. O ofendido conseguiu acompanhar à distância, com outro veículo, até que o automóvel foi estacionado na garagem do imóvel situado na Rua Rio Maroni, nº 971. Ato contínuo, a vítima acionou a Polícia Militar.

Os policiais compareceram ao lugar indicado e abordaram o acusado que estava na área de lazer da casa e informalmente alegou que havia adquirido o veículo de um indivíduo desconhecido, de alcunha “Alemão”, e que havia pago a quantia de R$ 600,00.

O réu foi conduzido à delegacia de polícia e autuado em flagrante delito.

As circunstâncias apuradas no flagrante, notadamente a proximidade do horário do furto com a compra do automóvel, sem a documentação correspondente, por valor muito inferior ao de mercado, evidenciam que o acusado estava plenamente ciente da origem ilícita do bem.

Consta que o crime foi praticado em período de calamidade pública, reconhecida por decretos de três esferas do governo.

O réu foi citado (fls. 76) e apresentada resposta à acusação (fls. 80).

A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls 81/82).

Durante a instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha comum às partes, e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatórios foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams” cujo arquivo encontra-se gravado junto ao termo de audiência de fls. 102.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 102) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do réu, o qual ostenta duas condenações pela prática de receptação, uma de roubo e uma de tráfico de drogas. Na segunda fase, pleiteou a aplicação da agravante da reincidência, inclusive específica, o que justifica o acréscimo de pena superior a 1/6 (um sexto), bem como a agravante da calamidade pública. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento de pena. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 102), requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e a fixação do regime aberto para o início de cumprimento de pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu WAGNER RODRIGUES NUNES foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 102) e disse ter 44 anos de idade e que está preso por outro processo, pela prática de receptação de um outro veículo. A respeito dos fatos, disse ter comprado o veículo Fiat/Prêmio de um desconhecido, de alcunha “Alemão”, pelo valor de R$ 600,00, o qual havia informado que entregaria a nota fiscal referente ao leilão do veículo, o que não foi feito. Esclareceu que adquiriu o veículo na data dos fatos, e que foi abordado pelos policiais cerca de 20 a 30 minutos após a saída de “Alemão” do local. Admitiu ter sido imprudente na aquisição do veículo, ainda mais pela maneira como o suposto vendedor “Alemão” se evacuou do local, tendo então percebido se tratar de veículo produto de furto.

A vítima V.B.S. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 102) e informou que estava trabalhando quando percebeu que seu veículo estava sendo furtado do local onde estava estacionado e como o veículo possui rastreador, conseguiu identificar o local onde o veículo se encontrava, sendo acionada a Polícia, que compareceu no local indicado e prendeu o réu em flagrante. Disse que recuperou seu veículo Fiat/Prêmio e que o mesmo foi encontrado na posse do acusado, porém não soube informar se ele foi o autor do furto.

O policial militar Éder Felix Theodoro foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 102) e disse que na data dos fatos, foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência de furto de veículo, tendo a vítima relatado que estava trabalhando quando viu seu veículo sendo subtraído, e com outro veículo começou a acompanhar, acionando a Polícia no caminho e informando que o veículo estava estacionado em um imóvel, localizado na Rua Rio Maroni, nº 971. Então a equipe policial se deslocou ao local informado e visualizaram o veículo da vítima no interior do imóvel. Disse que ao indagarem o réu acerca do veículo, este informou ter adquirido o veículo de um desconhecido, de alcunha “Alemão”, pelo valor de R$ 600,00, não sabendo informar o nome nem endereço do suposto vendedor. Por fim, disse que, pelo que a vítima informou, o tempo decorrido entre o furto e a apreensão do veículo foi de cerca de uma hora e meia, tanto que a vítima nem teve tempo de registrar o boletim de ocorrência de furto do veículo.

A materialidade do delito de receptação dolosa simples ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11/12, pelo auto de avaliação de fls. 37/38, bem como pela confissão espontânea do réu em juízo, a qual foi corroborada pelos depoimentos da vítima V.B.S. e do policial militar Éder Felix Theodoro, que que confirmaram a origem ilícita do veículo, o qual estava na posse direta do réu na data dos fatos.

A autoria restou incontroversa, diante da confissão espontânea do réu em juízo, que admitiu ter adquirido o veículo Fiat/Prêmio de um desconhecido, de alcunha “Alemão”, pelo valor de R$ 600,00, não sabendo informar o nome e endereço do suposto vendedor, o que foi corroborado em juízo pelo depoimento do policial militar Éder, que confirmou ter apreendido o referido veículo, que era produto de furto, na posse do acusado.

No que tange ao dolo, observo que o réu admitiu em juízo ter sido imprudente na aquisição do veículo, ainda mais por ter adquirido o mesmo de um indivíduo de alcunha “Alemão”, cujo nome e endereço não soube informar, bem como pela maneira como o suposto vendedor se evacuou do local, tendo então percebido se tratar de veículo produto de furto. Além disso, o valor pago pelo veículo (R$ 600,00) é um valor muito inferior ao valor de mercado, já que o veículo foi avaliado em R$ 5.642,00 (cf. auto de avaliação de fls. 37/38), aliado ainda à ausência de documentos de porte obrigatório pela lei e do recibo de transferência do veículo, o que evidencia que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do mesmo, pois em se tratando de veículo automotor, que a lei exige que o condutor porte os documentos identificadores do veículo, devidamente registrado no DETRAN, age com dolo aquele que compra de pessoa desconhecida, um veículo automotor de considerável valor, sem os documentos obrigatórios exigidos pela lei.

Neste sentido:

“Receptação dolosa – 'Incorre nas sanções do art. 180, caput, do CP, o agente que adquire automóvel, objeto de estelionato, desacompanhado de recibo e documentação legal'. (TACRIM-SP – AC 733.077 – Rel. Renato Nalini).

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

Assim, tenho como demonstradas a materialidade e autoria do crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Observo que o réu é reincidente específico, além de ostentar quatro maus antecedentes também pela prática de crimes contra o patrimônio e tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 67/71 e F.A. de fls. 49/65), de modo que o mesmo não faz jus ao benefício previsto no parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal e nem à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou ao sursis.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando os quatro maus antecedentes ostentados pelo acusado, inclusive pela prática de crimes contra o patrimônio (cf. certidão de fls. 67/71 e F.A. de fls. 49/65), então fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante da reincidência específica (fls. 67/71 e 49/65) com a atenuante da confissão espontânea, de modo que mantenho a pena acima fixada, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: por ser reincidente específico, além de ostentar quatro maus antecedentes, inclusive pela prática de crimes contra o patrimônio (fls. 67/71 e 49/65), e em face da quantidade de pena aplicada, e do teor da Súmula 269 do STJ, então fixo o regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WAGNER RODRIGUES NUNES, R.G. 23.579.187-SSP/SP, filho de Odair Enio da Silva Nunes e Sonia Rodrigues Nunes, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto; e 13 (treze) dias-multa, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime inicial semiaberto.

Com relação ao valor recolhido a título de fiança (fls. 36) autorizo que seja utilizado para pagamento da multa e que a sobra seja restituída ao acusado.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 05 de maio de 2022.

                Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                 Juiz de Direito