1501960-10.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... 11.343/06, o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501960-10.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501960-10.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226712/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26862461 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2226712 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON MATOSO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

WELLINGTON MATOSO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de agosto de 2022, por volta de 17h00, no interior da residência localizada na Rua Barão do Bananal, nº 1904, bairro Parque Anhanguera, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto-SP, depois de supostamente adquirir e receber de maneira escusa, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, droga consistente em 112 (cento e doze) cápsulas contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, pesando 14,560g, conforme auto de exibição e apreensão (fls.08/09), laudo de constatação (fls.12/13) e exame químico toxicológico (fls.44/45).
Segundo a denúncia, policiais militares receberam denúncia anônima, de um transeunte não identificado, noticiando que um indivíduo, foragido Justiça, estava residindo à Avenida Barão do Bananal, n° 1904, no bairro Jardim Anhanguera. De posse das informações a guarnição dirigiu-se para o citado endereço e, ao chegarem foram percebidos pelo acusado, através de uma fresta no portão. O réu, tendo conhecimento da existência de mandado de prisão em seu desfavor, de pronto, subiu no telhado da residência tentando furtar-se da ação policial, desfazendo-se de um objeto que arremessou em direção ao terreno ao lado da residência, porém, foi rapidamente capturado. Durante a tentativa de fuga, o acusado acabou escorregando no telhado causando-lhe pequenas escoriações no abdômen e perna, sendo levado à UPA – LESTE para atendimento, antes do registro da ocorrência. Ao verificarem o objeto arremessado, os policiais militares constataram ser um estojo escolar e em seu interior foram encontradas 112 cápsulas de cocaína. Consta que o mandado de prisão fora expedido por esta 4ª Vara Criminal desta Comarca, processo 1501591-16.2022.8.26.0530, validade 05/07/2042, tratando-se de prisão preventiva.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, bem como designada audiência de instrução e julgamento (fl. 55).
O réu foi citado (fl. 75) e apresentou resposta à acusação (fls. 65/69)
A denúncia foi recebida no dia 17 de outubro de 2022, ocasião em que foram afastadas a possibilidade de absolvição sumária do acusado e teses defensivas, pleiteando o trancamento da ação penal (fls. 83/86). 
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado (fl. 89).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 92/99, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/5), boletim de ocorrência (fls.6/7), auto e exibição e apreensão (fls. 8/9), exame de constatação provisória (fls.12/13), exame químico toxicológico (fls.44/45), além da prova oral produzida nas fases policial e judicial. Anotou que o réu foi preso em flagrante delito e os policiais tiveram a entrada da casa franqueada pela esposa do acusado, o qual também optou por colaborar ao perceber que os policiais haviam encontrado drogas no estojo por ele arremessado. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu mentiu ao dizer que nunca esteve preso anteriormente, pois foi preso em flagrante pelo mesmo crime no dia 05/07/2022 (fls. 22/23), o que deve ser dosado negativamente a ele, em razão de sua personalidade. Também requereu a consideração da quantidade de drogas e nocividade da cocaína para majoração da pena e afastamento do tráfico privilegiado, pois as peculiaridades indicam que nãos e trata de traficante eventual e, por fim, pleiteou a fixação de regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 102/111, anotou, inicialmente, que o réu nunca esteve preso anteriormente, como faz crer a acusação, embora houvesse mandado de prisão anterior. No mais, alegou que houve quebra da cadeia de custódia, pois os fatos teriam ocorrido às 17h00 e o réu somente dera entrada na UPA às 18h56, inexistindo relatos do que havia acontecido com ele, embora os policiais tenham dito que o levaram imediatamente à UPA. Assim, asseverou que houve quebra da cadeia de custódia e a produção de provas restou prejudicada, havendo manipulação dos fatos. Ainda, alegou que a foto de fl. 10 mostra pinos de cor amarela e no laudo de fls. 12/13 há descrição de microtubos pretos pequenos. Diante disso, requereu a nulidade das provas, com afastamento dos laudos periciais. Quanto ao mérito, alegou que imagens do local dos fatos demonstram que não havia rota para o réu fugir, pois havia concertina na casa e não há terreno baldio ao lado, mas, sim, um terreno murado, cercado e com portões. Asseverou ainda que os policiais se contradisseram, porque inicialmente narraram que um transeunte fez a denúncia e, durante audiência de instrução, disseram que foi denúncia anônima. Anotou ainda que, embora os policiais tenham dito que o réu se machucou ao descer do telhado, os laudos de exame de corpo de delito não apontaram qualquer lesão. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, não há que se falar em quebra da cadeia de custódia, alegada pela Defesa.
No que tange ao intervalo de tempo entre a prisão do acusado e o seu ingresso na UPA, para atendimento médico, observo que consta do Boletim de Ocorrência de fl. 06 que os fatos se deram às 17h00 e a ficha de atendimento ambulatorial de fl. 112 foi emitida às 18h56 do mesmo dia.
Como bem se sabe, após a realização de abordagem que culmina com prisão em flagrante, como no caso em tela, há diversas diligências a serem feitas, como buscas no imóvel e imediações, a fim de se verificar a existência outros ilícitos. 
No caso em questão, conforme se observa da narrativa dos policiais ouvidos em Juízo, ao chegarem ao local, não houve entrega espontânea por parte do réu, eis que ele se evadiu e subiu no telhado, sendo que somente após ver que a droga por ele arremessada havia sido encontrada pelos policiais e que fora feito um cerco nas imediações, é que ele se entregou. 
É natural, portanto, tenha sido despendido tempo nas buscas policiais pelo local e imediações, além dos trâmites da própria prisão e entrevista com o então autuado, tudo isso antes de sua condução até o hospital. 
Não vislumbro, quando a isso, eventual causa de nulidade ou motivo de enfraquecimento da prova então reunida, especialmente porque desde o início da diligência policial até o encerramento do atendimento médico do réu na UPA transcorreu pouco mais de uma hora, tempo considerado razoável e aceitável diante das peculiaridades acima apontadas.
Anoto que o próprio acusado – que permaneceu em silêncio em ambas as fases - nada mencionou sobre eventual atuação irregular da equipe policial durante tal lapso temporal. Ainda, consta dos autos que a esposa dele estava no local dos fatos e teria, portanto, presenciado toda a abordagem, porém, sequer foi arrolada como testemunha de defesa.
No mais, quanto à suposta contradição a respeito da cor dos eppendorfs apreendidos, é fato que a foto de fl. 10 dá conta que os pinos de cocaína eram de cor amarela, enquanto o laudo de constatação provisória de fl. 13 os descreve como sendo de cor preta.
Contudo, compulsando o Boletim de Ocorrência e o Auto de Exibição e Apreensão, respectivamente, de fls. 06 e 08, verifica-se que a D. Autoridade Policial acondicionou 74 gramas de cocaína, distribuídos em 112 eppendorfs, sob o lacre nº 001989. Ainda, a foto de fl. 10 mostra nitidamente o número do lacre acima referido. 
Por sua vez, ao receber os entorpecentes, o Instituto de Criminalística constou a fl. 13 que o material examinado estava “contido no interior de uma embalagem plástica incolor, lacre 001989: 14,560 g de pó esbranquiçado, contidas em 112 microtubos de plástico preto tamanho pequeno”. 
Conforme se vê, o número do lacre e a quantidade de eppendorfs descritos no B.O, Auto de Exibição e foto referidas acima coincidem com os dados descritos no laudo de constatação provisório, de modo que é possível se deduzir que houve erro material do nobre perito ao descrever a cor das embalagens, anotando-se que nos documentos mencionados acima não houve menção à cor dos eppendorfs.
Caso houvesse erro no laudo a respeito da quantidade de embalagens, forma de acondicionamento, cor e característica do entorpecente, poder-se-ia cogitar em eventual irregularidade, contudo, no caso em tela, é bem possível que tenha ocorrido mero erro material, incapaz de caracterizar a alegada quebra da cadeia de custódia e, por conseguinte, a nulidade pleiteada pela Defesa, razão pela qual esta fica afastada.
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/04; pelo B.O. de fls. 06/07; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09; pelo laudo de constatação de fls. 12/13; pelas fotos de fls. 10/11, pelo exame químico toxicológico de fls. 44/45, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha de acusação Alexandre Hussein Vitorino, Sargento da Polícia Militar, relatou em juízo que receberam denúncia, de que um indivíduo estaria “procurado” e poderia ser encontrado no local dos fatos, razão pela qual se dirigiram ao endereço indicado. O réu, ao perceber a presença dos policiais, subiu no telhado de sua casa, tentando se evadir e arremessou um estojo no terreno ao lado, no qual havia eppendorfs contendo cocaína. Conversaram com o acusado e ele desceu do telhado. Respondeu que a residência onde o réu foi abordado, tinha um portão e, ao lado, um terreno baldio. No fundo, havia uma mata, salvo engano e a lateral era aberta. Não se recorda se havia concertina na lateral dos muros da casa dele. A droga foi arremessada pelo réu no terreno ao lado direito da casa dele, olhando de frente para a residência do acusado. O terreno era baldio. Quando o acusado arremessou o objeto, este foi visualizado por colegas que estavam de frente a casa dele. O depoente percebeu claramente o objeto caindo. Tirou fotos do estojo, mas não se recorda da cor deste. Respondeu que acredita que no estojo cabiam 112 pinos contendo cocaína. Não se lembra do horário da prisão do réu e afirmou que ele foi levado diretamente à UPA. Sobre ter dito que o acusado sofreu escoriações, respondeu que não sabe se foram ocasionadas quando ele subiu ou desceu do telhado, bem como, pelo que se recorda, foram na barriga e pernas. Já abordou o réu em outras ocasiões e moradores da comunidade onde ele morava diziam que ele era “disciplina”. Há mais de vinte anos o depoente trabalha na área em que o acusado foi preso. Respondeu que o réu morava com esposa e filho no local. Não se recorda da versão que o acusado deu sobre o entorpecente. 
A testemunha de acusação Ernandes Roberto Braga Junior, policial militar, relatou em juízo que receberam denúncia anônima, dando conta que um indivíduo conhecido como Wellington, vulgo “Tintin”, teria ordem de prisão em seu desfavor e estaria em uma residência indicada, na Avenida Barão do Bananal. Diante disso, dirigiram-se até lá e o réu os avistou pelo portão. Ele estava com a esposa dele e correu para o interior da residência. Após, ele tentou fugir pelo telhado, mas foi realizado o cerco. Viram quando ele arremessou um estojo no telhado para o terreno ao lado e a outra equipe verificou que havia droga no referido estojo. A esposa do réu, então, destravou o portão e entraram no imóvel. Contou que o réu acabou se lesionando ao cair do telhado e sofreu escoriações. Após, ele se entregou, pois havia cerco policial e disse que tinha conhecimento que havia ordem de prisão em seu desfavor. Respondeu que o acusado era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e era “disciplina” na favela próximo, no Jardim Zara. Sobre a droga, o réu nada mencionou, apenas afirmou que tinha conhecimento da ordem de prisão. Os fatos se deram durante o dia e deu para vê-lo perfeitamente arremessando o estojo contendo drogas. Respondeu que a denúncia foi feita anonimamente, mas não sabe dizer se foi feita por trauseunte ou por telefone. O portão da casa do réu era preto e tinha uma fresta. Salvo engano, havia duas casas no terreno. Não se recorda se havia concertina no muro da casa dele. O terreno onde o estojo foi arremessado era o do lado direito da casa do réu, visualizando-a pela frente. Referido terreno era murado nas laterais e tinha uma grade na frente, salvo engano. Não se recorda se havia portão, pois não foi o depoente quem entrou. Respondeu que o terreno é abandonado, bem como não se lembra se havia portão e se este estava aberto ou fechado. Visualizou quando o estojo foi arremessado, mas não se recorda da cor. Nele havia eppendorfs contendo pó branco. Acredita que cabiam os 112 pinos de cocaína dentro do referido estojo. Após o réu ser abordado, foi levado ao PS, pois se machucou ao descer do telhado. Em seguida, foram para a Delegacia de Polícia. 
O acusado Wellington Matoso Pereira, interrogado judicialmente, disse que tem 22 anos de idade. Estudou até o segundo colegial. Trabalha fazendo bicos de jardinagem. Reside na Avenida Barão do Bananal, com sua esposa e filho, onde foi preso. É usuário de maconha. Não esteve preso anteriormente. Sobre os fatos ora apurados, respondeu que prefere se manter em silêncio.
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado.
Isso porque, os policiais militares responsáveis pela sua prisão em flagrante disseram em juízo que receberam denúncia anônima dando conta que, no local dos fatos estava um foragido da Justiça, chamado Wellington, vulgo “Tintin”. Diante disso, dirigiram-se até lá e foram vistos pelo acusado, o qual correu para o interior de sua casa e subiu no telhado, de onde arremessou um estojo escolar no terreno ao lado. 
Narraram que a outra equipe apreendeu o estojo e verificou que em seu interior havia eppendorfs contendo pó branco. Diante disso e do cerco policial montado, o réu acabou se entregando e disse apenas que tinha conhecimento que pesava contra si um mandado de prisão.
De se mencionar que o seguro depoimento oferecido pelos policiais é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado, eis que  apresentaram depoimentos harmônicos, detalhados e coesos, inclusive, com aqueles prestados perante a autoridade policial por ocasião da prisão em flagrante do réu.
Quanto ao depoimento prestado por policiais, eis a jurisprudência:

“TRÁFICO DE DROGAS AUTORIA depoimentos de policiais que confirmam a apreensão de drogas na sacola que o réu trazia nas mãos validade depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do réu improvimento ao apelo do réu.” (TJSP. Apelação Criminal nº 1515140- 97.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/04/2021)

Outrossim, o acusado sequer mencionou se possui algo contra eles, a indicar que estivessem faltando com a verdade em seus relatos, nem mesmo fez qualquer outra prova em sentido contrário ao que eles disseram, ônus que lhe competia. Aliás, o réu preferiu ficar em silêncio, sem nada dizer em sua defesa, e sequer arrolou testemunhas de defesa.
Assim, não há dúvidas de que o acusado tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, droga consistente em 112 (cento e doze) cápsulas contendo cocaína e pesando 14,560g.
Por fim, o fato de os policiais não terem se recordado, detalhadamente, se o terreno ao lado da casa era ou não murado e tinha portões, não retira a credibilidade de seus relatos. É certo que atendem a diversas ocorrências diariamente e não se pode esperar que se recordem de detalhes como estes. 
O mesmo raciocínio de aplica à alegação da defesa de que os policiais teriam dito na fase policial que fora um transeunte, não identificado, quem noticiara que o réu, procurado pela Justiça, estaria residindo no local dos fatos, enquanto, em juízo, apenas afirmaram que a denúncia fora anônima. Esta pequena contradição não desnatura o crime constatado, anotando-se que é plenamente possível que um transeunte faça denúncia sem se identificar, ou seja, anonimamente.
Além disso, em Juízo, as testemunhas apenas narraram que a denúncia recebida fora anônima, sendo que o policial Ernandes, ao ser indagado pela Defesa, respondeu que não se recordava se fora feita por transeunte ou por telefone, de forma anônima. 
Ainda, sobre a contradição entre a fala dos policiais que afirmaram que o réu se machucou ao descer do telhado e os exames de corpo de delito juntados aos autos, que não apontaram lesão de interesse médico legal (laudos de fls. 31/32), anoto que as possíveis escoriações não descritas pelos médicos reconhecidamente não tiveram relação com eventual agressão policial, mas sim com a queda do réu (veja que no interrogatório extrajudicial do acusado a fls. 04, acompanhado de advogado, este afirmou que “suas escoriações são devido à sua queda tentando fugir da polícia militar”). 
Deste modo, tais escoriações narradas pelas testemunhas e pelo próprio réu na fase policial em nada alteram a tipificação do crime de tráfico de droga, sendo questão secundária.
Sendo assim, havendo fartas provas a respeito da autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário e, compulsando sua Certidão de Distribuição Criminal de fls. 27/30, observo que, de fato, não houve qualquer prisão em flagrante anterior, conforme alega a acusação, de modo que o acusado não faltou com a verdade em seu interrogatório judicial ao dizer que nunca esteve preso. Diante disso, inexistem circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes a serem consideradas.
 Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição do §4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado, primário, não demonstrou envolvimento com crime organizado, bem como por não ter sido demonstrado concretamente que ele estava dedicado à traficância ou que fazia parte de facção criminosa. Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, cada qual no piso legal. 

Considerando a primariedade, além da quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
O réu poderá apelar em liberdade, querendo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, até mesmo em razão do regime inicial imposto. 
Embora primário, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343/06, o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).” 

E sendo assim, concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WELLINGTON MATOSO PEREIRA pela prática do crime previsto no Artigo 33, caput, c.c § 4º do mesmo artigo, todos da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto, facultado o recurso em liberdade, razão pela qual determino a imediata expedição de alvará de soltura clausulado.
Concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Por fim, condeno-o às custas e despesas processuais, na forma da Lei.
Cumpra-se na modalidade urgente-plantão.
P.I.C

Ribeirão Preto, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA