1501039-51.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... passagens polícias pelo crime de tráfico e é usuário de drogas e álcool. Afirmou que estava trabalhando de pedreiro em uma obra de uma residência no Bairro Jardim Veneto, e que o Sr. Reinaldo Ramos da Silva era seu patrão e responsável pela obra. Relatou que na data de 25.04.2022 usou cocaína e álcool, razão pela qual seu patrão teria mandado ele ir embora para casa. Disse que no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501039-51.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2111487/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 24518409 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2111487 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO  HENRIQUE SOUZA GONÇALVES e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 06 de julho de 2022, às 13:37 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada nomeada do réu, Dra. VICTÓRIA BOER MARTINS BASSI, OAB/SP nº 442.241; os réus CLÁUDIO HENRIQUE SOUZA GONÇALVES e IGOR NEVES DA SILVA; a vítima REINALDO RAMOS DA SILVA; e as testemunhas comuns JULIANA CRISTINA CARDOSO BRAGA e ASLEM SANTOS VALE. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima REINALDO RAMOS DA SILVA, a testemunha comum JULIANA CRISTINA CARDOSO BRAGA, bem como foi interrogado o acusado CLÁUDIO HENRIQUE SOUZA GONÇALVES e IGOR NEVES DA SILVA. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ASLEM SANTOS VALE, o que foi homologado pela MM. Juíza. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. IGOR NERES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV do Código Penal, e CLAUDIO HENRIQUE SOUZA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal porque no dia 25 de abril de 2022, às 22h20min, na Rua Maria Aparecida Andrade, 531, Jardim Veneto, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, tendo CLAUDIO agido com abuso de confiança, bens móveis pertencentes à vítima Reinaldo Ramos da Silva. Narra a denúncia que o acusado CLAUDIO foi contratado como pedreiro pela vítima, para atuação na obra localizada no endereço acima mencionado. Na manhã do dia dos fatos, por estar embriagado, a vítima o mandou para casa. Na noite deste mesmo dia, CLAUDIO contatou IGOR para que furtassem as máquinas usadas na construção. Os acusados se dirigiram ao local e serraram o cadeado do contêiner que guardava as máquinas, passando a colocá-las no veículo VW/Quantum de IGOR. Os fatos chegaram ao conhecimento de policiais militares que se dirigiram ao local, visualizando o veículo saindo da obra. Deram ordem de parada e, ao revistaram o automóvel, encontraram os bens furtados, os quais foram reconhecidos pela vítima. O furto ocorreu no período noturno, tendo os acusados se aproveitado da ausência de vigilância dos bens, típica de tal horário. Interrogados, confessaram os fatos. Em audiência de custódia foram convertidas as prisões em flagrante dos acusados IGOR e CLAUDIO em prisões preventivas (páginas 46/48). A denúncia, recebida em 29 de abril de 2022 (páginas 81/82), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. Os acusados foram regularmente citados (páginas 101 e 103), apresentaram defesa prévia e protestaram pela inquirição das testemunhas arroladas pela acusação (páginas 109/114). Às páginas 117/119 foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita aos acusados. Em audiência de instrução e julgamentos foram colhidas as declarações da vítima, ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório dos acusados. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, protestou pela procedência integral da ação penal, delineando o teor da prova constante dos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa dos acusados, também em sede de debates orais, protestou pela inaplicabilidade da qualificadora de abuso de confiança em relação ao acusado CLAÚDIO, argumentando que apesar deste conhecer a vítima, por ter sido contratado para trabalhar na obra, ele não se valeu de nenhuma facilidade ou confiança que lhe prestava para praticar o delito. Requereu também o afastamento da causa de aumento acerca do repouso noturno, uma vez que embora o furto tenha sido praticado durante a noite, o fato ocorreu no interior de um imóvel em reforma e não habitado, sendo que, diante do horário informado, ainda há movimentação na rua. Ao final teceu comentários sobre a dosimetria da pena em caso de condenação, arguindo pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, visto que os acusados confessaram a prática dos fatos perante autoridade policial. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado IGOR NERE DA SILVA foi denunciado pelo crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de pessoas durante o repouso noturno (artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal). O acusado CLAUDIO HENRIQUE SOUZA GONÇALVES foi denunciado pelo crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, abuso de confiança e concurso de pessoas durante o repouso noturno (artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal). No mérito, a ação é parcialmente procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 01/16), boletim de ocorrência (páginas 32/34), auto de exibição, apreensão e entrega (páginas 23/24), auto de avaliação (páginas 21/22), laudo pericial (páginas 94/95) que comprovou que o cadeado que guarnecia o contêiner foi arrombado mediante uso de ferramenta de contenção e força física, bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria do crime de furto também restou comprovada à saciedade. CLAUDIO, ouvido na fase extrajudicial, declarou que é oriundo do estado de Minas Gerais, mas atualmente está morando em Sertãozinho no Condomínio Aragão II. Disse que possui passagens polícias pelo crime de tráfico e é usuário de drogas e álcool. Afirmou que estava trabalhando de pedreiro em uma obra de uma residência no Bairro Jardim Veneto, e que o Sr. Reinaldo Ramos da Silva era seu patrão e responsável pela obra. Relatou que na data de 25.04.2022 usou cocaína e álcool, razão pela qual seu patrão teria mandado ele ir embora para casa. Disse que no período da noite, decidiu chamar um conhecido, IGOR, também morador do Aragão II, para ir até a obra e furtar todos os maquinários que lá estavam guardados e que, para tanto, dividiria o lucro da venda dos produtos com ele. Informou que IGOR foi dirigindo até o local dos fatos e lá cerraram o cadeado de um contêiner e subtraíram alguns objetos e maquinários os colocando no veículo Volkswagen Quantum e deixaram o local. Disse que logo em seguida, há poucos metros dali a Polícia Militar os abordou e os prenderam, conduzindo-os até a Delegacia de Polícia (página 14). Em juízo, reafirmou a narrativa anteriormente apresentada, confessando a prática do delito em análise, dizendo que na data dos fatos estava alcoolizado e entorpecido e realizou o furto nos moldes da acusação. Confirmou que trabalhava como ajudante de pedreiro da vítima Reinaldo. Disse ser usuário de cocaína e de álcool. Informou já ter sido condenado por delito de trânsito. IGOR, ouvido na fase extrajudicial, disse que é morador de Sertãozinho no Condomínio Aragão II. Afirmou possui passagens polícias pelo crime de tráfico e que é usuário de drogas e álcool. Relatou que no período da noite, CLAUDIO o chamou para ir até uma obra para furtar todos os maquinários que lá estavam guardados e que, para tanto, CLAUDIO dividiria o lucro da venda dos produtos com ele. Aduziu que foi dirigindo até o local dos fatos e lá cerraram o cadeado de um contêiner e subtraíram alguns objetos e maquinários os colocando no veículo Volkswagen Quantum e deixaram o local. Informou que logo em seguida, há poucos metros dali a Polícia Militar os abordou e os prenderam, conduzindo-os até a Delegacia de Polícia (página 10). Em juízo, confessou a prática delitiva, dizendo estar arrependido. A confissão dos acusados restou comprovada pelo restante do conjunto probatório. A vítima Reinaldo Ramos da Silva declarou em juízo que na data dos fatos, ao chegar na obra onde trabalhava, percebeu que CLÁUDIO, seu ajudante há dois meses, estava dormindo, e após acordá-lo notou que aquele estava embriagado, razão pela qual viu que CLÁUDIO não tinha condições de trabalhar e o mandou para casa. Afirmou que já havia alertado o acusado a respeito do constante estado de embriaguez ou entorpecimento com que se apresentava no local do trabalho o que ensejaria a sua dispensa. Disse que a noite foi informado pelo engenheiro da obra que contatou a polícia militar, informando que sua obra havia sido furtada, tendo os furtadores rompido o cadeado do contêiner e subtraído objetos utilizados no ofício (makita, lixadeira, motor da betoneira). Tomou conhecimento que um dos autores do crime era o seu empregado CLÁUDIO e um outro rapaz não conhece. Reconheceu todos os objetos apresentados como de sua propriedade, os quais fora recuperados. Os acusados utilizaram de um veículo para transportar os objetos. Afirmou que o acusado era pessoa de sua confiança e que ele tinha conhecimento onde eram guardados os objetos subtraídos. A fala da vítima revela que o acusado CLAÚDIO era pedreiro contratado para trabalhar na obra, local onde foi praticado o furto e onde o acusado compareceu na manhã do dia dos fatos. Os Policiais Militares Juliana Cristina Cardoso Braga e Aslem Santos Vale, declararam na fase extrajudicial na data dos fatos foram acionados via COPOM a comparecer no local, onde dois indivíduos estariam furtando um contêiner de uma obra. Disseram que no local e avistaram um veículo VW/Quantum saindo do local, em seguida deram ordem de parada para o veículo que a primeiro momento não obedeceu e logo em seguida estacionou o veículo e então abordaram-no. Relataram que os indivíduos do veículo foram identificados, sendo o condutor do veículo “IGOR NERES DA SILVA” e o passageiro “CLAUDIO HENRIQUE SOUZA GONÇALVES” e no interior do veículo estavam objetos usados em obras (Furadeira, Lixadeira, Makita, Betoneira). Afirmaram que indagaram os acusados e os mesmos acabaram confessando que tinham furtado o container da obra. Aduziram que voltaram até o container e avistam o cadeado cortado no local. Declararam que a vítima foi acionada e compareceu no Plantão Policial e reconheceu todos os objetos apreendidos, sendo devolvidos para o mesmo e ainda ressaltou que um dos acusados, CLAUDIO, trabalha como servente de pedreiro na obra durante o dia. Por fim, disseram que após os fatos conduziram os acusados até o Plantão Policial. (página 02/03 e 04/05). Em juízo, a policiai Juliana reafirmou a narrativa anteriormente apresentada, dizendo que receberam informação via COPOM da prática de furto. Identificado o veículo utilizado pelos furtadores, dada ordem de parada não foi obedecida, tendo o veículo ainda percorrido cerca de 100 metros. O condutor era pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e o passageiro aparentava estar embriagado ou entorpecido. Os objetos subtraídos estavam no veículo, tendo os acusados confessado a prática delitiva. O passageiro era funcionário da vítima. Destaca-se que os policiais militares foram uníssonos ao declararem que os acusados foram apreendidos portando os objetos furtados, reconhecidos pela vítima, próximo ao local dos fatos, bem como confirmaram que os acusados confessaram a prática do delito. Extrai-se do contexto probatório que os acusados IGOR e CLAUDIO, agindo com unidade de desígnios e propósitos, mediante destruição de obstáculo e durante o repouso noturno, tendo CLAUDIO agido com abuso de confiança, bens móveis pertencentes à vítima Reinaldo Ramos da Silva, consistentes em uma furadeira elétrica, uma serra circular, uma lixadeira e uma betoneira elétrica, avaliados em R$3.200,00 (três mil e duzentos reais), segundo auto de avaliação às páginas 21/22. Com efeito, restou comprovado nos autos que na data dos fatos, durante o período noturno, os acusados se deslocaram até o local da obra, cerraram o cadeado do contêiner que guardava as ferramentas e subtraíram os objetos e maquinários, os colocando no veículo Volkswagen Quantum, deixando o local, mas sendo abordados por policiais logo em seguida. Por sua vez, as qualificadoras do crime de furto, consistentes no rompimento de obstáculo e concurso de pessoas, encontram-se presentes, vez que os acusados, agindo em conjunto, mediante destruição do cadeado que protegia o contêiner, furtaram os referidos bens móveis. Neste ponto, restou bastante segura a prova no sentido de que houve rompimento de obstáculo, haja vista o laudo pericial realizado no local é conclusivo no sentido de que ficou constatado que o cadeado que guarnece o contêiner foi arrombado mediante uso de ferramenta de contenção e força física, provavelmente um alicate de pressão (página 95), bem como por meio dos depoimentos dos policiais militares que, após deterem os acusados, retornaram ao local dos fatos e avistaram o cadeado cortado (páginas 02/03 e 04/05). Já em relação ao acusado CLAUDIO, a qualificadora consistente no abuso de confiança (§4º, inciso II do artigo 155) encontra-se presente, pois a prova oral, bem como a realidade fática (o acusado ser pedreiro contratado para trabalhar na obra onde se deram os fatos) são conclusivos no sentido de que o acusado, sendo conhecedor do local da obra, bem como dos bens armazenados ali, convidou IGOR para ir até a obra furtar todos os maquinários que lá estavam guardados, afirmando que dividiria o lucro da venda dos bens com ele, como bem delineado pelos depoimentos dos acusados (página 10 e 14). Lado outro, é possível a aplicação da causa de aumento de pena do furto noturno (§1º, do artigo 155, do Código Penal) na hipótese de o delito ser praticado em local distinto de “casa habitada”, nos termos do Tema 1144, do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Tema n. 1144 – Furto – Repouso – Noturno – Configuração, com as seguintes teses: " 1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 2. O repouso noturno compreende o período em que a população se recolhe para descansar, devendo o julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de repouso está configurada quando presente a condição de sossego/tranquilidade do período da noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilita-se a concretização do crime. 4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem, ou não, dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso. " (sem destaque no original). No entanto, no caso em tela, em se tratando de delito qualificado, não deve incidir a causa de aumento de pena do furto noturno, segundo o entendimento consolidado pelo do mesmo Colendo Superior Tribunal de Justiça no Tema 1087: " A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)" (Tema 1087). Diante deste contexto, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório, logo, ficam afastadas as teses defensivas em sentido contrário. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, sendo de rigor a procedência parcial da ação penal. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. IGOR NERES DA SILVA. A pena do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso I e IV, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. Em que pese o acusado ser reincidente (o que será analisado na segunda fase), ele não ostenta maus antecedentes, porém, há a incidência de duas qualificadoras sobre o delito, quais sejam, concurso de pessoas e rompimento de obstáculo (sendo uma considerada para qualificar o crime e a outra tida como circunstâncias judiciais desfavoráveis). Diante deste contexto, majoro a pena base em 1/6 e fixo-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase está presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), posto que à época dos fatos já havia sido condenado em definitivo pela prática de outro delito (certidão às páginas 40/41 – considerando-se o processo cujo fato ocorreu em 06.12.2018 para fins de reincidência). Ainda, está presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). Nos termos do Tema 585 do Colendo Superior Tribunal de Justiça “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”. Logo, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantenho a pena fixada na primeira fase da dosimetria da pena. Na terceira fase da dosimetria não há causa de aumento ou de diminuição a computar. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, diante da situação econômica do acusado. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, observado o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, por se tratar de acusado reincidente na prática de crime doloso, não sendo recomendável o início de cumprimento de pena em regime mais brando, tudo em observância ao disposto na súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Por se tratar de acusado reincidente em crime doloso e as circunstâncias judiciais não serem favoráveis, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito e de conceder o sursis, por não serem as medidas adequadas (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal). CLAUDIO HENRIQUE SOUZA GONÇALVES. A pena do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso I, II e IV, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. Em que pese o acusado ser primário e não ostentar maus antecedentes, há a incidência de três qualificadoras sobre o delito, quais sejam, concurso de pessoas, rompimento de obstáculo e abuso de confiança (sendo uma considerada para qualificar o crime e as outras duas tidas como circunstâncias judiciais desfavoráveis). Diante deste contexto, majoro a pena base em 1/6 e fixo-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes, está presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). Logo, diminuo a pena em 1/6 e retorno-a ao patamar mínimo legal, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase da dosimetria não há causa de aumento ou de diminuição a computar. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, diante da situação econômica do acusado. O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, posto que as circunstâncias judiciais indicadas acima revelam que o regime aberto não se mostra adequado ao caso concreto. Pelos mesmos fundamentos (circunstâncias judiciais desfavoráveis), incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, do Código Penal) e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Situação Prisional. Os réus responderam o processo presos, no entanto, diante da reprimenda imposta e por terem sido condenado à pena privativa de liberdade em regime semiaberto, não havendo indicativos nos autos de que a sua soltura no presente momento frutará o cumprimento da pena ou mesmo colocará em risco a ordem pública, concedo aos acusados a liberdade provisória e defiro o recurso em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados: a) IGOR NERES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 155, §4º, inciso I e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, diante da situação econômica do acusado. O regime inicial semiaberto. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por se tratar de acusado reincidente em crime doloso e as circunstâncias judiciais não serem favoráveis. Sem possibilidade de concessão do sursis ante a pena imposta (artigo 77, do Código Penal); b) CLAUDIO HENRIQUE SOUZA GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 155, §4º, inciso I, II e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, diante da situação econômica do acusado. Regime inicial semiaberto. Devido as circunstâncias judiciais desfavoráveis, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, do Código Penal) e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Os réus responderam o processo presos, no entanto, diante da reprimenda imposta e por terem sido condenado à pena privativa de liberdade em regime semiaberto, não havendo indicativos nos autos de que a sua soltura no presente momento frutará o cumprimento da pena ou mesmo colocará em risco a ordem pública, concedo aos acusados a liberdade provisória e defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvarás de soltura clausulados. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo os recursos. Aguarde-se o oferecimento das razões.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.