1501250-41.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2191848/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 12831366 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2683/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2191848 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1501250-41.2020.8.26.0568
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2191848/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 12831366 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2683/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2191848 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN SIMIAO GARCIA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 25 de outubro de 2022, às 14 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti, o acusado Rian Simiao Garcia acompanhado de seu defensor, Dr. Pedro Damasio Marques OAB 109237/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Wellington Davanço Bezerra, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Wellington Davanço Bezerra e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos e a redução e fixação da pena com menor rigor" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RIAN SIMIÃO GARCIA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 5 de agosto de 2020, às 18h36, na Rua Salomão Abdal, 47, Bairro Vila Isabel, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca 5,0 g de “crack” e 2,0 g de maconha,  substâncias essas que causam dependência física e psíquica. O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 20 de fevereiro de 2022, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos e a fixação da pena com menor rigor. Decido. Na fase policial, o réu relatou que foi ao local dos fatos para comprar três pedras de crack, pois é usuário de droga. Informou que no local estava um traficante conhecido por “Martarelo” e disse que lhe pediu as três  pedras de crack, ocasião em que se aproximou a viatura policial, tendo o traficante aberto o portão de uma casa para tentar fugir, mas ambos foram abordados. Disse que “Martarelo” foi abordado do lado de dentro da casa, enquanto o interrogando foi abordado na calçada.  Alegou que não tinha nenhuma droga consigo, pois não chegou a receber a droga que pediu ao rapaz, tendo em vista a chegada da viatura policial. Alegou que os policiais militares pegaram a droga que estava com “Martarelo” e o dinheiro que estava com ele e disse que como tal pessoa era menor de idade, os policiais o agrediram e o mandaram embora, a fim de acusar o interrogando, dizendo que aquilo tudo estava em poder do mesmo, o que não é verdade. Informou que não estava na esquina, mas sim em frente casa de número 47. Alegou que não correu da abordagem (fls. 4). Em juízo, o acusado modificou sua versão sobre os fatos e alegou, desta feita, que chegou a comprar do traficante as vinte e quatro porções de “crack” e as duas porções de maconha, pelas quais pagou R$ 260,00. Informou que todas as drogas seriam destinadas ao seu consumo e sustentou que poderia usá-las em cerca de uma hora. Informou que havia recebido R$ 400,00 por seu trabalho, e que depois de comprar a droga, ficou com R$ 140,00, que estavam em sua posse. Alegou que não correu da polícia, sendo o traficante quem correu, e informou que o restante do dinheiro apreendido pela polícia pertencia ao traficante. Alegou que acredita que tenha sido acusado por causa de seu passado, e comentou que pretendia usar a droga na beira da mata, mas reconheceu que não portava objetos para o consumo de entorpecente, pretendendo comprar uma lata de cerveja no bar.  Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no curso da instrução.  O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que recebeu denúncia de que o acusado estava traficando na Rua Salomão Abdal, no cruzamento com a Rua Cel. José Procópio e foi até tal local, onde avistou o réu. Destacou que ao notar a chegada da viatura, o acusado saiu correndo e entrou numa casa que não era sua residência, tendo o depoente ido atrás e visto o momento em que o réu dispensou um invólucro e dinheiro no solo. Salientou que o acusado foi abordado e disse que em poder dele foram encontrados R$ 30,00, sendo apurado que o invólucro que ele dispensou continha vinte e quatro pedras de “crack” e uma porção de maconha, além de R$ 189,00 em cédulas diversas. Sustentou que o réu negou o tráfico e a propriedade da droga e não soube dizer a origem do dinheiro que foi encontrado em sua posse. Destacou que quando avistou o acusado, ele estava parado no cruzamento e sozinho, não sendo vistos contatos do réu com terceiros. Comentou que o réu não estava drogado e nem portava objetos para uso de drogas, não tendo o acusado informado por que correu. No mesmo sentido, o depoimento do policial Wellington Davanço Bezerra. Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto pela polícia dispensando um invólucro que continha R$ 189,00, vinte e quatro pedras de “crack” e uma porção de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. Esse entendimento se justifica porque além da contradição entre as versões apresentadas pelo réu na fase policial e em juízo revelar a falta de credibilidade de tais relatos, a quantidade de porções apreendidas é incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do réu, que não parecia drogado e nem portava objetos para o uso de drogas, e foi visto pela polícia parado  numa esquina, em atitude característica dos traficantes que ficam no aguardo da chegada de compradores de droga. E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria. Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que:  “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 70/71. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 23), pelo que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei. Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida, que perfez um total de 3,1 g líquidos  de “crack” e 1,4 g líquidos de maconha (fls. 70). Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena. Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social. Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.  Nesse sentido, já se decidiu que:  “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.”  (STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011). Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RIAN SIMIÃO GARCIA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.  Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.  Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento, devendo, ainda, ser expedida certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. Considerando que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico, não tendo sido comprovada sua origem lícita, decreto o perdimento do numerário em favor da União. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: