1501875-33.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 44/45 - tráfico de drogas), fixo pena-base em um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, observo a incidência da agravante genérica da reincidência específica (fls. 44 - furto qualificado), mas também incide a atenuante genérica da confissão. Por isso, fica compensada a agravante com a atenuante. 
Na terceira fase, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Comarca de Araçatuba
      
1501875-33.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501596-47.2021.8.26.0603
Réu:
ROMAO IBANEZ CANETE NETO


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

Vistos.

ROMAO IBANEZ CANETE NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
A denúncia narra que o réu, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta de 18 horas, na Rua Ramos de Azevedo, altura do nº 12, no Bairro Alvorada, nesta cidade, tentou subtrair para si um veículo da marca “VW”, modelo Quantum CL, placa CCG-5271/Araçatuba-SP, de cor azul, pertencente à vítima José Antônio Silva dos Santos. 
A inicial acusatória veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante. 
A decisão de fls.59/62 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.102/103).
Na audiência de instrução foram colhidas as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha arrolada em comum. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.167/170). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do réu. Argumentou, em síntese, que o réu praticou o fato em razão de coação moral irresistível (já que teria sido ameaçado por traficantes para cometer o furto do veículo). Na hipótese, de condenação, pleiteou fixação da pena no mínimo legal, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, diminuição máxima pela tentativa e regime inicial aberto ou semiaberto (fls.171/185). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.13/15), auto de avaliação (fls.77 – veículo VW Quantum, ano 1988 – R$ 4.900,00), bem como pela prova oral.
Na fase policial, o réu não se manifestou sobre os fatos (fls.5). 
Em  Juízo, o réu confessou a prática do crime. Disse que realmente entrou no veículo da vítima e pretendia subtrair o automóvel. Argumentou que foi ameaçado por traficantes, estava com dívida com os traficantes e eles exigiram que praticasse o furto do carro. Afirmou que tinha saído da penitenciária não fazia muito tempo, estava em livramento condicional. 
A vítima, Sr. José Antônio, relatou que chegou em sua casa e logo iria sair novamente. Por isso, deixou o carro aberto, com a chave dentro. Afirmou que viu o réu entrar no veículo. Acionou a polícia, que deteve o réu. 
A testemunha Carlos Roberto Freitas disse que estava realizando patrulhamento no bairro e avistou o réu dentro do veículo da vítima. O réu foi detido e admitiu que pretendia furtar o veículo. O réu estava com arranhões. O réu alegou que tinha sido ameaçado por traficantes para que furtasse o carro. O carro era bem velho. 
Desse modo, verifica-se que o réu confessou a prática do crime de furto tentado. 
A confissão do réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. 
Não é possível acolher a tese de coação moral irresistível. 
Isto porque, não há nos autos prova de que houve uma coação irresistível. Em que pese o réu ter afirmado, em Juízo, que traficantes exigiram que ele praticasse o furto do veículo para pagar dívida de drogas, não há prova de que a eventual coação tenha sido irresistível. 
Conforme o próprio réu disse, referido fato (dívida com traficantes), não exclui a sua responsabilidade pelo crime praticado. 
Assim, demonstradas a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de furto tentado. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase, atento aos parâmetros do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 44/45 - tráfico de drogas), fixo pena-base em um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, observo a incidência da agravante genérica da reincidência específica (fls. 44 - furto qualificado), mas também incide a atenuante genérica da confissão. Por isso, fica compensada a agravante com a atenuante. 
Na terceira fase, em razão da tentativa, diminuo a pena em 1/3, considerando o iter criminis percorrido, já que o réu chegou a entrar no veículo da vítima, ficando perto da consumação do delito. Portanto, a pena totaliza nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de sete dias-multa. 
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado (art. 33, § 3º, CP). 
Observo ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da reincidência específica e dos maus antecedentes.
Posto isso, julgo procedente a ação penal para condenar o réu ROMAO IBANEZ CANETE NETO, pela prática do crime tipificado no artigos 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de nove meses e dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de sete dias-multa (valor unitário mínimo).
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois é reincidente e portador de maus antecedentes, de modo que é necessária a custódia para garantia da ordem pública. 
Detração penal para eventual progressão de regime será analisada na fase de execução, haja vista que o regime inicial fechado foi estabelecido em razão dos maus antecedentes e da reincidência. Além disso, o réu estava em livramento condicional, motivo pelo qual a questão de progressão de regime prisional deverá ser analisada na esfera própria, que é a fase de execução das penas. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
Araçatuba, 06 de abril de 2022. 

Roberto Soares Leite
     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA