1501617-96.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... fruto de roubo (crime violento) e do tráfico de drogas (crime equiparado a hediondo). Além disso, tais elementos também demonstram a personalidade voltada a práticas criminosas e a conduta social danosa, dada adoção do crime como meio de vida e a evasão à Justiça por um ano, no processo 1501375-49.2018.8.26.0642 (fl. 157). Assim, elevo a pena em metade, e fixo a pena-base em 03 anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501617-96.2021.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501617-96.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX CESAR BELISARIO DOS SANTOS



VISTOS. 

ALEX CESAR BELISARIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal. Porque, supostamente, no dia 28 de outubro de 2021, no período da tarde, na rua cinco, 41, Getuba, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fl. 90). O réu foi citado (fl.102) e apresentou resposta à acusação (fls.109/111).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, testemunhas de defesa, bem como o interrogatório dos acusados.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl.  15), e demais provas produzidas nos autos.
A autoria está comprovada.
A testemunha e Policial Militar ANDERSON FERNANDO DA SILVA NEVES, disse, na delegacia, que estavam em patrulhamento de ROCAM a fim de coibir roubos, furtos e homicídios, e enquanto trafegavam pela Rua Reverendo Takeo Manobe, um senhor veio até a equipe dizendo que gostaria de fazer uma denúncia anônima. Segundo o depoente, este senhor informou que ouvira a poucos instantes uma conversa que em uma determinada residência os indivíduos envolvidos num roubo por Pouso Alto estariam se escondendo, mas solicitou que ficasse no anonimato a sua identidade por medo de represália da comunidade. Diante disto, fizeram contato com o CGP II e CFP, onde foi rapidamente, organizada pelo CFP, uma incursão pelas possíveis vias de fuga ate chegarem na residência, na Rua Cinco, nº 41, bairro Getuba, nesta cidade, onde foram atendidos por Edson e sua esposa Nathalia que abriram o portão e de pronto, Edson confessou o envolvimento do crime e do seu parceiro Alex que se encontrava dentro da residência. O depoente abordou os envolvidos e feito a busca pessoal nada de ilícito fora encontrado com eles. Durante entrevista com Alex, o mesmo indicou onde estaria o dinheiro do roubo que seria a parte dele e de Edson. Localizado dentro de um cesto de lixo coberto por fraldas usadas totalizando R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais). Após o depoente dizer seus direitos constitucionais, tais como de permanecer calado, Alex novamente confessou a prática do roubo e ofereceu o dinheiro que ali estava, dizendo para o PM Vargas o seguinte: “Ela não vai presa não senhor, vamos trocar um papo pra não prender nós”; “Na casa não tem nada, mas o que o senhor quer?”; “Fala aí senhor, quanto que o senhor quer aí”. Toda essa conversa foi gravada pelo depoente. Diante do exposto foi dado voz de prisão por roubo e corrupção ativa e feito o uso de algema nos dois indivíduos de sexo masculino por fundado receio de fuga e resistência. Após isso, eles foram conduzidos até a Delegacia de Polícia. Em juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial.
A testemunha e Policial Militar ALAN VARGAS MONTEIRO FERREIRA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão. Em juízo também prestou depoimento semelhante.
A testemunha de defesa AYRTON DOUGLAS DA SILVA, ouvida em juízo, alega que não presenciou os fatos. Alega que o réu vendia latinhas.
A testemunha de defesa ROSALIA DE JESUS MORAIS, ouvida em juízo, alega que o réu trabalha com reciclagem e o conhece por ter uma empresa de materiais recicláveis. O réu lhe fazia entregas de alumínio, em um caminhão.
Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ALEX CESAR BELISARIO DOS SANTOS, declarou que trabalha com ferro velho no bairro Bela Vista em Ubatuba, que é de sua propriedade, que fazia cerca de três meses que não saia da cidade de Ubatuba, que se recorda de ter saído para ir para Paraty para compras de sucatas. Relata que na data dos fatos foi para Caraguatatuba para comprar sucatas no bairro Getuba e um bairro próximo, que não se recorda o nome. Que conhece a pessoa de Juninho há cerca de 7 meses, desde de que sua esposa fez um chá de bebe e a esposa de Juninho, a qual não se recorda o nome, teria ido e então se conheceram. Diz que Juninho faz contatos com pessoas que querem vender sucatas (carros sem utilização, dado baixa) e por isso foi na casa dele para comprar as sucatas dos compradores e após negociar iria mandar um caminhão para buscar referidas sucatas. Que chegou na casa de Juninho por volta das 11 horas da manhã. Que estava esperando o almoço na casa de Juninho por volta das 15:30 quando a policiais fardados entraram sem pedir, na casa de Juninho dizendo que tinham informações de que os roubadores do RDO 175/2021 Del. Pol. De Natividade da Serra (roubo a uma casa de ração na cidade de pouso alto) estariam abrigado ali. Que então começaram a acusar o interrogado que seria um dos roubadores e questionaram o porquê do valor de possuir (R$14.600,00) sendo respondido que era o dinheiro que iria comprar sucata, diz que recentemente vendeu duas caçambas de sucata de ferro e cobre e que faturou cerca de sete a oito mil reais cada caçamba. Informa que os policiais insistiram que era o roubador e disseram que queria “trocar um papo” (Sic.), sendo que disse que era para ir então para a delegacia com o dinheiro, pois interrogado não deve nada. Que nega ter oferecido qualquer quantia aos policias, pois que não está envolvido em crime nenhum e não teria porque de oferecer algum dinheiro. Em juízo, nega a prática delitiva. Alega que, na data dos fatos, ia buscar carros com baixa para sucata, razão pela qual foi à casa de Juninho, o qual lhe convidou para almoçar. Enquanto almoçavam, os policiais invadiram a casa, alegando que tinham uma denúncia contra ele. Afirma que os policiais perguntaram se havia algo de errado na casa, o que negou. Indicou a existência do dinheiro, mas alegou que tinha origem lícita. Nega ter oferecido dinheiro aos policiais.
Como se vê, o conjunto probatório é robusto, apto a sustentar uma condenação criminal.
Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo foram harmônicos e coesos, corroborando a versão apresentada na fase policial, indicando que o acusado, de fato, ofereceu vantagem indevida aos funcionários públicos a fim de evitar a prática de ato de ofício. Ademais, a despeito do alegado pelo réu, observa-se que, na gravação de fl. 160, é possível ver que o réu alega que o dinheiro encontrado era produto de crime, o qual relata circunstanciadamente. Ou seja, é evidente que a versão apresentada pelo réu não condiz com a verdade. Nesse particular, durante a gravação é possível verificar que o réu reitera o oferecimento de vantagem aos policiais para sua liberação.
Ressalte-se que a jurisprudência é uníssona a amparar os depoimentos dos agentes da lei como meio de prova íntegro: “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1281468/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 6/12/2018, DJe de 14/12/2018).
No caso em comento, não há qualquer elemento que indique que os policiais quisessem incriminar o acusado injustamente.
Por fim, ressalte-se que os valores apreendidos corroboram a alegação dos agentes da lei, de forma que a negativa do acusado restou isolada dos demais elementos de prova produzidos nos autos.
Assim, a condenação é medida de rigor.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, a despeito do alegado pelo Ministério Público, verifico que a culpabilidade do réu supera o normal para a espécie de crime, pois ele teria oferecido grande quantia em espécie aos policiais, a qual alega ser fruto de roubo (crime violento) e do tráfico de drogas (crime equiparado a hediondo). Além disso, tais elementos também demonstram a personalidade voltada a práticas criminosas e a conduta social danosa, dada adoção do crime como meio de vida e a evasão à Justiça por um ano, no processo 1501375-49.2018.8.26.0642 (fl. 157). Assim, elevo a pena em metade, e fixo a pena-base em 03 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Sendo assim, torno definitiva a pena de 03 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
Anoto que o início de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, deverá se dar em regime inicial FECHADO, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a gravidade em concreto do delito.
Friso que o requerimento do Ministério Público, quanto à pena e o respectivo regime prisional não limitam o magistrado, pois "no sistema processual penal brasileiro, o réu se defende da imputação fática e não da imputatio juris", não havendo que se falar em violação do princípio da congruência pelo desatendimento dos brandos requerimentos ministeriais.
Inviável, neste caso, a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal em razão da falta de elementos concretos para abrandamento do regime inicial pela aplicação da detração nos moldes do referido dispositivo. Ademais, não é razoável a sua aplicação no presente caso, posto que cabe ao Juízo da Execução a análise, não só do tempo de prisão cautelar, mas também do comportamento carcerário do acusado.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os acusados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ALEX CESAR BELISARIO DOS SANTOS a pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 15 dias-multa no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 333, caput, do código penal.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu. 
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
DECRETO o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe.
IV) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 07 de novembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA