1501055-38.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alcinei Oliveira da Silva e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO

O Ministério Público propôs Ação Penal Pública contra NATANAEL DE JESUS DIAS e 
ALCINEI OLIVEIRA DA SILVA pela pratica do crime descrito no artigo 157, §2º, II e v
e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501055-38.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501055-38.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alcinei Oliveira da Silva e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO

O Ministério Público propôs Ação Penal Pública contra NATANAEL DE JESUS DIAS e 
ALCINEI OLIVEIRA DA SILVA pela pratica do crime descrito no artigo 157, §2º, II e v
e artigo 158, §1º e 3º, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Segundo a 
denúncia, os réus agindo em concurso subtraíram celular, alarme veicular e R$ 
245,00 da vítima Anderson. Nas mesmas condições constrangeram a vítima a realizar 
transferência bancária de R$ 3.900,00. Os acusados solicitaram corrida pelo UBER e 
no caminho anunciaram assalto com simulacro de arma. Enquanto a vítima estava com a
liberdade restringida foi solicitada transferência de valores. Em posse dos objetos
ocorreu fuga de Natanael e luta corporal da vítima com Alcenei. A polícia passou no

      
local e prendeu a dupla em poder de objetos da vítima.
Recebida denúncia, realizada citação, apresentada defesa preliminar, mantido o 
recebimento da denúncia.
Em audiência foram ouvidas vítima, testemunhas e o réu.
Apresentados debates pelo Ministério Público e defesa.
É o relatório. Decido.
 A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 19.
Em depoimento a vítima Anderson afirma que os acusados solicitaram corrida pelo 
aplicativo Uber e durante a corrida anunciaram assalto com arma na sua cintura, 
pegaram tido que tinha em sua carteira e pediram a transferência de valores, foi 
feita transferência de R$ 3.900,00 da conta de sua esposa para Alcinei. Ficou em 
poder dos acusados de 6h30 às 9h30. Natanael saiu do carro com seu celular. Entrou 
em luta corporal com Alcinei e a polícia passou no local, momento em que realizou 
prisão do acusado Alcinei no local e conseguiu localizar Natanel escondido em uma 
casa. Localizaram seu celular, chave do carro e alarme com Natanael. Alcionei 
estava com seu dinheiro na conta. Alcinei acessou sua conta na delegacia e 
restituiu os valores para vítima. Mandou a primeira mensagem para sua esposa, mas 
ela ficou desconfiada e os acusados assumiram o contato com ela pelo seu celular.
Em depoimento oa policiais afirmam que viram dois indivíduos brigando e um pediu 
ajuda dizendo ladrão me roubou. Realizaram prisão do indivíduo e perseguiram o 
outro indivíduo que tentou fugir, realizando a prisão. A vítima esclareceu os 
detalhes do crime.
Em interrogatório o acusado Alcinei afirma que estava desempregado e chamou Uber 
com seu colega. Durante o trajeto anunciou o assalto com simulacro de arma. Foram 
para roubar o carro e a vítima se propôs a fazer pix para não levarem o carro e não
sofrer nada. Iria levar o dinheiro e celular da vítima. Não sabe o tempo que ficou 
com a vítima, mas não foi por duas horas. Não lembra de quanto tempo ficou com a 
vítima em seu poder. A transferência foi realizada para sua conta e depois 
devolvida para vítima na delegacia. Está arrependido.
Em interrogatório o acusado Natanael afirma que estava precisando de dinheiro para 
sua família e resolveu roubar. Chamou Uber e deu voz de assalto. A vítima negociou 
a liberação do veículo por meio de pix. Acredita que ficou com a vítima em seu 
poder por 40 minutos. Está arrependido.
A autoria restou comprovada pela confissão dos acusados, que foi corroborada pelo 
reconhecimento da vítima e prisão em flagrante com os objetos subtraídos.
Inexistem elementos capazes de afastar a ilicitude e culpabilidade.
Restou demonstrada prática do crime de roubo em concurso de agentes com privação da
liberdade da vítima.
O concurso de agentes restou demonstrado pela confissão dos acusados e relato da 
vítima.
A privação de liberdade por tempo relevante também restou demonstrada pela 
confissão dos acusados e depoimento da vítima. O acusado Natanael reconhece que a 
vítima ficou privada de sua liberdade por cerca de 40 minutos, o que é suficinete 
para reconhecimento da qualificadora.
Restou demonstrada prática de crime de extorsão mediante privação de liberdade da 
vítima.
A vítima esclarece que os acusado exigiram transferência de valores, enviou 
mensagem para sua esposa pedindo pagamento de boleto bancário, sua esposa 
identificou que não estava realizando o pedido às 6h30 por livre e espontânea 
vontade, os acusados assumiram a conversa com seu celular e exigiram transferência 
de valores, que foi atendida por sua esposa.
Não é possível reconhecer como verdadeira a versão apresentada pelos acusados, pois
a vítima não descreveu negociação para liberação do veículo, mas a exigência dos 
acusados de transferência de valores.
Não podemos acreditar que a vítima faria transferência de valor elevado para não 
sofrer subtração, pois os acusados poderiam ficar com o dinheiro e com o veículo de
qualquer forma.
Não é possível aplicar a qualificadora prevista para hipótese de concurso de 

agentes, pois a mesma deve ser aplicada apenas na hipótese do artigo 158, caput, do
Código Penal e não sobre a forma qualificada do crime.
Os crimes foram cometidos em concurso material pela multiplicidade de condutas, na 
forma do artigo 69 do Código Penal. 
Passo a dosar a pena na forma do artigo 68 do Código Penal.
ALCINEI
Crime de Roubo com incurso no artigo 157, parágrafo 2º, I e V, do Código Penal.
1ª fase – Para o crime previsto no artigo 157, caput, do Código penal é prevista a 
pena de 4 a 10 anos de reclusão e multa.
A Análise dos requisitos do artigo 59 do Código Penal é favorável ao agente.
Fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
2ª fase – deve ser reconhecida a circunstância atenuante por confissão, que não 
diminui a pena base fixada no mínimo legal.
Inexistem circunstâncias agravantes.
3ª fase – Inexistem causas de diminuição.
Aplica-se a causa de aumento prevista no parágrafo 2º, II e V, do artigo 157, do 
Código Penal, que prevê o aumento de 1/3 a 1/2.
O aumento deve ser fixado em 1/2, pois o agente conjugou o concurso de pessoas com 
privação da liberdade da vítima, o que aumenta as chance de sucesso, periculosidade
da empreitada criminosa e sofrimento da vítima. 
Fixo a pena definitiva em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa, no valor unitário 
mínimo de um trigésimo do salário mínimo vigente a época do fato.
Crime de Extorsão com incurso no artigo 158, § 3º, do Código Penal.
1ª fase – Para o crime previsto no artigo 158, caput, do Código penal é prevista a 
pena de 6 a 12 anos de reclusão e multa.
A Análise dos requisitos do artigo 59 do Código Penal é favorável ao agente.
Fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
2ª fase – Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
3ª fase – Inexistem causas de diminuição ou aumento.
Fixo a pena definitiva em 12 anos de reclusão e 25 dias-multa, no valor unitário 
mínimo de um trigésimo do salário mínimo vigente a época do fato.
A pena deve ser cumprida em regime inicialmente fechado, na forma do artigo  33, § 
2º, "a", do Código Penal.
O réu, preso preventivamente, permaneceu preso durante todo o curso do processo, já
que a liberdade do réu representa risco à ordem pública, pelo risco da prática de 
novos roubos. Assim, o réu deve permanecer preso cautelarmente até o trânsito em 
julgado.
NATANAEL
Crime de Roubo com incurso no artigo 157, parágrafo 2º, I e V, do Código Penal.
1ª fase – Para o crime previsto no artigo 157, caput, do Código penal é prevista a 
pena de 4 a 10 anos de reclusão e multa.
A Análise dos requisitos do artigo 59 do Código Penal é desfavorável ao agente. O 
acusado possui maus antecedentes por condenação decorrente de fato anterior que não
se confundem com a reincidência.
Fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
2ª fase – deve ser reconhecida a circunstância atenuante por confissão, que 
compensa agravante por reincidência.
3ª fase – Inexistem causas de diminuição.
Aplica-se a causa de aumento prevista no parágrafo 2º, II e V, do artigo 157, do 
Código Penal, que prevê o aumento de 1/3 a 1/2.
O aumento deve ser fixado em 1/2, pois o agente conjugou o concurso de pessoas com 
privação da liberdade da vítima, o que aumenta as chance de sucesso, periculosidade
da empreitada criminosa e sofrimento da vítima. 
Fixo a pena definitiva em 7 anos de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário 
mínimo de um trigésimo do salário mínimo vigente a época do fato.
Crime de Extorsão com incurso no artigo 158, § 3º, do Código Penal.
1ª fase – Para o crime previsto no artigo 158, caput, do Código penal é prevista a 
pena de 6 a 12 anos de reclusão e multa.
A Análise dos requisitos do artigo 59 do Código Penal é desfavorável ao agente. O 

acusado possui maus antecedentes que não se confundem com a reincidência.
Fixo a pena base em 7 anos de reclusão e 11 dias-multa. 
2ª fase – Não existem circunstâncias atenuantes.
Aplica-se a circunstância agravante por reincidência.
Fixo a pena intermediária em 8 anos e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa.
3ª fase – Inexistem causas de diminuição ou aumento.
Fixo a pena definitiva em 15 anos e 2 meses de reclusão e 28 dias-multa, no valor 
unitário mínimo de um trigésimo do salário mínimo vigente a época do fato.
A pena deve ser cumprida em regime inicialmente fechado, na forma do artigo  33, § 
2º, "a", do Código Penal.
O réu, preso preventivamente, permaneceu preso durante todo o curso do processo, já
que a liberdade do réu representa risco à ordem pública, pelo risco da prática de 
novos roubos. Assim, o réu deve permanecer preso cautelarmente até o trânsito em 
julgado.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar os acusados com incurso na 
prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, II e V, do Código Penal, 
c/c. artigo 158, § 3º, do Código Penal, na forma do artigo 69 no código Penal.
Fixo para ALCINEI pena de 12 anos de reclusão em regime inicialmente fechado e 25 
dias-multa, no valor unitário mínimo de um trigésimo do salário mínimo vigente a 
época do fato.
Fixo para NATANAEL pena de 15 anos e 2 meses de reclusão em regime inicialmente 
fechado e 28 dias-multa, no valor unitário mínimo de um trigésimo do salário mínimo
vigente a época do fato.
Publique-se. Intime-se.
Expeçam-se as comunicações de praxe.

Suzano, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

