1501355-10.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Rua Bruna Monte Oliva, local de intenso tráfico, quando avistou o réu, o qual ao perceber a presença da viatura, demostrou certo nervosismo e tentou disfarçar e sair rapidamente do local, o que motivou a abordagem. Com o réu encontrou certa quantia de dinheiro e cinco buchas de maconha, sendo que o réu confessou o tráfico e indicou o local onde estava o restante das drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501355-10.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501355-10.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109368/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 24464902 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2109368 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS MARCOS DA SILVA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
ELIAS MARCOS DA SILVA FERREIRA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 22 de abril de 2022, às 17h50min, na Rua Guido Longuim, 100, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 22g de Canabis sativa L, droga conhecida como maconha, distribuídos em 20 invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$21,00 em dinheiro.
Na audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 35/37).
Determinada a notificação do réu às fls. 56, efetivada às fls. 61.
Resposta à acusação (fls. 72/83).
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 91). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 110).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, sustentando a insuficiência de provas para embasar a condenação, requer a absolvição do réu. Alternativamente, pugna pela desclassificação para o delito tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 07), o boletim de ocorrência (fls. 12/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), o auto de constatação preliminar (fls. 17/18), o laudo pericial (fls. 63/65), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Otávio Borges Neto, em Juízo, narrou que estava em patrulhamento descendo a Rua Guido Longin, próximo a Rua Bruna Monte Oliva, local de intenso tráfico, quando avistou o réu, o qual ao perceber a presença da viatura, demostrou certo nervosismo e tentou disfarçar e sair rapidamente do local, o que motivou a abordagem. Com o réu encontrou certa quantia de dinheiro e cinco buchas de maconha, sendo que o réu confessou o tráfico e indicou o local onde estava o restante das drogas, em um colchão na Rua Bruna Monte Oliva. Disse que conhecia o réu de outras abordagens. Respondeu que no momento da abordagem não viu o réu o passando a droga para usuários, pois ele estava sozinho no local.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Daniel Cesar da Silva, somente acrescentando que o réu admitiu a traficância e disse que fazia o turno das sete da manhã às 19h da noite. Respondeu que não viu o réu vendendo drogas a usuários no momento da abordagem e estava sozinho no local.
O acusado, em seu interrogatório em juízo, negou a prática do delito denunciado. Narrou que no dia dos fatos estava descendo a Rua Bruna Monte Oliva para buscar o filho e decidiu passar na biqueira por ser usuário de drogas, ocasião em que comprou cinco porções de maconha, porém foi abordado em seguida pelos guardas municipais. Disse não reconhecer as drogas que estavam no colchão. Esclareceu que conhece o GM Otavio de outra abordagem, mas informou não ter nada contra eles.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, sem a mínima comprovação.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os agentes responsáveis pela abordagem do acusado, em uníssono, relataram em juízo que ao patrulhar local de intenso tráfico de drogas avistaram o réu, o qual ao perceber a presença da viatura, demonstrou nervosismo e tentou se evadir rapidamente do local, porém foi abordado e revistado e com ele encontradas cinco buchas de maconha e certa quantia em dinheiro. Posteriormente, o réu confessou que estava traficando no local e indicou o local em que mantinha o restante das drogas.
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa Técnica sobre a fragilidade das provas produzidas a imputar ao réu a prática do delito descrito na denúncia. A uma porque não foi produzida prova da inocência do réu, sequer elementos indicativos de que de fato fosse apenas usuário de entorpecentes. A duas porque os agentes ouvidos em juízo apresentaram versões firmes e coesas descrevendo os fatos com detalhes, como já dito, e informaram ainda que no momento da abordagem o réu estava sozinho no local. Há de se ressaltar ainda que não há nos autos nada que possa inferir que os agentes estivem perseguindo o réu ou o acusando falsamente de delito que o sabiam inocente.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade de drogas apreendidas e a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, a ausência de demais pessoas no local, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 63/65), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando que a quantia de drogas apreendidas não é substancial, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 30/34), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, verifica-se das fls. 30/34 que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por delito da mesma natureza, entendo presentes indícios de que o acusado se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado ELIAS MARCOS DA SILVA FERREIRA ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio da OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA