1501975-46.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244265/2021 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 20114865 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 1206/21/301 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 2244265 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501975-46.2021.8.26.0616 - lauda 
  SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501975-46.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244265/2021 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 20114865 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 1206/21/301 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 2244265 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VINICIUS DA SILVA MENDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.

MATHEUS VINICIUS DA SILVA MENDES e GABRIEL PINTO CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, observados os ditames da Lei n.º 8.072/90, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, no dia 08 de setembro de 2021, por volta de 12h30min, na Rua Coelho Neto, Jardim Jungers, cidade de Biritiba-Mirim, comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso de pessoas, traziam consigo, para fins de tráfico: a) 59 invólucros plásticos contendo crack, com peso de 4,42g; b) 53 invólucros plásticos contendo crack, com peso de 3,81g; c) 21 invólucros plásticos contendo tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 20,88g; e d) 15 invólucros plásticos contendo tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 10,32g , sem autorização legal ou regulamentar.
Houve prisão em flagrante (fls. 01), convertida em prisão preventiva, consoante decisão de fls.95/96.
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls.202), após defesas preliminares (fls.134/136, 189/190). 
Citado (fls.152), o acusado ofereceu resposta à acusação às fls.158. 
Mantido o recebimento da denúncia, prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls.265/266).
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório dos réus (fls.306, 325).
Ao final, apresentaram as partes suas alegações em forma de memorias (fls.331/337, 341/347, 351/366).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14 e 15/21), laudo de constatação (fls. 22/25), laudo de exame químico toxicológico das drogas (fls. 156/158), laudo dos objetos apreendidos (fls. 195/200), bem como pela prova oral colhida.
Entretanto, as provas carreadas aos autos, produzidas em sede policial, não foram confirmadas em juízo.
Em Juízo, a testemunha Gabriel Julião Silva, policial militar, relatou que estavam numa região próxima à rua, fazendo “pinçamento”, fiscalização veicular, quando o pessoal morador do bairro informou que havia ocorrência de intenso tráfico de drogas em um terreno baldio na mesma rua. Encerrado o “pinçamento”, dirigiram-se ao local denunciado, onde foram avistadas cerca de dez pessoas, que saíram com a chegada das duas viaturas. Eram aproximadamente 10 a 15 terrenos em platô. Sobraram dois indivíduos, com receio de correr ou não. Seu parceiro e outros dois encarregados da outra viatura desembarcaram e foram para o mato, onde os rapazes correram. Acredita que o rapaz tenha caído no desnível do terreno, o que possibilitou a detenção por seu parceiro. Com este rapaz, havia uma sacolinha com drogas. Após procurarem, foi localizado outro rapaz que estava escondido no meio do mato, com o qual foi encontrado um pouquinho mais de drogas. Após, os dois foram levados para a delegacia e um deles para o pronto socorro, pois quebrou um osso da perna. Esclareceu que quando chegaram, os aparentes usuários de drogas, moradores do bairro, correram e os dois réus permaneceram mais um pouco por lá, talvez por não saberem rota de fuga no terreno, Quando foram correr pelo terreno, como era desnível, caiu e por ali ficou machucado. Mas os dois ficaram destacados no terreno, foram os que mais ficaram lá parados no terreno. O depoente não alcançou os réus, ficou na viatura e chegou depois, quem saiu foi o encarregado. Não sabe informar qual indivíduo foi encontrado com qual droga. No local, conversou com os réus, que afirmaram que a droga não era deles, e estavam só comprando lá. Afirmou que não conhecia os réus antes dos fatos. Esclareceu que quando chegaram no local, os réus estavam dentro do terreno, que é um complexo de mais ou menos dez a quinze terrenos, e quando a equipe policial chegou, os supostos usuários saíram e os dois ficaram ali decidindo se iam sair ou não. Quando o policial Marcelo saiu da viatura em direção a eles, começaram a correr. Ambos correram e um deles machucou a perna. Os dois correram em sentido contrário aos policiais. Não sabe informar se os indivíduos chegaram a se desfazer da sacola. Não tomou conhecimento sobre onde foram localizadas as drogas que estavam com o réu Gabriel. Em relação à notícia de ocorrência do tráfico, informou que não foram fornecidas características dos indivíduos, apenas que ocorria forte comércio ilícito no local. Por fim esclareceu que, no momento em que avistaram os indivíduos, as viaturas estava a cerca de 30 a 40 metros de distância. No local, há iluminação pública, porém precária pois não são todos os postes que funcionam. Havia bastante mato nos terrenos. Não se recorda da roupa que os acusados usavam no momento dos fatos. Confirmou que estava um pouco escuro no local. 
No mesmo sentido, a testemunha Marcelo Santos Silva, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento de rotina e receberam informações de populares, não se recorda se foram obtidas a partir do bloqueio que estavam fazendo ou se alguém solicitou a viatura. Essas informações noticiavam que na Rua Coelho Neto, próximo ao campo, estava sendo realizada a prática de tráfico de drogas. Então, foi solicitado o apoio de mais uma viatura, por não saber a quantidade de pessoas no local e por se tratar de terreno baldio, por conta da periculosidade. Chegando no local, avistaram outras pessoas saindo do terreno, ao avistarem a presença policial e se evadiram. Ainda assim, perceberam que ficaram pessoas no terreno. Adentrando no local, perceberam dois indivíduos, ambos com sacolas nas mãos. Um deles estava com uma sacola de cor azul e ao avistar o depoente, tentou se evadir e como o local é bastante acidentado, com vários terrenos, platôs diferentes, nessa fuga, o indivíduo pulou o muro. O depoente também pulou e encontrou o indivíduo no chão, falando que se machucou. Voltando ao local em que foi visto jogando a sacola de cor azul, foi localizada a referida sacola, a poucos metros de onde foi detido. Nesta sacola havia entorpecentes, não se recorda ao certo a quantidade, além de dinheiro. O segundo indivíduo foi localizado no meio da mata, juntamente com outra sacola contendo drogas e dinheiro, além de pequena quantidade de dinheiro em suas vestes. Afirmou que não conhecia os indivíduos antes dos fatos, sendo que eles disseram ser de Mogi das Cruzes. Não se recorda qual o tipo de droga havia na sacola. Os dois indivíduos estavam próximos quando foram avistados, e correram para sentidos diferentes. Não sabe diferenciar qual indivíduo que se machucou e qual não se machucou. Não reconheceu os acusados. Não se recorda onde foram localizadas as drogas, não sabe quem é GABRIEL e quem é o outro. Esclareceu que a rua era uma descida, próxima de um campo de futebol bastante conhecido no bairro. São terrenos novos, em que foram construídas poucas casas; na parte onde estavam são vários terrenos, platôs diferentes, alguns com muros, então está bastante acidentado. No local, em algumas partes há luz elétrica, em outras não, mas no momento dos fatos, foi iluminado pelas viaturas. Descendo a rua, o terreno estava à esquerda e nele havia mato. No momento em que chegaram estava escuro, mas foi clareado pela viatura, o que possibilitou visualizar claramente os dois indivíduos com sacola nas mãos, um deles com sacola azul, sendo este que veio a se machucar ao pular o muro. Não se recorda a cor da roupa do indivíduo que foi preso, foi ato contínuo, embicaram a viatura, iluminaram o local, avistaram os indivíduos e iniciaram perseguição a pé para detê-los. Confirmou que era o encarregado e estava sentado ao lado direito do motorista. Seu parceiro de viatura também desembarcou, pois havia uma viatura de apoio para fazer a segurança. Confirmou que seu parceiro que efetuou a prisão do outro indivíduo que estava escondido na mata. Não sabe precisar o tempo gasto entre os fatos e o atendimento médico do indivíduo machucado. Por fim, confirmou que o colega Julião prendeu o outro indivíduo.
O réu GABRIEL, interrogado em Juízo, afirmou que desconhece estas drogas e na data dos fatos, estava no bairro onde mora, em Mogi das Cruzes. Então, MATHEUS VINICIUS o chamou para ir em Biritiba, conhecer a amiga da namorada dele. Ficaram na casa das meninas cerca de três horas e por volta de 19:30 estavam indo embora. Estavam subindo a rua em direção ao ponto de ônibus, e a viatura policial estava descendo, quando foram abordados perto desse terreno. Receberam ordem para colocarem as mãos na cabeça, foram revistados, mas não tinha nada, só estava com seu LG e o MATHEUS com o dinheiro da passagem. Os policiais perguntaram de onde eram e responderam que eram de Mogi; perguntaram se o depoente e MATHEUS tinham passagem pela polícia: GABRIEL respondeu que sim e o policial falou para irem no terreno “trocar umas ideias”. No local, os policiais perguntaram em que casa os acusados estavam, e responderam que era na casa das meninas; perguntaram “e as drogas?”, e os acusados responderam que não tinham nada e estavam indo embora pro ponto de ônibus. Perguntaram também pro MATHEUS, que respondeu que não tinha nada, ocasião em que ele foi empurrado em uma ladeira de 1 metro e caiu. O policial continuou perguntando sobre as drogas, inclusive lhe deu um tapa na cara, continuou respondendo que não tinha nada e em seguida foram algemados. MATHEUS estava com a perna machucada e foi colocado em uma viatura, o depoente foi colocado em outra. Afirmou que não conhecia os policiais antes dos fatos nem havia comparecido ao local antes. Esclareceu que foi convidado por MATHEUS para conhecer a amiga da namorada dele, que se chamava Thais e na volta aconteceram os fatos. Ficaram no terreno por cerca de 1 hora. 
Ouvido em Juízo, o réu MATHEUS narrou que não era nada seu; chamou seu amigo para ir em Biritiba Mirim conhecer a amiga da minha namorada e no momento em que estavam voltando, subindo a rua se depararam com a viatura. Havia um mato ao lado, onde tinham pessoas correndo; os policiais perguntaram se tinham passagem, GABRIEL respondeu que sim; começaram a revistar os acusados e os levaram para dentro do mato. Ficaram mais de uma hora dentro do mato, procurando drogas e bateram nos acusados, mas não sabiam de nada. O depoente tinha 50 reais em dinheiro, que era para irem embora. Afirma que os policiais acharam duas sacolas e falaram que eram dos acusados. Foi derrubado no barranco perto da viatura e machucou sua perna. Afirmou que se machucou porque o policial o empurrou no barranco e não porque fugiu, daí machucou sua perna. Tinha droga, mas não sabia, pois estavam indo embora. Não chamou a amiga da namorada e a namorada para testemunhar pois elas estavam trabalhando. Elas se chamam Ingrid e Thais. Reafirmou que os policiais levaram os réus para o terreno, dentro do mato, e lá encontraram as sacolas e falaram que eram dos réus. 
A partir do quadro probatório acima exposto, denota-se que os indícios inicialmente existentes em desfavor dos acusados não foram convertidos em provas idôneas para a prolação de um decreto condenatório, o qual exige não um simples juízo de possibilidade ou probabilidade, mas sim prova segura quanto à materialidade e a autoria delitiva. 
E, nesse sentido, os policiais não trouxeram aos autos nenhum elemento que comprovasse que as drogas, de fato, foram encontradas em poder dos acusados e, ainda, se destinavam ao tráfico de entorpecentes, sendo que não foram apreendidas anotações ou quantia expressiva em dinheiro.
De se notar, ainda, declarações contraditórias acerca de quem efetuou a prisão do acusado MATHEUS, já que a testemunha Gabriel Julião afirma que permaneceu na viatura policial, sem desembarcar, e a testemunha Marcelo afirma que seu parceiro Gabriel Julião quem prendeu o acusado GABRIEL. Ainda, as declarações demonstram que a testemunha Gabriel sequer soube diferenciar os acusados, não sabendo indicar nem mesmo MATHEUS, que se machucou durante os fatos e foi preso pelo referido policial militar. E a testemunha Gabriel não soube informar, ao menos, qual dos indivíduos foi encontrado com as drogas. 
Vê-se que a prova oral colhida não forneceu qualquer outro detalhe dos réus que denotasse de tratar de GABRIEL e MATHEUS.  
De outro lado, não há que se falar em crime de falso testemunho, como mencionado pela defesa do réu MATHEUS, não comprovado nos autos o dolo específico do agente em prejudicar a correta administração da justiça ou as partes do processo. 
Assim, não havendo provas suficientes da participação dos acusados no delito em tela, a absolvição é medida que se impõe.
Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).
Desse modo, diante do conjunto probatório amealhado, não é possível apontar com segurança a autoria do delito aos réus, frisando-se que, no moderno Estado Democrático de Direito,vigem os princípios da presunção de inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal - CF) e in dubio pro reo, não se admitindo eventual decreto condenatório motivado em juízo hipotético, diga-se, há a necessidade de prova além da dúvida razoável acerca da materialidade e da autoria.
Havendo dúvida, impõe-se a absolvição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia para ABSOLVER MATHEUS VINICIUS DA SILVA MENDES e GABRIEL PINTO CARDOSO, da imputação que lhes foi feita pela denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Expeça-se alvará de soltura em favor de GABRIEL, com urgência.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 02 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA