1501741-05.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... e materialidade dos delitos de tráfico e associação, pelo que pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia, em concurso material de delitos. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, haja vista a incidência do delito associação ao tráfico em concurso material, devendo, outrossim, ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501741-05.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2354851/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 22213384 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2354851 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso



Aos 11 de maio de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado ALISSON RODRIGUES DA SILVA, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Ausente o acusado GIAN NUNES FERREIRA DE LIMA, o qual encontra-se custodiado na Penitenciária de Mairinque, que por instabilidade da rede de Internet local, não conseguiu estar presente no momento da audiência virtual no Microsoft Teams. Antes de iniciados os trabalhos o defensor constituído entrevistou-se com o réu Alisson, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: estes autos prosseguirão em relação ao réu Alisson, formando-se novos autos em relação ao réu Gian, abrindo-se vista para designação de nova data. Em seguida, foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Acha-se processado o acusado Alisson como incurso nos artigos 33 e 35 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. O processo foi desmembrado nesta audiência em relação ao corréu Gian. Concluída a instrução, a ação penal é procedente. De início, a materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência dos crimes, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Com efeito, ouvidos em juízo, os milicianos narraram com segurança e convicção todo desenrolar das diligências que culminaram no encontro dos entorpecentes de propriedade dos acusados e que se destinavam ao tráfico. Disseram que em patrulhamento receberam informações que dava conta do tráfico praticado pelos acusados, pelo que diligenciaram e puderam observar os acusados em atitudes suspeitas, inclusive entregando algo a terceira pessoa, que com a aproximação da viatura evadiu-se dali, ao passo que um dos agentes, Alisson, colocou algo na boca, que depois foi constatado que era uma porção de droga que engoliu para se eximir do flagrante. Foram então abordados e revistados, sendo com ambos encontradas quantias em dinheiro, e instados a respeito da conduta, acabaram por admitir que possuíam drogas no imóvel situado próximo dali, e tinham as chaves da casa. Diante disso, rumaram até o imóvel, e os acusados abriram-no com as chaves que possuíam, uma do portão e outra da porta da casa, sendo certo que em seu interior foram localizadas e apreendidas as porções de cocaína, crack e maconha, que ambos, previamente associados, possuíam e tinham em depósito naquele local para fins de ulterior entrega à mercancia. Além disso, havia na casa inúmeros objetos próprios para o tráfico, como saquinhos e balança. Diante desse quadro foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia. As palavras dos policiais militares revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar as criminosas. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante dos agentes. E vale anotar que o próprio acusado, por ocasião de seu interrogatório judicial, admitiu a prática do tráfico, porém com intuito de minimizar sua responsabilidade, aduziu que realizava o tráfico sozinho, a par do que os policiais teriam ingressado no imóvel sem seu consentimento. Vale anotar que sua versão, especialmente nesses pontos específicos relativos à participação de Gian e ao ingresso dos milicianos no imóvel, não se revela verossímil, pois, de princípio, cumpre registrar que ambos os agentes foram divisados pelos milicianos em atitude típica de comercialização de drogas, além do que tinham dinheiro e tinham chaves do imóvel, inclusive indicando para os policiais tal fato. Ademais, com relação ao ingresso na casa, era situação de flagrante, a par do que o imóvel não tinha nenhum elemento indicativo de que residisse alguém, mas tão somente era utilizada para o tráfico. E, em arremate,  vale anotar que ambos tinham chaves do imóvel e obviamente o indicaram aos policiais, pois não fosse assim não teriam acessado a casa em que estavam acondicionados os entorpecentes, cabendo ressaltar que segundo informações colhidas in loco pelos policiais, o aluguel do imóvel teria sido realizado pelos acusados, mas em nome de Gian, o que evidencia que ambos estavam desde o princípio associados para a prática do comércio clandestino de drogas. Dessa forma, resta patente que a admissão de responsabilidade do acusado visa elidir o crime de associação, porém analisadas as circunstâncias envolventes do fato penal sub examen, emerge clara a responsabilidade e prévia associação de ambas para o tráfico, tanto que realizavam a venda em conjunto no local dos fatos e ambos tinham as chaves do imóvel e admitiram tal circunstância aos milicianos responsáveis pela diligência que culminou na prisão em flagrante de ambos. Portanto, resultam plenamente demonstradas autoria e materialidade dos delitos de tráfico e associação, pelo que pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia, em concurso material de delitos. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, haja vista a incidência do delito associação ao tráfico em concurso material, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, a se considerar a elevada potencialidade lesiva das condutas atribuída ao réu. Na mesma toada e por iguais razões, de rigor seja fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz de direito da Primeira Vara Criminal, a defesa do acusado roga para que seja julgada totalmente improdecente a demanda, senão vejamos: excelência, pelo principio do in dubio pro reo, verifica-se que há infimas provas para manter-se um decreto condenatório, motivo pelo qual roga pela absolvição do acusado. No mais, em caso de condenação, roga para que seja absolvido do crime de associação ao tráfico, ante o não preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos, e que seja reconhecido o trafico privilegiado, ante a confissão do réu de que fazia menos que uma semana que havia entrado no crime (trafico). Assim, caso seja reconhecida a privilegiadora, roga para que seja em seu grau maximo, e que seja fixado o regime inicialmente aberto. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ALISSON RODRIGUES DA SILVA e GIAN NUNES FERREIRA DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que teriam, em dia e horário não determinados, nesta cidade e comarca, se associado para o fim de praticar, reiteradamente, crimes de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, bem como, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 20h45m, na Rua Benedito Monteiro Carvalho e São Tomé n. 95,  agindo em concurso de agentes, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, fins de tráfico, 81 porções de cocaína, 21 porções de maconha e 24 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com as disposições legais ou regulamentares. Nesta data o feito foi desmembrado em relação ao réu Gian, seguindo nestes autos em relação ao réu ALISSON RODRIGUES DA SILVA. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática dos delitos de associação e tráfico ilegal de entorpecentes, em concurso material. Em interrogatório, o réu confessou que a droga lhe pertencia e que estava praticando o tráfico; sustentou que não autorizou a entrada no local. Os policiais ouvidos em juízo declararam que receberam denuncias dos réus vendendo drogas no local; que foram para lá e viram os réus entregando algo para terceira pessoa; que com a aproximação essa pessoa fugiu e os réus foram detidos; que o réu Alisson colocou algo na boca e engoliu; que abordados ambos tinham dinheiro e chaves; que ambos confessaram o tráfico e Alisson alegou que havia engolido uma pedra de crack; que eles indicaram onde guardavam as drogas, ressalvando-se que no local um tinha a chave do portão e outro a chave da porta; que o local era um imóvel onde ninguém morava, somente servia como depósito de droga; que após passarem pelo pronto socorro para o réu expelir a pedra, rumaram para a delegacia. Assim, a materialidade restou demonstrada pelo laudo juntado aos autos, e, quanto a autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu foi responsável pela prática do delito de tráfico; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A evidente intenção de fornecimento da droga para terceiro, restou indubitável, ante a constatação dos policiais, que corroborou a denuncia anterior, a variedade, a forma de acondicionamento e a confissão. Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu junto com o adolescente, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição por insuficiência probatória. Vale ainda citar: “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). A associação, por outro lado, não restou suficientemente demonstrada, a despeito da existência de indícios, pois não se tem elementos a confirmar de maneira extreme de dúvidas que o réu e o menor estavam associados de maneira estável para a prática reiterada do tráfico, demonstrando-se, sim, que na oportunidade, eles estavam juntos praticando o comércio espúrio. A causa de aumento de pena restou evidenciada ante o envolvimento do adolescente. Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu ALISSON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06, absolvendo-o das demais imputações com fulcro no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal. Custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em razão dos benefícios decorrentes da justiça gratuita, deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na dosimetria ante a fixação da base em seu mínimo. Não existem causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Diante da substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA