1501689-90.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501689-90.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501689-90.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ANSELMO DA SILVA SANTANA



Juiz de Direito: Dr. Guilherme Souza Lima Azevedo


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de LUÍS ANSELMO DA SILVA SANTANA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que,no dia 11 de julho de 2021, às 15h50min, na Rua Tibiriça, nº 45, Parque Residencial Cajamar, Município de Cajamar, LUÍS ANSELMO DA SILVA SANTANA guardava e mantinha em depósito, para fins de traficância, 129 (cento e vinte e nove) invólucros de cocaína, 63 (sessenta e três) pedras de crack e 54 (cinquenta e quatro) invólucros de maconha, substância causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais) em dinheiro, proveniente do tráfico.
Convertida, em sede de plantão judiciário, a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 12/07/2021 (f. 63-66). 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado às f. 100-102.
A denúncia foi recebida em 19/08/2021 (f. 111-112), o réu foi regularmente citado (f. 132) e ofereceu defesa prévia (f. 137-138). Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 144-145), prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de LUÍS ANSELMO DA SILVA SANTANA pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), boletim de ocorrência (f. 8-10), do auto de exibição e apreensão (f. 11-12), do laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (f. 14-19), do laudo pericial químico de entorpecente (f. 100-102), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de THC e cocaína, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado LUÍS ANSELMO DA SILVA SANTANA.
Inquirida, a testemunha Francino Xavier de Castro, guarda municipal, disse que, em patrulhamento pelo local, no final da rua, deparou-se com o réu em situação suspeita, aparentemente contando dinheiro com uma sacola cinza na mão. Desceram do veículo e abordaram o acusado, verificando que havia cocaína e maconha dentro da sacola, além de dinheiro. A maneira como estava sentando aparentava que estava contando dinheiro, além da presença da sacola ensejaram a suspeita. Relatou que o local é conhecido pela venda de drogas. Não se recorda perfeitamente da quantidade. Por volta de 50 peças de maconha e mais de 100 de cocaína. Havia 188 reais. Não soube dizer se havia moedas. Não conhecia o acusado anteriormente. Logo que abordado o réu afirmou que "perdeu". É o motorista da guarnição. No momento da abordagem, quem conversou com o acusado foi seu companheiro Soares. A revista foi ele quem fez. A abordagem foi realizada por volta das 15h50. Foram diretamente à Delegacia de Jordanésia após a abordagem. Levou em torno de 25 a 30 minutos para tanto. Apenas o subinspetor presenciou a abordagem, tendo chegado em seguida. Não havia mais ninguém na rua. Acredita que não havia realizado ronda no local no mesmo dia. Foi abordado em uma viela, na qual o final da rua dá acesso à comunidade. O dinheiro que estava contando foi encontrado dentro da sacola. O celular que com o réu foi encontrado estava no bolso da blusa. Estava sentado em um bloco de tijolo normal. 
Compromissada, a testemunha Alex Fernando Soares, também integrante da GM, relatou que, em patrulhamento com companheiro de guarnição em local conhecido pelo tráfico e uso de entorpecentes, observou ao final da rua um indivíduo sentado em um tijolo, fazendo menção de estar contando dinheiro. Possuía uma sacola em uma das mãos. Realizaram abordagem e nada de ilícito foi encontrado nos bolsos do acusado. Na sacola, entretanto, havia os entorpecentes e dinheiro, em notas fracionadas. O rapaz estava com a sacola nas mãos e gesticulava como se contasse o dinheiro. Sequer deu tempo de soltar a sacola com a aproximação dos guardas, já que distraído. O acusado ficou quieto em um primeiro momento, mas depois veio a admitir a traficância. A sacola continha maconha, cocaína e pedras de crack, além de 188 reais em notas fracionadas. Não conhecia o acusado de outras abordagens. É encarregado da guarnição. No momento dos fatos, foi o responsável pela abordagem. Não se recorda com exatidão do horário da abordagem. Levaram no máximo 25 minutos para apresentá-lo na Delegacia. Não havia feito ronda no local no mesmo dia. Estava sentado em um tijolo baiano. Não conversou nada com o seu parceiro de guarnição. A rua em que capturado tem o final bem prejudicado, com terra e mata. Salvo engano, a sacola tinha a cor cinza. O dinheiro que estava em sua mão foi jogado na sacola. 
Interrogado, o acusado LUÍS ANSELMO DA SILVA SANTANA disse que a acusação não é verdadeira. Afirmou que foi ao local para tirar terra de um terreno que pertencia a um companheiro de trabalho, em troca de um berço. Após concluído o serviço, foi comprar uma marmita para almoçar. Na viela, foi abordado pelo policial, que encontrou a sacola em um terreno baldio ao lado da viela. O responsável pela abordagem ordenou que soltasse a sacola com as marmitas e afirmou que havia perdido. Perguntou se ele havia corrido de manhã, no que respondeu negativamente. Falou que a sacola lhe pertencia e o deteve. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado encontra-se em absoluta dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas que efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
De proêmio, destaco que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175). 
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Em que pese a manifestação da combativa Defesa, anoto serem irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos e circunstâncias essenciais. Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência nos essenciais, entre os relatos das testemunhas não lhes retiram o valor probatório (TJSP; Apelação Criminal 1500462-48.2018.8.26.0228).
Acrescento que a versão trazida pelo acusado é de todo fantasiosa e inverossímil. Ora, não me parece crível a existência de uma sacola contendo expressiva quantidade de entorpecentes e mais de 180 reais simplesmente abandonada em terreno baldio próximo ao local em que o réu foi abordado pelos guardas municipais, a servir como instrumento de uma suposta falsa acusação.
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
É imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade de entorpecente (129 invólucros de cocaína, 63 pedras de crack e 54 invólucros de maconha); o modo de acondicionamento (porções embaladas individualmente, prontas para o comércio); o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes); revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, além de ostentar maus antecedentes (f. 46), a grande quantidade e lesividade das substâncias encontradas impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência específica (f. 47), razão pela qual promovo um aumento de 1/5 às penas, resultando-se em 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista a reincidência específica. Destarte, torno definitivas as penas de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30  do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, uma vez que o réu demonstrou ter condições econômicas para arcar com tal valor.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, dos maus antecedentes e da reincidência específica.
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia para CONDENAR LUÍS ANSELMO DA SILVA SANTANA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 720 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública, sobretudo pela reincidência específica e elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, a denotar periculosidade concreta. Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci ("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e ausência de pedido.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
Cajamar, 5 de abril de 2022.