1501809-65.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501809-65.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2320171/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 21582506 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 129/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2320171 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO APARECIDO GONCALVES DAS NEVES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 18 dias do mês de abril de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a), Dr(a).Edgar Sorocaba dos Santos. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) BRUNO APARECIDO GONÇALVES DAS NEVES, as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Jose Vicente Fessel e Gilberto Kasuga, e as testemunhas arroladas pela defesa: Natanael Simão dos Santos, Isaura Cristina de Moraes e Isabela de Prouvot Coelho.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) comuns (Jose Vicente e Gilberto), e da defesa (Natanael, Isaura e Isabela), pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

BRUNO APARECIDO GONÇALVS DAS NEVES foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 24 de novembro de 2021, por volta de 13h00m, na rua Pedro Paulo dos Santos, bairro Mario Dedini, nesta cidade e comarca, trazia consigo 17 porções de maconha e 08 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A autoria e materialidade foram devidamente comprovadas.
Segundo se apurou, policiais civis dirigiram-se ao local para diligências, conhecido “ponto de tráfico de drogas”, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, pois estava “recebendo algo de outro indivíduo”, o qual, ao perceber a aproximação evadiu-se do local. 
Feita abordagem de praxe, em poder do denunciado foram localizadas 17 porções de maconha e 08 porções de cocaína. Instado, informalmente, admitiu que “havia acabado de recebê-las da pessoa que se evadiu de bicicleta e ia dar início à comercialização”. 
Perante a autoridade policial, o denunciado permaneceu em silêncio. 
Diante das circunstâncias apuradas, constatação de prática de tráfico ilícito de entorpecentes que resultou em prisão em flagrante, apreensão de porções individualizadas, além de confissão informal do denunciado, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Com efeito, a testemunha José Vicente Fessel, policial civil, disse “O depoente é policial civil, atualmente desempenhando suas funções junto a 2.ªEntorpecentes - Deic - Deinter 9. Na data de hoje, na companhia dos demais componentes da equipe, se deslocava pelo local dos fatos na condução de uma viatura descaracterizada quando visualizou o ora autuado. BRUNO APARECIDO GONÇALVES DAS NEVES estava na via pública recebendo algo de um outro indivíduo. Por tratar-se de local conhecido nos meios policiais como ponto de comercialização de drogas o depoente decidiu efetuar a abordagem, momento em que o outro indivíduo evadiu-se com a bicicleta. Em revista pessoal em BRUNO, localizou no bolso de sua bermuda 17 porções de maconha e 8 porções de cocaína, devidamente embaladas para a comercialização. O depoente indagou BRUNO a respeito das drogas, tendo este confessado que havia acabado de recebê-las da pessoa que se evadiu de bicicleta e ia dar início à sua comercialização. É viciado em crack, motivo pelo qual utiliza-se deste meio criminoso para sustentar seu vício e desconhece a pessoa que lhe entregou as drogas” (fls. 02).
Em juízo confessou integralmente o depoimento feito na fase policial. O rapaz que estava de bicicleta logrou evasão. O réu estava a pé e foi detido. Ele disse que “era viciado e praticava o delito para sustentar o vício”. “Ele disse que havia recebido a droga naquele momento e iria iniciar as vendas”. Ele não quis identificar a outra pessoa. Não apreenderam dinheiro com  o réu. Não conhecia o réu. 
No mesmo sentido, o policial civil Gilberto Kasuga asseverou que “diligenciava pelo local dos fatos quando visualizou o ora autuado identificado como BRUNO APARECIDO GONÇALVES DAS NEVES na via pública, em atitude suspeita, recebendo algo de uma outra pessoa. Decidiu, juntamente com os demais policiais, efetuar a abordagem pessoal, momento em que o outro indivíduo que encontrava-se de bicicleta evadiu-se. Presenciou o momento em que o policial FESSEL logrou localizar no bolso da bermuda de BRUNO 17 porções de maconha e 8 porções de cocaína, devidamente embaladas para a comercialização. BRUNO confessou prontamente que iria dar início à comercialização de tais drogas e que desconhece a pessoa de bicicleta que lhe entregou tais objetos. Diante disto foi dada voz de prisão ao denunciado, a qual foi ratificada pela Autoridade Policial. Não conhecia o autuado antes dos fatos” (fls. 03). 
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O local é bem conhecido como ponto de venda de drogas. O rapaz de bicicleta não foi identificado. O réu confirmou que havia recebido a droga apreendida e iria começar a vendê-las. Não conhecia o réu. Com o réu não foi apreendido dinheiro, ele disse que “estava iniciando o turno dele”. O réu não resistiu à prisão. Apenas o rapaz que estava numa bicicleta evadiu-se. O réu não aparentava ter consumido droga. Ele também alegou ser usuário, motivo pelo qual estava praticando o delito. 
A testemunha Isabela disse que já advogou para o réu em outro feito criminal. Foi procurada pela mãe do réu para que ajudasse a localizá-lo. Disse que ele foi localizado “drogado” e não a reconheceu. O réu é dependente químico. 
Natanael disse que é padrasto do réu. Ele é usuário de drogas. O réu trabalhava com jardinagem fazendo “bicos”. Nunca percebeu o réu usando droga no trabalho. Ele nunca foi internado em razão da situação financeira. 
Isaura, companheira do réu, disse que ele é dependente químico, inclusive vende os objetos pessoais para sustentar o vício.  
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).
Em juízo, o réu alegou que foi ao local comprar droga para o fim de semana. Comprou 8 pinos de cocaína e 17 porções de maconha. O moleque que lhe vendeu fugiu numa bicicleta. Não se recorda o que falou para os policiais. Estava sem dormir. Faz uso de maconha, cocaína e crack. Não consegue ficar sem cocaína. Nada tem contra os policiais. Nunca foi internado. Depois que foi preso não usou mais drogas. No cárcere só usa cigarro. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi o autor do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais civis foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu recebendo algo de outro indivíduo. Durante a abordagem, a terceira pessoa evadiu-se. Em poder do réu foram localizadas 17 porções de maconha e 8 porções de cocaína. Instado, informalmente, ele confessou a prática delitiva.
Assim, a quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente não deixam dúvidas de que a droga destinava-se à mercancia ilícita. Ademais, o réu foi visto com terceira pessoa em local conhecido como ponto de tráfico de drogas.  
O réu não tinha condições econômicas para adquirir 17 porções de maconha e oito de cocaína para uso pessoal. Ele “vivia de bicos” e não tinha dinheiro para tanto, ou seja, pagamento de R$ 165,00 em espécie. 
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que os policiais não tinham motivos para incriminá-lo injustamente. 
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena poderá ser fixada no mínimo legal.
O réu é reincidente. Ausentes circunstâncias atenuantes e causas de aumento.
Incabível, a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da quantidade de droga e reincidência do réu, o que evidencia que é contumaz e não se tratou de conduta isolada.
O regime inicial deve ser o fechado diante da gravidade em concreto do delito, necessário, proporcional e suficiente à prevenção e reprovação do delito.
Incabível substituição da pena privativa por restritiva de direitos, pois ausentes os requisitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em de liberdade. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
BRUNO APARECIDO GONÇALVES DAS NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de novembro de 2021, por volta de 13h, na rua Pedro Paulo dos Santos, bairro Mario Dedini, nesta cidade e comarca, trazia consigo 17 porções de maconha e 08 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis dirigiram-se ao local para diligências, conhecido “ponto de tráfico de drogas”, quando avistaram o réu em atitude suspeita, pois estava “recebendo algo de outro indivíduo”, o qual, ao perceber a aproximação evadiu-se do local.
Feita abordagem de praxe, em poder do réu foram localizadas 17 porções de maconha e 08 porções de cocaína. Instado, informalmente, admitiu que “havia acabado de recebê-las da pessoa que se evadiu de bicicleta e ia dar início à comercialização”.
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio.
Diante das circunstâncias apuradas, constatação de prática de tráfico ilícito de entorpecentes que resultou em prisão em flagrante, apreensão de porções individualizadas, além de confissão informal do réu, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 71/72) sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 73/74).
O réu foi notificado (fl. 84) e apresentou defesa prévia, na qual requereu a concessão da liberdade provisória e alegou inocência (fls. 80/83).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 93/96). O réu foi citado (fls. 119).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fl. 07, no laudo de constatação de fls. 09/13, nas fotografias de fls. 17/19, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 59/61, segundo o qual foi detectada a presença das de Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).
Em Juízo, o réu afirmou que comprou a droga. na segunda-feira, saiu para catar reciclagem. Na terça-feira também. Juntou o dinheiro e foi comprar a droga. Adquiriu R$ 85,00 de maconha e acabou comprando a cocaína também. Não tinha voltado para casa, ainda. O moleque de bicicleta saiu correndo e ele ficou na esquina e passou a caminhar. Os policiais passaram, voltaram e o abordaram, mas o vendedor já tinha fugido. Os policiais encontraram a droga no seu bolso, 17 porções de maconha e 08 de cocaína. Não se recorda o que falou aos policiais, sobre a droga. estava sem dormir de um dia para o outro. Faz uso de maconha, cocaína e crack e não consegue ficar sem consumi-los. Nunca foi internado. Já foi ao CAPS, sua mãe já correu atrás de internação, mas não conseguiu. Chegou a vender bens de casa, para comprar drogas. no processo de roubo, iria vender ou trocar os bens roubados por drogas. na abordagem, estava sem dormir da terça para a quarta. Não está lembrado de ter falado que a droga era para ser vendida. Entregou R$ 165,00 pela droga. Não resistiu à prisão. Não está usando mais drogas, na cadeia. Fuma, no máximo, cigarro e frequenta igreja. Está arrependido. Usa drogas desde 2015, iniciando com maconha. 
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial civil José Vicente Fessel relatou que estavam passando pelo via, em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram o réu pegando alguma coisa de um rapaz de bicicleta. Aproximaram-se para abordá-los, mas o rapaz de bicicleta conseguiu fugir. O réu foi abordado e havia no bolso da bermuda 17 porções de maconha e 08 ou 10 de cocaína. Questionado, o réu falou que tinha acabado de receber as drogas do rapaz de bicicleta e que iria iniciar seu turno da venda de drogas. O réu disse não conhecer o rapaz de bicicleta e que estava na venda de drogas, para sustentar o próprio vício. Não havia dinheiro nenhum com o réu. não conhecia o réu. O réu não reagiu. O rapaz saiu correndo com a bicicleta. É difícil o traficante ficar com toda a droga em seu poder, mas como ele tinha acabado de receber a droga, ela ainda estava em seu poder. Olharam nas proximidades, mas nada mais foi encontrado.
No mesmo sentido, o depoimento do também policial civil Gilberto Kasuga asseverou que estavam em diligências pelo bairro, com viatura descaracterizada, quando observaram o réu em contato com um menino de bicicleta. Viram que o garoto da bicicleta entregou alguma coisa ao réu. resolveram fazer a abordagem, mas o garoto de bicicleta conseguiu fugir. Só abordaram o réu, com bem encontraram, na bermuda, 17 porções de maconha e 07 ou 08 de cocaína. Indagado sobre o que ocorria no local, já conhecido como ponto de venda de drogas, o réu confirmou que estava iniciando a venda de drogas e eu o indivíduo de bicicleta tinha levado a droga para ele vender. O réu não identificou quem seria esse indivíduo. O réu foi levado à Delegacia e autuado em flagrante. O réu também disse que vendia drogas para sustentar seu vício. Não conhecia o réu. não encontraram dinheiro com o réu. Acharam estranho, mas o réu disse que estava iniciando seu turno de trabalho. Não havia denúncia com relação ao réu vender drogas. O réu não resistiu à abordagem e não correu. O réu não aparentava estar drogado. 
Natanael Simão dos Santos comentou que é padrasto do réu. no dia dos fatos, estava trabalhando e foi avisado que ele foi preso com drogas. o réu morou com ele, mas depois foi para São Pedro, morou com o pai e, posteriormente, voltou, mas logo amigou com uma mulher. O problema do réu é que ele é usuário de drogas. o réu trabalhava com ele, fazendo jardinagem. Sempre que tinha serviço, ele o acompanhava. Ele também catava reciclagem. Quem sustentava sua casa era o réu e a companheira. Se não se engana, ela também faz “bicos”. O réu faz uso de crack. Nunca percebeu o réu usando drogas no trabalho, mas quando ele ficava à toa, acabava usando. O réu não foi internado, porque não possuem condições financeiras. Atualmente, ele estava bem problemático, usando bastante droga, vendia bens da casa. Em 2015, o réu foi morar em São Pedro e começou a usar drogas. pagava R$ 100,00 por dia, para o réu. Ele chegou a vender panelas grandes e ferramentas de sua casa, para usar drogas. o réu foi preso anteriormente por roubo de “porcaria”, para comprar droga. Não viu o réu, no dia do crime. Sua mulher foi à Delegacia, quando ele foi preso, e disse que ele estava bem drogado. 
Isaura Cristina de Moraes, companheira do réu, afirmou que na segunda-feira cedo, o réu falou que iria buscar a carriola do padrasto, para que pegassem reciclagem. Ele não voltou para casa, chegou a procurá-lo, mas não o encontrou. Na quarta-feira, no horário do almoço, a mãe do réu chegou, dizendo que tinham pegado o réu. ela disse que a Polícia tinha pegado o réu com drogas e que o tinha levado à Delegacia. Ligou na Deic ou DIG e o investigador falou que apreenderam drogas com ele. Não foi à Delegacia. O réu tem problema muito grave com drogas. ele fuma pedra, maconha, cocaína, bebe pinga. Quando brigam e se separam, ele fica 03 ou 04 dias andando pela rua, vende até a roupa do corpo. Depois, ele volta para casa e diz que vai melhorar, mas fica um tempo sem consumir drogas, mas depois recai novamente. Pelo que está sabendo, o réu não estava trabalhando, na semana em que foi preso. Ele estava na rua, tentando vender um celular, por R$ 30,00. 
Isabela de Prouvot Coelho falou que nada sabe sobre os fatos. Foi advogada do réu em outro processo criminal que o acusava de roubo. A mãe do réu ligou para ela, dizendo que o réu estava na viatura e ela queria saber o motivo da prisão, pedindo que descobrisse onde ele estava. Percorreu as Delegacias e o encontrou no Deic. Foi ver o réu e ele estava muito drogado, não falava coisa com coisa, nem a reconheceu. O padrasto do réu faz jardinagem na casa da sua mãe. Sabe que ele é usuário de drogas. na sua casa, o réu nunca deu problema. O réu estava dando problema há muito tempo. O réu é usuário e está numa dependência química muito grande. Antes da prisão, o padrasto do réu a procurou, buscando uma clínica. Disse a ele que o custo era alto e que precisavam procurar uma clínica ligada à instituição religiosa. Na época dos fatos, o réu estava trabalhando com o padrasto. No processo que defendeu o réu, ele tinha subtraído coisas sem valor, como câmera digital e outros processos da casa de uma pessoa. O réu disse que subtraiu os bens, para trocar por drogas. pelo que conhece, o padrasto puxa para que o réu fique trabalhando, mas ele não consegue se desvencilhar do vício.
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, nada declarou sobre os fatos. Em Juízo, o réu confessou que a droga estava em seu poder, dizendo que ela era destinada ao seu próprio consumo.
Os policiais civis narraram que se deslocavam em viatura descaracterizada, quando, em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu, na via pública, recebendo algo de outro indivíduo que estava de bicicleta. Decidiram efetuar a abordagem, mas o indivíduo de bicicleta conseguiu evadir-se antes de ser identificado. Em revista pessoal com o réu, foram localizadas, no bolso de sua bermuda, 17 porções de maconha e 08 porções de cocaína. Informalmente, aos policiais civis, o réu confessou que havia acabado de receber as drogas e iria dar início à comercialização, porque é viciado em crack e usa o dinheiro para sustar seu vício. 
As testemunhas de defesa nada souberam dizer a respeito do fatos, que não presenciaram. Apenas alegaram que o réu é usuário de drogas e a testemunha Dra. Isabela afirmou que ele estava drogado, na Delegacia, depois da prisão.
Com efeito, não há nenhuma contradição no fato de que a droga apreendida foi apreendida em poder do réu, já que ele mesmo confirmou esse fato narrado pelos policiais civis. 
Ainda que assim não fosse, a palavra das autoridades policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal ou que inexista amparo no restante da prova. Ressalto que o depoimento das autoridades foi firme, uníssono e inquestionável.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
Confirmado o envolvimento do réu com a droga, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu aduziu que a droga era para seu próprio consumo. A prova, contudo, confirma a destinação de uso de terceiras pessoas.
Os policiais civis estavam em diligência em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu, na via pública, recebendo alguma coisa de um indivíduo não identificado de bicicleta. Quando se aproximaram, o indivíduo conseguiu fugir, revelando que a troca era ilícita.
A quantidade e diversidade da droga (17 porções de maconha e 08 porções de cocaína) também traz a indicação de que se tratava de mercadoria para venda, porquanto os usuários não mantêm essa quantidade de droga na rua. 
Destarte, o réu alegou que estava na posse da droga que tinha acabado de adquirir, por R$ 165,00. Ocorre, contudo, que a companheira do réu aduziu que ele saiu de casa na segunda-feira, para buscar a carriola do padrasto e não retornou, até que na quarta-feira, soube que ele tinha sido preso com as drogas. Nesse sentido, se o réu ganhava, com a reciclagem de R$ 60,00 a R$ 70,00 por dia, como ele mesmo mencionou, em interrogatório, não teria condições de ter R$ 165,00 para adquirir aquelas drogas. Note-se que do padrasto, o réu recebia R$ 100,00 por dia, mas o próprio acusado alegou que na segunda-feira e na terça-feira tinha trabalhado com reciclagem e não com jardinagem.
Por fim, aos policiais civis, o réu confessou que recebeu a droga para iniciar a mercancia ilícita, conduta que praticava, para sustentar seu próprio vício.
Arguiu a Defesa que a droga não fica na posse do traficante, de forma que isso indica que a droga era para o consumo do réu. Ocorre, contudo, que os policiais descreveram que o réu lhes revelou que estava iniciando o turno de venda de drogas, ou seja, tinha acabado de receber a droga que venderia e, por isso, não tinha tido tempo de escondê-las ou mesmo de efetuar alguma venda, para ter consigo dinheiro.
Também afirmou a Defesa que o fato de o réu não ter corrido da abordagem policial demonstra que não estava na prática delitiva. Observa-se do interrogatório, contudo, que o réu revelou que, quando a viatura policial passou, teve a impressão de que não seria abordado e, por isso, não dispensou a droga que trazia consigo. Além disso, os policiais estavam em viatura descaracterizada. A fuga, portanto, não significa falta de prática criminosa, mas sim de certeza da impunidade.
Além disso, a Defesa também afirmou que a situação do réu na Delegacia, sem conhecer a advogada, revela que a palavra dos policiais não deve ser reconhecida como verdadeira. Ocorre, contudo, que o réu pode descrever com detalhes a situação de abordagem, revelando a quantidade de droga supostamente adquirida, o valor pago, o fato de o rapaz da bicicleta ter fugido e ele, pensando que não seria abordado, ter se mantido na posse da droga. Toda essa descrição é compatível com a versão dos policiais, no sentido de que o réu não aparentava estar sob efeito de drogas.
Assim, o local da abordagem, a entrega da droga avistada pelos policiais, a quantidade, diversidade e forma de embalo da droga, a confissão informal; tudo comprova que a droga era destinada ao consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, não sendo cabível a desclassificação.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multas. 
A reincidência (Certidão de fls. 29 – 0002478-19.2016.8.26.0584) fará com que a pena-base sofra um aumento de 1/6: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, em razão da reincidência.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, porque o crime é equiparado aos hediondos e releva personalidade criminosa perigosa por parte do agente, que viabilizava o negócio. Ademais, o réu é reincidente em crime doloso.
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR BRUNO APARECIDO GONÇALVES DAS NEVES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária mínima. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão de sua reincidência e do montante de pena aplicado.
O réu está preso, e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição empregatícia (reciclador – fls. 04 ou profissional de jardinagem, pintura e serviços gerais) não o prende ao distrito da culpa. Além disso, é reincidente, o que revela que a pena anterior não foi suficiente para afastá-lo da delinquência. Assim, para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, a prisão cautelar deve ser mantida.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o defensor intimado do prazo para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):