1501530-58.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUDMILA ROBERTA VIEIRA BARCELO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Matheus Botelho Cesar e Ludmila Roberta Vieira Barcelo foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, c.c. 40, inciso III, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501530-58.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501530-58.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000710
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUDMILA ROBERTA VIEIRA BARCELO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Matheus Botelho Cesar e Ludmila Roberta Vieira Barcelo foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, c.c. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, em 25 de junho de 2022, por volta de 10h, na Rua Santos Dumont, altura do n.º 600, Centro, nesta, os acusados, em concurso de agentes e unidade de desígnios, agindo nas imediações de estabelecimento de ensino, traziam consigo, e mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico,  vinte e oito invólucros plásticos contendo metil benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como crack, com peso líquido de 2,280 g e dois invólucros plásticos contendo metil benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como crack, com peso líquido de 0,100 g.
Conforme o libelo, na ocasião dos fatos, guardas municipais realizavam patrulhamento pelas imediações da Praça Schmidt quando flagraram os denunciados praticando a traficância, observando-se que, em regra, Matheus entregava os entorpecentes aos usuários, enquanto Ludmila recebia o dinheiro e, excepcionalmente, aquele, além da entrega também recebia o pagamento.
Realizada a abordagem, em busca pessoal, foram localizadas na mão de Matheus vinte pedras de crack e, num maço de cigarro que estava ao seu lado, outras oito porções do referido entorpecente, todas embaladas e prontas para serem comercializadas. Já na posse de Ludmila foram localizados R$ 79,95 em notas e moedas fracionadas, produto do comércio espúrio.
Posteriormente, em busca pessoal em Ludmila realizada por policial feminina, foram encontrados em suas vestes íntimas mais duas porções de crack e R$ 129,00 em espécie.
Apurou-se, ainda, que os acusados praticaram a traficância nas imediações da Escola Estadual Dona Sinhá Junqueira.
Os réus foram notificados (pág. 108) e representados pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (págs. 100/107).
Recebida a denúncia, os réus foram citados.
Na fase instrutória, foram  ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, exceto quanto à causa de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, ao passo que a defesa pugnou, em defesa preliminar, por falta de justa causa para abordagem dos réus e, no mérito, para desclassificação para o artigo 28, caput, da mesma Lei e benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

Em defesa preliminar, a Defensoria Pública sustenta nulidade pela falta de justa causa dos guardas civis municipais para abordagem.
Por ser confundir com o mérito, a questão será analisada adiante.
No mérito, é procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 12) e fotografias das drogas apreendidas (págs. 23/24).
O laudo de constatação (págs. 29/32) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 68/70) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogada em Juízo, a acusada estava em casa pela manhã. É usuária; pegou o celular, foi à Praça Schmidt e vendeu o telefone. Tinha duas pedras; sentou na praça e ia usar o dinheiro para fumar tudo.
Estava sentada com cerca de nove pessoas no banco, os guardas vieram. O réu Mateus estava perto da declarante. 
Uma policial feminina lhe revistou e encontrou as pedras de crack e o dinheiro. Explicou-lhe que o dinheiro era proveniente da venda do seu celular.
É conhecida no local como usuária.
Mateus estava do lado da interrogada; com ele, foram encontradas seis pedras.
Nega que estivesse traficando com o corréu, bem como que ele vendia a droga e lhe entregava o dinheiro.
Conhecia os policiais de vista porque patrulham a praça.
Já foi processada pelo cometimento do crime de furto; tinha um cachimbo, um corote e um isqueiro.
Os policiais jogaram tudo para trás. 
As pessoas que estavam ali com eles estavam todas usando drogas; era um sábado de manhã.
Nunca foi internada por dependência química.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que não estava traficando, mas fazendo uso. O que o guarda viu foi a entrega de um cachimbo que havia pedido emprestado.
O que estava com o interrogado era uma tira de sete pedras, que estava dentro do maço de cigarro ao seu lado, e uma pedra aberta em sua mão; tinha dado um trago e pedido o cachimbo emprestado.
Conhece a ré de vista, estava conversando com ela, mas em momento algum lhe passou dinheiro. Durante a abordagem havia cerca de seis pessoas ali. Os guardas acharam tiras e disseram que, se ele não delatasse quem estava vendendo, iriam levar o interrogado, que simplesmente ficou quieto.
Não precisa traficar, seu pai lhe ajuda bastante. Já ficou em clínicas de internação.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O guarda civil municipal Lucas Barbosa da Silva estava fazendo operação na baixada com seu parceiro na Praça Schimidt, quando os acusados foram surpreendidos fazendo  venda do entorpecente no local. O réu servia as pessoas e a ré fazia o recolhimento do dinheiro.
A abordagem foi feita na Rua Santos Dumont. Eles estavam sentados no banco defronte ao estacionamento da Rodoviária. Fizeram a abordagem após eles terem efetuado uma venda.
Na mão do réu havia algumas tirinhas contendo pedras de crack. São saquinhos nos quais os traficantes amarram as pedras uma a uma, em torno de cinco por tirinha. Ele tinha quatro delas nas mãos. No chão, do lado dele, havia um maço de cigarro com mais algumas, menos de dez.
Com a acusada foi encontrado o dinheiro, sendo ela a responsável pelo seu  recolhimento.
Através do estacionamento viu atos de venda. Eram só os dois que os estavam fazendo; local fica a dois ou três quarteirões da escola estadual Sinhá Junqueira.
Não os conhecia, mas já tinha visto a ré na praça; sabiam que ela tem envolvimento com o tráfico, mas não tinham visto situação de flagrante.
Ambos estavam sentados um ao lado do outro. Quando apareceu um comprador, o réu fez a compra; conversavam entre si, a todo momento. Ela  somente guardava o dinheiro; ao ser revistada por uma policial feminina, foi encontrado dinheiro com ela.
Viu o réu passar o dinheiro para ela várias vezes.
Eles estavam sentados quando foram abordados. As pessoas chegavam até eles sendo que o réu ora  ficava à pé para servir, efetuar a venda, ora sentava. O banco ficava perto da via.
Observaram os acusados do estacionamento do terminal rodoviário.
A distância de onde estavam era do lado do outro da via, de uma calçada a outra, em cerca de vinte metros. Tinham visão nítida para ver o que acontecia.
Na ultima vez que foi feita a venda, foi o acusado quem ficou com o dinheiro.
Eles serviam os usuários, quando chegavam até eles.
Ele entregava a droga e os usuários lhe davam o dinheiro a ele, que passava para a acusada. 
Viu esses atos outras vezes antes da abordagem, até ter certeza.
Com a ré foi encontrado o dinheiro.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal Paulo Sergio de Oliveira, o qual afirmou que a Praça Schmidt e suas intermediações tem alto índice de tráfico de drogas e usuários.
Nesse dia, em patrulhamento, avistou os dois em um banco, em um canteiro da praça. O depoente e seu parceiro resolveram fazer a abordagem.
Primeiro, viram o réu entregando objeto a um usuário, movimentando dinheiro; o depoente e seu colega se aproximaram. Viram que ele estava entregando crack a um usuário, sendo que a parceira dele estava segurando o dinheiro, fazendo a contabilidade.
Com ele, salvo engano, foram encontradas duas tiras contendo pedras de crack, contendo dez ou quinze cada. Depois, mais umas seis fracionadas.
Com a acusada, foram apreendidos R$ 70,00.
Eles estavam um ao lado do outro e conversavam muito. 
Não os conhecia.
O local é próximo da Escola Sinhá Junqueira. Vários prédios públicos ficam nas intermediações.
Estava vendo a movimentação dos acusados antes da abordagem do lado oposto, vendo a movimentação.
Os usuários encostavam muito neles. O movimento da venda e da entrega é muito rápido e o crack é uma droga muito pequena.
A visão do depoente de trás da viatura é muito limitada. Mas, conseguiu ver o réu entregando objeto para uma pessoa. Depois, foram encontradas com o réu as duas tiras. 
Não se recorda da abordagem do usuário; com o réu havia duas tiras com as pedrinhas; com a ré, o dinheiro.
Onde eles estavam havia cachimbo; há muitos usuários na praça, que parece uma cracolândia.
Não se recorda o que disse o réu.
Onde os acusados estavam havia um cachimbo, no banco, ao lado, porque ali há muitos usuários, a praça é infestada de usuários.
O dinheiro encontrado com a ré consistiam em cédulas picadas; a droga é vendida por cerca de R$ 5,00.
Ele vendia a droga e repassava o dinheiro para ela.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os depoimentos dos guardas civis incriminam os réus, porquanto demonstram que eles foram vistos praticando atos de traficância em local conhecido pela venda de drogas nesta cidade.
De se destacar o depoimento do agente público Lucas Barbosa da Silva, o qual asseverou que ficou a distância de cerca de vinte metros dos réus e viu atos de traficância deles várias vezes antes da abordagem. Segundo o guarda civil, o réu Matheus entregava as drogas a usuários, recebia o dinheiro e o entregava à ré, responsável por guardar as quantias provenientes da mercancia.
Da mesma forma, o guarda civil Paulo Sérgio Civil afirmou que viu a mesma dinâmica, relatando que Matheus vendia a droga e repassava o dinheiro para ela.
Lucas relatou, ainda, que na mão do réu havia algumas tirinhas contendo pedras de entorpecente, bem como que, no chão, do lado dele, havia um maço de cigarro com mais quantidades.
Note-se que o depoimento de Lucas trouxe maior riqueza de detalhes, o que não diminui o depoimento de Paulo Sérgio, pois esse ressaltou que tinha a visão mais limitada por estar na parte de trás da viatura. E, asseverou que, mesmo assim, viu o réu entregando a droga, bem como encontrando com ele o restante da substância entorpecente e, com a ré, o dinheiro. O seu depoimento está em total consonância com o relato de seu parceiro.
Assim, não se verifica, ao contrário do que sustentou a Defensoria Pública, qualquer contradição nos depoimentos dos agentes públicos quanto ao motivo, o início, da abordagem. Lucas afirmou que estava em um estacionamento próximo, ao passo que Paulo afirmou que estavam em patrulhamento, dentro da viatura. Os relatos não são contraditórios, eles se complementam. 
Estar dentro da viatura, em patrulhamento e dentro de um estacionamento são fatos que estão, por evidente, dentro de um mesmo contexto, sendo que os agentes públicos não foram questionados sobre excesso de detalhes do movimento que fizeram durante o período em que observaram a situação de traficância.
Nem se pode exigir dos guardas civis que consigam se recordar de tantas informações diante da grande quantidade de ocorrências do mesmo tipo que atendem naquele mesmo local, conhecido pela intensa traficância. Mesmo assim, se nota que eles se lembraram com bastante precisão dos fatos principais, informando que viram os réus sentados próximos em um banco, na praça; que Matheus e entregou droga a outrem e repassou o dinheiro a ela. 
Ora, tais fatos constituem evidente justa causa para abordagem e, por conseguinte, para a prisão em flagrante dos réus, que, aliás, poderia ser feita por qualquer cidadão, mormente por agentes públicos que zelam pela ordem pública.
É fato conhecido nesta cidade que a Praça Schmidt, perto da estação rodoviária, se tornou local de intensa traficância e uso de drogas, sendo muito comum que guardas civis e policiais avistem traficantes entregando drogas ali, exigindo maior patrulhamento e abordagens por tais profissionais.
Nesse sentido:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE PELA ATUAÇÃO DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL. INOCORRÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS QUE LEGITIMAM A AUTAÇÃO DA REFERIDA ENTIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA BASILAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRETENSÃO DE INCIDÊNCIA DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. INOVAÇÃO RECURSAL EM SEDE DE AGRAVO REGIMENTAL. NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada. II - Inicialmente, no que se refere à pretensão de reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado, verifico tratar-se de inovação recursal em sede de agravo regimental, uma vez que tal pretensão não foi feita na inicial do writ, o que não é admitido pela jurisprudência. Ademais, ainda que assim não fosse, a reincidência do agravante obsta a concessão da benesse, não havendo que se falar em bis in idem. Precedentes. III - No que se refere à preliminar de nulidade pela atuação da guarda municipal, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para refutar a referida alegação que estão em sintonia com o entendimento deste Tribunal que, embora ressalte ser descabida a realização de investigações de práticas de ilícitos, disso não se desume a possibilidade de, mediante notícia de crime, proceder a diligências de averiguação, haja vista a possibilidade de prisão em flagrante, como ocorreu no presente caso. Com efeito, como bem observado pela Corte de origem, "os Guardas Municipais, assim como qualquer outra pessoa do povo, ao contrário do entendido externado pela nobre Defesa, pode deter alguém pela prática de crime, desde que em flagrante delito" (fl. 88), não havendo que se falar em nulidade por este fundamento. Precedentes. IV - Outrossim, descabida a alegação de que a basilar foi aumentada de forma inidônea, haja vista que a sentença condenatória levou em consideração a natureza, quantidade e diversidade das drogas apreendidas, tratando-se de "04 porções de maconha, com peso líquido de 0,74g; 50 porções de maconha, com peso líquido de 105,98g; 23 porções de cocaína, com peso líquido de 11,93g; 23 porções de cocaína, com peso líquido de 15,2g; e 31 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 5,02g" (fl. 46), aplicando a fração de 1/6 (um sexto), tudo de acordo com o entendimento deste Tribunal. Precedentes. V - In casu, a Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai o Enunciado Sumular n. 182 desta Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no HC 748762 / SP, Ministro Relator Jesuíno Rissato, data de julgamento: 16/8/2022, destaquei).

Tais circunstâncias do caso concreto revelam que os réus traziam consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida consistente em vinte e oito invólucros plásticos contendo metil benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso de 7g e dois invólucros plásticos contendo metil benzoil ecgonina, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso de 4 g é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Não é crível que um usuário tenha consigo tal quantidade de droga para consumo próprio, tampouco que tenha adquirido de uma vez tal quantidade para essa finalidade.
Além disso, com a ré havia R$ 79,95 em notas de pequeno valor, como apontou o guarda civil Paulo Sergio de Oliveira. Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da porção de crack que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que os réus não comprovaram a origem lícita do numerário, pelo que deve ser reputado como produto da traficância.
Neste ponto, destaco que a acusada não trouxe qualquer prova da sua versão de que havia vendido um aparelho celular e, por tal motivo, estava na posse de dinheiro.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
E, a versão do acusado de que os guardas o ameaçaram para delatar suposto traficante, sob pena de lhe ser atribuída a autoria, não é crível, pois nenhum motivo teriam os agentes públicos para os incriminarem injustamente. 
Diante de tais provas, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal ou a desclassificação para o artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se afastar a causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei n° 11.343/06, porque, embora o croqui  de pág. 71 demonstre a proximidade do local dos fatos com uma escola estadual, como bem apontou o I. representante do Ministério Público, o crime ocorreu durante um sábado, no qual, como se sabe, não há crianças e adolescentes no ambiente escolar, salvo raras exceções.
Dessa forma, rejeito a causa de aumento.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base de Matheus é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 diante natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde do crack) e 1/6 em razão dos maus antecedentes pela prática do mesmo delito (pág. 44).
Para Ludmila a pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão da natureza da droga apreendida
II. Aumento a pena de Ludmila em 1/6 em razão da reincidência (crime de furto, págs. 36/37 e 37). 
III. Deixo de reduzir as penas, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 diante da reincidência de Ludmila e dos maus antecedentes pela prática do mesmo delito de Matheus.
Torno as penas em concreto para Matheus em seis anos e oito meses de reclusão e, para Ludmila, em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, não tendo cumprido 40 % e 60% de suas penas (conforme incisos V e VII do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária de Matheus em seiscentos e sessenta e seis dias-multa e de Ludmila em seiscentos e oitenta dias-multa, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas dos réus (pág. 5 e 6).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Matheus Botelho César e Ludmila Roberta Vieira Barcelo como incursos no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, às penas de, respectivamente, seis anos e oito meses de reclusão e o pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa e seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
Recomendem-se os corréus nas prisões em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa para os corréus, nos termos do artigo 12 da Lei n1.060/50 pois beneficiários da justiça gratuita.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 19 de setembro de 2022.


Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)