1501748-22.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201332/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 26341686 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2201332 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO VINICIUS SANTOS CARVALHO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501748-22.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501748-22.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201332/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 26341686 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2201332 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO VINICIUS SANTOS CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

ALESSANDRO VINICIUS SANTOS CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 4,68g de cocaína em pó, individualizada em 14 (quatorze) invólucros, 52,24g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizada em 43 (quarenta e três) invólucros, substâncias essas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 100/101) e apresentou defesa prévia (fls. 108/109).
A denúncia foi recebida (fls. 116/117) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 133/134).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 139/140 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva. Subsidiariamente, solicita que seja aplicada a pena em seu patamar mínimo legal (141/143).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 37/39), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 17/20), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 102/104), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
ALESSANDRO VINICIUS contou que saiu de casa após presenciar uma discussão familiar e dirigiu-se para uma “biqueira”, localizada a uma hora de distância de sua residência, porque é usuário de maconha há muito tempo. Relatou que comprou o entorpecente e quando saia do local, uma rua sem saída, foi abordado pelas testemunhas. Afirmou que foi detido na posse de uma porção de maconha, um celular e com a quantia de dez reais. Ao ser indagado se agachou para mexer em alguma sacola, respondeu que não e disse que não conhecia os guardas municipais que efetuaram sua abordagem, bem como que não possuía nada contra eles. Questionado sobre a alegação feita para as testemunhas, citou que estava lá para visitar uma amiga, porém as testemunhas não a procuraram. Por fim, admitiu que possui antecedentes criminais pela prática do crime de tráfico de drogas (audiência virtual).
A testemunha Eduardo declarou que realizava patrulhamento preventivo quando avistou o réu agachado em frente a uma residência mexendo em uma sacola, porém, percebeu que o acusado largou a sacola e saiu em largas passadas ao notar a presença da viatura. Asseverou que abordou o acusado e com ele nada de ilícito foi encontrado, contudo na sacola que o denunciado mexia, encontrou drogas embaladas aptas para venda e dinheiro em notas miúdas. Informou que questionou o acusado e ele justificou que estava na casa de uma amiga e a sacola com drogas não lhe pertencia. No entanto, mencionou que realizou contato com o proprietário do imóvel e o residente revelou que sequer conhecia o acusado. Às questões, respondeu que estava a cerca de dez metros de distância do réu quando visualizou ele mexer na sacola, a visibilidade do local era boa e havia somente o réu na rua que era sem saída. Asseverou não conhecer o réu até a data dos fatos (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Alfredo, o qual, por outro lado, informou que estava a aproximadamente vinte metros de distância do réu quando visualizou ele mexendo em uma sacola, não se recordando se na sacola, além de drogas, havia dinheiro (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, ALESSANDRO VINICIUS manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado em Juízo, ALESSANDRO VINICIUS negou a prática criminosa. Disse que é usuário de maconha há muito tempo e descolou-se para um ponto de venda de entorpecentes localizado a uma hora de sua residência, após presenciar uma discussão familiar. Por outro lado, afirmou que se dirigiu ao local para visitar uma amiga (audiência virtual).
Em princípio, causa estranheza que o réu, usuário de drogas contumaz, segundo seu próprio relato, precise se deslocar para local bem distante de sua residência para adquirir uma de maconha.  No mais, a justificativa de que foi visitar uma amiga não é verossímil, pois sequer a qualificou e não a apresentou para os guardas municipais.
Ainda, de acordo com sua narrativa, comprou uma porção de maconha em uma rua sem saída e, antes que deixasse a via, as testemunhas o abordaram. As referidas testemunhas confirmaram que a abordagem do denunciado se deu em uma rua sem saída, contudo ressaltaram que havia somente o réu na via.
Logo, a negativa do réu se mostra fantasiosa e está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
De forma coesa, as testemunhas asseveraram que visualizaram ALESSANDRO VINICIUS agachado e mexendo em uma sacola, porém ao notar a presença da viatura, ele abandonou o objeto e saiu em largas passadas, o que despertou a suspeita na equipe e motivou a abordagem. Com o acusado nada de ilícito foi encontrado, mas na sacola que estava com o réu encontraram substâncias ilícitas prontas para a venda, além de dinheiro em notas miúdas (fls. 08/09 e audiência virtual).
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 4,68g de cocaína em pó, individualizada em 14 (quatorze) invólucros, 52,24g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 43 (quarenta e três) invólucros, além da quantia de R$ 83,70 (oitenta e três reais e setenta centavos) (fls. 12 e 102/104).
Ressalto, ainda, que o testemunho dos guardas municipais é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
No mais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos das testemunhas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos guardas são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Muito embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por lei com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. 
Desta forma, no exercício regular de suas funções, os guardas civis da comarca que se depararem com atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2217667-15.2022.8.26.0000 -Voto nº 3.498 6 PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostrase lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021)". 
Denota-se que a versão ofertada por ALESSANDRO VINICIUS é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Ademais, o denunciado não trouxe aos autos nenhuma prova para demonstrar sua inocência.
Deste modo, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, as testemunhas foram claras em explicar que localizaram entorpecentes aptos para a venda, na sacola que estava com o réu anteriormente, bem como o encontraram em uma rua sem saída e desacompanhado.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, observo que ALESSANDRO VINICIUS ostenta antecedentes criminais (processo de nº 0019546-06.2015.8.26.0361, fl. 48) e cometeu um novo crime durante o cumprimento de pena em regime aberto (execução da pena nº 0005730-39.2018.8.26.0041, fl. 47), porquanto, além de descumprir os termos do artigo 36, caput, do Código Penal, o réu demonstrou fazer pouco caso da oportunidade de convívio social e de reintegração à sociedade, a indicar conduta social negativa. Ao invés de demonstrar autodisciplina e responsabilidade, voltou a delinquir, não sendo merecedor da confiança da Justiça. Assim, aumento a pena base de 1/4, fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante relativa à reincidência específica (processo de nº 0098649-54.2017.8.26.0050, fls. 47/48) de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/6, a qual passará a ser de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. 
Anoto que o feito que lhe gera a reincidência diverge do considerado para os maus antecedentes.
No mais, cuida-se de réu reincidente, sendo inviável a benesse prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO ALESSANDRO VINICIUS SANTOS CARVALHO à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista se tratar de réu reincidente e considerando o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento dela. Outrossim, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes. Antes, requisite à autoridade policial o comprovante de depósito judicial do valor apreendido nos autos.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA