1501144-58.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... da apreensão provam definitivamente o tráfico.
A conclusão decorre não só da quantidade da droga, da forma em que estava embalada e da localização de anotações relativas ao tráfico. 
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. 
O mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501144-58.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501144-58.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000808
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GUILHERME DE OLIVEIRA MARIANO

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Naira Assis Barbosa

RAFAEL GUILHERME DE OLIVEIRA MARIANO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 8 horas, na rua Airton Senna da Silva, altura do nº 328, Jardim São José, nesta, trazia consigo substância entorpecente para fins de tráfico.
Policiais Militares avistaram o acusado num ponto de venda de drogas. O acusado estava em cima de um muro, com uma sacola nas mãos. Ao avistar a viatura, pulou para o interior da residência, acessando o telhado das casas vizinhas. Os policiais foram no encalço, subiram no muro, onde viram uma sacola pendurada, que continha em seu interior 22 pedras de crack. Detiveram o acusado no interior de uma residência, na mesma rua, na posse de uma sacola plástica, dentro desta havia 185 invólucros com cocaína e 119 com maconha. Rafael confessou informalmente que vendia drogas há duas semanas, vendia cada unidade por R$ 10 e recebia como pagamento R$ 3 por cada venda. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa se manifestou da seguinte forma: caso condenado, a pena deve ser a mínima, reconhecidas as circunstâncias atenuantes bem como a figura do tráfico privilegiado. Deve apelar em liberdade. 
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há posto que sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo e guardar para fins de tráfico.
Vejamos.
O acusado, interrogado na fase policial confessou. Disse que estava traficando no momento em que foi visto pelos policiais. Estava em cima do muro de uma residência abandonada, com a sacola de drogas em mãos. Desceu do muro e correu pelos telhados. Foi alcançado. Deixou outra sacola pendurada no muro. Fazia o tráfico no local há pelo menos duas semanas, das 07h as 19h, recebia pelo serviço R$ 3,00 por cada porção vendida, aproximadamente R$ 300,00 por dia. Não sabe a quem pertencem as drogas. Quando chegava para traficar, as sacolas com drogas ficam à disposição nos fundos da residência abandonada. Trabalha como cobrador de ônibus, como jovem aprendiz, recebendo R$ 800,00 como salário. Traficava para complementar sua renda. 
Em juízo, confirmou sua confissão, afirmando que assim agira, pois passava por dificuldades financeiras. Afirmou estar arrependido. 
Os policiais perquiridos narraram da mesma forma a dinâmica dos fatos. Efetuavam patrulhamento pelo bairro Jardim São José II, em local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram um indivíduo em cima de um muro com uma sacola em mãos. Quando ele percebeu a aproximação da viatura, pulou para o interior da residência, acessando o telhado das casas vizinhas. Logo que subiram no muro da casa, que estava abandonada, avistaram uma sacola pendurada, havia 22 pedras de crack dentro dela. Abordaram o réu no interior da residência de número 292, na posse de uma sacola. Indagado, Rafael confessou a prática do crime de tráfico e que se encontrava pelo local há aproximadamente duas semanas, vendendo cada unidade por R$ 10,00, recebendo como pagamento, R$ 3,00 por cada venda. Na sacola foram encontrados 185 invólucros com cocaína e 119 invólucros de maconha. De volta àquela residência onde o indiciado foi avistado, o depoente encontrou no chão, uma moeda de R$ 1,00 e em buracos na parede, papéis com anotações que sugerem a contabilidade do tráfico.  Sobre o dinheiro oriundo da venda da droga, o indiciado disse que estava em poder de aproximadamente R$ 22,00, que possivelmente perdeu no caminho durante a fuga, pulando os telhados. 
Da análise de todo o processado, percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Não só porque o acusado foi surpreendido na posse do entorpecente e confessou os fatos.
Os policiais, por seu turno, mantiveram a versão declinada à autoridade policial, sendo certo que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou ainda demonstrando fosse verdadeira a versão do acusado.
De outro lado, a quantidade de entorpecente apreendido e as circunstâncias da apreensão provam definitivamente o tráfico.
A conclusão decorre não só da quantidade da droga, da forma em que estava embalada e da localização de anotações relativas ao tráfico. 
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. 
O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é primário. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis, assim como o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06.
Estabeleço a pena no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei.
Milita em favor do acusado a atenuante da confissão, mas porque fixada no mínimo a pena base, inviável a redução para patamar abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231).
Em se tratando de acusado primário, sem provas de que faça parte de organização criminosa, ou que se dedique exclusivamente às atividades criminosas, entendo ser o caso de aplicação da redutora do artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06. Contudo, diante da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos com o acusado, reduzo sua pena na metade, para fixa-la em 2 anos e 06 meses de reclusão, reprimenda que torno definitiva, à míngua de outras causas de alteração da pena. 
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser designada no juízo da execução. 
Em caso de conversão, fixo o regime inicial aberto, revogando-se, assim, a prisão preventiva outrora decretada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR RAFAEL GUILHERME DE OLIVEIRA MARIANO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto, e no pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei, substituída a pena corporal na forma acima fixada. 
Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos,  cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA