1501337-35.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... folha de anotações da contabilidade do tráfico; que ficaram calados na abordagem.
Interrogado, o réu DANIEL MATEUS COSTA disse que nasceu em Cajamar e aqui mora; que tem 21 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalhava de auxiliar de produção e foi mandado embora porque contrato era temporário; que havia sido processado por tráfico; que estava traficando naquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501337-35.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501337-35.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MATEUS COSTA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
DANIEL MATEUS COSTA e MATHEUS PORTEZAN RYUTO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II, “j” do CP, porque no dia 31 de maio de 2021, às 14h50, na Rua Cruzeiro, 30, Bela Vista, Município de Cajamar, em estado de calamidade pública, nas imediações da Igreja Assembléia de Deus Ministério Belém, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, guardavam e traziam consigo, 29 (vinte e nove) microtubos de cocaína; 35 (trinta e cinco) invólucros de maconha; 04 (quatro) porções de haxixe; 26 (vinte e seis) pedras de crack; 04 (quatro) porções de ecstasy e 01 (uma) porção de maconha, substâncias capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11/08/2021 (f. 137-139), os réus foram citados (f. 166 e 182) e ofereceram resposta à acusação (f. 171-172 e 216-223). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
As Defesas, por seu turno, pugnaram por benefícios quanto à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 3-7), do auto de exibição e apreensão (f. 20-22), laudo de constatação (f. 55-58) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 320-324), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída aos acusados. 
Inquirida, a testemunha Paulo Roberto de Oliveira - Guarda Municipal – disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando foram abordados por um casal que passaram as características de pessoas que faziam vendas de entorpecentes na rua Cruzeiro; que avistaram os indivíduos conforme descrição; que deixaram a sacola; que na abordagem de Matheus foram encontrados R$ 14 e uma porção de maconha e com Daniel foram encontrados R$ 65; que as características dos indivíduos batiam com a descrição do casal; que estavam sentados em um terreno que fica no meio da rua; que ao avistar a viatura os dois saíram do local; que foi feita a abordagem e a revista pessoal; que indagados disseram que estavam para comprar entorpecente, depois nada mais falaram; que não se recorda dos réus de abordagens anteriores; que bem próximo fica a Igreja Assembleia de Deus – Ministério Belém; que o horário da abordagem foi depois do almoço, que o templo estava fechado 
A testemunha Jeimes Uliss Campos Felisbino - Guarda Municipal - disse que se encontrava em patrulhamento pelo setor do Polvilho quando a viatura foi abordada por um casal dizendo que havia dois rapazes comercializando drogas; que adentraram na rua Cruzeiro e viram os dois com uma sacola no terreno baldio; que tentaram se evadir, mas foram contidos; que com um foi localizado numerário e outro com numerário e droga; que jogaram sacola; que a sacola estava com droga igual a que estava com um dos réus; que estavam na numeração exata da indicada pelo casal; que estavam com vestes, bermudas e jeans, vestes indicadas pelo casal; que no momento em que foram vistos estavam próximos a um outro manipulando a sacola, agachados; que um tinha R$ 14 e outro R$ 65; que um deles estava com porção de maconha, era Matheus; que dispersaram rapidamente dando a fundada suspeita; que efetuaram a abordagem metros à frente; que deixaram a sacola próxima à vegetação; que não eram conhecidos de abordagens passadas; que próximo há uma igreja e depois há uma escola. Que a igreja fica entre 50, 60 metros da abordagem, visualizável do local da abordagem; que a abordagem foi efetuada no período da tarde; que na sacola havia folha de anotações da contabilidade do tráfico; que ficaram calados na abordagem.
Interrogado, o réu DANIEL MATEUS COSTA disse que nasceu em Cajamar e aqui mora; que tem 21 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalhava de auxiliar de produção e foi mandado embora porque contrato era temporário; que havia sido processado por tráfico; que estava traficando naquele local; que as drogas eram da traficância daquele dia; que foi abordado em frente ao bar da rua; que acharam droga; que tinha começado 7h00 no ponto aquele dia; que ganharia R$ 500, 600 no dia; que Matheus estava traficando também; que estavam fazendo a mesma coisa no dia; que traficava perto da escola e da Assembleia de Deus; que rachariam o dinheiro e que está arrependido; que fez coisa errada; que é complicado.
Interrogado, o réu MATHEUS PORTEZAN RYUTO disse que nasceu em Cajamar e aqui mora; que é solteiro; que tem três filhas, menores de idade; que era ajudante de um colega que tinha uma van, mas não tinha trabalho todo dia; que tem 22 anos; que um mês antes da prisão foi acusado de não pagar pensão; que a acusação de tráfico de drogas é verdadeira; que pegaram o declarante no começo da rua e os arrastaram para o começo da rua; que não estava próximo aos entorpecentes; que a igreja fica no final da rua; que foram abordados ao lado de um bar; que não estavam manipulando drogas; que os R$ 14 foram colocados pelo escrivão; que só responde por ele; que assumiu o ponto às 7h00; que ganharia porcentagem sobre a quantidade vendida; que no dia em que foi abordado não estava tendo aula e a entrada é duas ruas abaixo; que não sabe a distância da igreja; que não conseguia ver a igreja; que foi a primeira vez que praticou o tráfico; que raramente fumava maconha, mais quando saía para alguns lugares; que foi vender drogas porque estava com uma filha de sete, oito meses; que ganhava pouco e estava com pensão atrasada e o tráfico foi para pagar a pensão; que está arrependido; que sabe que errou, mas quer uma chance.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em consonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas guardas municipais que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Ademais, os réus confessaram o delito.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Em que pese a difícil situação do réu Matheus, fato é que a dificuldade econômica não configura justificativa para a conduta, não afastando a responsabilidade criminal do réu.
No entanto, não deve incidir a agravante do artigo 61, II, j, do CP, já que não há nos autos comprovação de que os réus se valeram do contexto de pandemia para praticar o delito.
Quanto à majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, resultou evidenciado que os réus efetuaram a venda em local próximo aos prédios relatados na denúncia.
Altero o entendimento para concluir que a majorante justifica-se pela maior reprovabilidade da conduta pela prática de traficância em locais em que há grande afluxo de pessoas.
Entretanto, ao tempo da conduta, havia restrição de acesso às escolas, com diminuição ou cessação de frequência, afastando-se aqui a majorante.
Ainda que assim não fosse, quanto ao templo religioso especificamente, não figura no rol do inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, não podendo haver analogia in malam partem (HC 528.851/SP, 6ª T, STJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz).
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
1) DANIEL MATEUS COSTA
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontram-se presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos, já em atenção à Súmula 231 do STJ, resultando em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a atuação em concurso de pessoas e a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, denotam que o réu não se trata de traficante iniciante.
2) MATHEUS PORTEZAN RYUTO
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão, retornando a reprimenda aos patamares mínimos.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a atuação em concurso de pessoas e a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, denotam que o réu não se trata de traficante iniciante.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
1) CONDENAR DANIEL MATEUS COSTA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
2) CONDENAR MATHEUS PORTEZAN  RYUTO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado por ser o compatível com a traficância exercida no feito, mantendo-se a prisão preventiva outrora decretada pela presença do fumus delicti comissi – pela presente sentença -, e pelo periculum libertatis, uma vez que o crime de tráfico traz desassossego à região do Polvilho.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 8 de agosto de 2022.