1501313-36.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ALEX DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 10h, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501313-36.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501313-36.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ALEX DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 10h, na Rua Dom Ernesto de Paulo, 29, Bairro Boa Esperança, nesta cidade e comarca de Piracicaba, para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiros, tinha em depósito 24 (vinte e quatro) porções de Cannabis Sativa L, com peso líquido total de 12,3g (doze gramas, três decigramas), 08 (oito) tubos plásticos contendo cocaína em pó, pesando 2,3g (dois gramas, três decigramas) e 42 (quarenta e dois) invólucros de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 3,3g (três gramas, três decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 97), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 107/117.
A denúncia foi recebida em 22/11/2021 (fls. 121), sendo o réu citado (fls. 101).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/17, pela fotografia de fls. 32, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 87/89, positivo maconha e cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, escolheu permanecer calado (fls. 04).
Em juízo, afirmou que por volta de 7 horas e havia acabado de sair para fumar maconha. Estava na rua fumando drogas. Chegou um veículo e ficou tranquilo, acreditando que fossem funcionários do posto de saúde próximo. Depois de meia hora, os policiais o abordaram e disseram que estava preso. Os policiais disseram que iriam até sua casa e permitiu, sendo que nada de ilícito foi localizado. Só viu as drogas na delegacia. Não correu dos policiais, apenas saiu andando. Ficou na porta do quarto quando das buscas. Sua mãe estava no quarto com os policiais. Não conhecia os policiais antes dos fatos.
Mas as versões do réu não encontram respaldo na prova oral, sequer das palavras das testemunhas da defesa.
Isso porque, embora ele inicialmente diga que estava “de boa” na frente de casa quando os policiais deram ordem de parada. Nesse momento, mostrou sua casa e autorizou o ingresso no local. 
Ocorre que, como se verá, sua mãe e sua prima, que estavam no local, corroboram a versão dos policiais, ou seja, de que o acusado entrou correndo no imóvel, sendo perseguido pelos policiais civis.
Além disso, Brenda confiram que, ao retornar para o imóvel, viu que a mãe do acusado estava no quarto com os policiais acompanhando as buscas.
De se ver, pois, que o réu busca apresentar versão inverossímil e afastada até mesmo da prova por ele mesmo produzida, pelo que não é de ser acolhida.
A prova oral, por outro lado, é firme e coerente, senão vejamos:
O policial civil Gilberto Kasuga declarou que vinham investigando um indivíduo de prenome Alex que estaria praticando tráfico de drogas defronte a sua residência, localizada no bairro Boa Esperança. Foram até o local para averiguar e, se o caso, solicitar mandado de busca e apreensão, onde visualizaram o réu sentado defronte ao imóvel de numeral 29, fumando algo. Ao perceber que seria abordado, o acusado correu para o imóvel denunciado, sendo alcançado quando ingressava no quarto. Ao ser indagado sobre o motivo da fuga, o réu disse que ficou assustado quando os viu, por ser usuário de drogas. Sob a cama do acusado, encontrou um saco plástico contendo 24 porções de maconha, 8 porções de cocaína e 42 porções de crack. Questionado, o réu disse que a droga era para seu uso. No entanto, diante das denúncias de tráfico, recebeu voz de prisão em flagrante. Não o conhecia antes dos fatos. No local estava a genitora do réu e um outro familiar.
Maria Divina de Oliveira, mãe do acusado, disse que o réu é usuário de drogas. O réu trabalhava vendendo lanches e ganhava R$ 130,00 por semana. Estava dentro de sua casa quando o réu entrou correndo e depois disso não viu mais nada. 
Brenda Ferreira, prima do réu, disse que foi ver o sobrinho que havia nascido. Estava no corredor da casa do réu, quando ele entrou correndo. Foi para a casa de sua avó, levar a criança que tinha no colo, e não presenciou as buscas. Ao retornar viu todos no quarto do réu com sua tia e o réu sentado no sofá. Não viu a localização da droga. Desconhece o envolvimento do réu com drogas, pois não teve contato com ele o tempo em que ele ficou na rua. Não presenciou o momento em que foi dada voz de prisão ao réu. 
Dessa forma, claro é dos autos que o acusado foi denunciado aos policiais civis pela prática de tráfico na frente de sua residência.
Quando foram averiguar a denúncia, os policiais se depararam com o acusado defronte ao imóvel e, quando ele os notou, iniciou fuga para o interior do imóvel, onde foi abordado.
Note-se que o próprio réu afirmou em seu interrogatório que permitiu aos policiais a realização de buscas no imóvel, pelo que ilicitude alguma há que se verificar na conduta dos agentes públicos.
E, durante essas buscas, foram apreendidas sob sua cama, 24 porções de maconha, 8 porções de cocaína em pó e 42 invólucros de cocaína sob a forma de crack.
E é de se notar que tanto a mãe quanto a prima do acusado, embora digam que não viram a apreensão da droga, em nenhum momento disseram que não havia droga no local ou que os policiais levaram algo para dentro do imóvel. Simplesmente se limitam a dizer que nada viram.
E a quantidade, variedade e forma de embalagem das drogas não permite outra conclusão que não a destinação a consumo de terceiros, como denunciado aos policiais, ainda mais quando o réu havia deixado o presídio recentemente e vivia de “bicos”, não ostentando capacidade financeira para manter tal quantidade de entorpecentes para consumo próprio.
Por fim, temos que os policiais sequer conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Além disso, nem mesmo o acusado apresentou qualquer motivo que justificasse eventual e injusta perseguição.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente específico (Procs. 0000333-42.2016.8.26.0599 e 0010139-65.2013.8.26.0451 – fls. 41/43), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa.
A reincidência específica deixa claro o reiterado envolvimento do réu com essa atividade criminosa, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ALEX DE OLIVEIRA (RG: 71113207, filho de Valdeir dos Santos e de Maria Divina de Oliveira), a uma pena de seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Tendo em vista que o réu, sempre que se viu em liberdade voltou a delinquir, não poderá recorrer solto, como forma de garantia da ordem pública.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados,
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA