1501968-51.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Alan e para Alice pelo crime de tráfico de drogas.

A testemunha Alan P.F.S. (fl. 05) disse que já possui passagem por tráfico, mas já tinha parado, estava catando latinha, mas ficou muito fraco e há dois dias resolveu vender um pouco de drogas, que estava vendendo só maconha.

A acusada Alice C.C.M. (fl. 06) disse que possui três filhos, sendo que os dois menores de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501968-51.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501968-51.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170502/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 18677269 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2976/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2170502 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2976/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALICE CLARICE CRUZ MENDES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

ALICE CLARICE CRUZ MENDES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, e art. 40, IV da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 23 de junho de 2021, por volta das 18h, na confluência da Avenida Cruzeiro do Sul com a Rua Holanda, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, a acusada juntamente com o adolescente Alan de Paula Ferreira Silva, trazia consigo drogas, consistente em 27 (vinte e sete) papelotes de maconha, 25 (vinte e cinco) pinos de cocaína e 9 (nove) de crack, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 19/21.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, a denunciada estava no local dos fatos, na companhia do adolescente Alan de Paula Ferreira Silva, trazendo consigo as drogas mencionadas, cujo destino era o comércio ilícito, quando foi surpreendida pela polícia militar. Policiais militares faziam patrulhamento pelo local, quando avistaram a denunciada e o adolescente em contato com um motociclista. Com a aproximação da viatura, o motociclista empreendeu fuga. Durante a abordagem, os policiais encontraram em poder do adolescente Alan 27 (vinte e sete) papelotes de maconha e R$ 10,00 (dez reais) e com a denunciada 25 (vinte e cinco) pinos de cocaína e 9 (nove) de crack. Ambos confessaram estarem vendendo drogas juntos, a fim de angariar fundos para suprir as necessidades financeiras.

Houve defesa preliminar (fls. 101/105 e 137/144).

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fl. 156). 

Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 156).

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a concessão de benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha Osmir C. (fl. 03), policial militar, disse que estava em patrulhamento no bairro Anuar Pachá quando no cruzamento da Avenida Cruzeiro do Sul com a Rua Holanda, avistaram duas pessoas em pé e uma outra pessoa montada numa motocicleta, sendo que o motoqueiro recebia algo e também entregava algo para alguém. Com a aproximação da viatura o motoqueiro empreendeu fuga, porém a equipe conseguiu abordar as duas pessoas que estavam a pé, sendo que Alan de Paula Ferreira da Silva tentou fuga, mas seu colega de farda Andreson conseguiu detê-lo, sendo encontrado com o mesmo 27 (vinte e sete) papelotes de maconha e quantia de R$ 10,00 (dez reais). O depoente abordou Alice Clarice Cruz Mendes portando um saquinho contendo em seu interior 25 (vinte e cinco) eppendorfs de cocaína e 9 (nove) eppendorfs de crack. Quando indagaram Alan, o mesmo disse que estava fazendo tráfico há cerca de 3 (três) dias e o dinheiro encontrado era da última venda que acabara de fazer para o tal motoqueiro. Alice alegou que estava vendendo drogas pelo fato de não ter mais dinheiro e estar com a energia de sua residência cortada. Diante dos fatos deram voz de prisão para o adolescente Alan e para Alice pelo crime de tráfico de drogas.

A testemunha Anderson P.M. (fl. 04), policial militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro Anuar Pachá e ao se aproximarem do cruzamento da Avenida Cruzeiro do Sul com a Rua Holanda, avistaram duas pessoas em pé, sendo que uma delas entregavam algo para outra pessoa que estava montada numa motocicleta. Com a aproximação da viatura o motoqueiro conseguiu empreender fuga. A equipe conseguiu abordar as duas pessoas que estavam a pé, sendo que Alan de Paula Ferreira da Silva tentou fugir, porém o depoente conseguiu abordá-lo trazendo em mãos um saquinho com 27 (vinte e sete) papelotes de maconha e quantia de R$ 10,00 (dez reais). Seu colega de farda Class abordou Alice Clarice Cruz Mendes portando também um saquinho que continha em seu interior 25 (vinte e cinco) eppendorfs de cocaína e 9 (nove) eppendorfs de crack. Quando indagou Alan, o mesmo disse que estava fazendo tráfico há cerca de 3 (três) dias e o dinheiro encontrado era da última venda que acabara de fazer para o tal motoqueiro. Alice alegou que estava vendendo drogas pelo fato de não ter mais dinheiro e estar com a energia de sua residência cortada. Diante dos fatos deram voz de prisão para o adolescente Alan e para Alice pelo crime de tráfico de drogas.

A testemunha Alan P.F.S. (fl. 05) disse que já possui passagem por tráfico, mas já tinha parado, estava catando latinha, mas ficou muito fraco e há dois dias resolveu vender um pouco de drogas, que estava vendendo só maconha.

A acusada Alice C.C.M. (fl. 06) disse que possui três filhos, sendo que os dois menores de onze e doze anos estão com seu marido, e somente saiu na data de hoje para vender droga porque está com a agua e luz atrasadas, e assim estava na companhia de Alan vendendo drogas, cocaína e crack quando fomos abordados por policiais militares, e Alan estava vendendo maconha. Que está arrependida.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação (fls. 19/21), pelo exame químico toxicológico (fls. 86/88) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos. 
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta da acusada era suspeita, bem como o adolescente que a acompanhava se assustou e tentou sair do local ao avistar a viatura, o que justificou a medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha O.C., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e o local é conhecido pelo tráfico de entorpecente. Ele foi vista com outro indivíduo e estavam em contato com indivíduo de motocicleta. Com a chegada da viatura, o motociclista se evadiu e o adolescente tentou correr e foi abordado por Anderson. O depoente abordou a ré, que estava com droga porque estava com a energia cortada. 

A acusada A.C.C.M. disse que foi para o ponto da avenida, pois estava com a energia cortada e achou que conseguiria emprego. Estava vendendo droga. Alan morava na esquina de cima e o via de passagem. Estava junto com Alan, pois era o mesmo ponto de venda. Está arrependida. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, restou cabalmente demonstrado que a droga apreendida estava na posse da ré, cuja descrição foi minuciosamente apresentada pela testemunha e a ré confessou a prática delituosa.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga, sua variedade (25 eppendorfs de cocaína e 9 eppendorfs de crack) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância.

Além disso, a ré confessou que estava vendendo drogas para pagar suas contas. 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 126/127). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e ausente agravantes (fls. 126/127). 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento do inciso VI do art. 40 da Lei 11.343/06.
 
Sobre o artigo art. 40, VI, da Lei 11.343/06: "Aplica-se a majorante prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06 sempre que criança, adolescente, ou quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação figurar como vítima do delito ou como coautor ou partícipe. Justifica-se o recrudescimento pela maior vulnerabilidade desses indivíduos, suscetíveis ao consumo de entorpecentes ou à cooptação para o exercício do comércio malsão, tendo em vista a reduzida capacidade de discernimento, a inimputabilidade e a particular condição biológica, psíquica, moral e de caráter, ainda em fase prefacial de formação." (HC n. 411.340/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 26/2/2018). 

Veja que o tipo em comento destaca os verbos envolver ou visar a atingir criança ou adolescente, independentemente de anterior corrupção do menor, visto que se a intenção for esta, estar-se-ia diante do tipo descrito no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, cujos verbos são corromper ou facilitar a corrupção. 

Para ilustrar: "Para a configuração da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, não importa se o adolescente envolvido na prática da mercancia ilícita não era neófito no mundo do crime". (AgRg no HC 739533 / SP). 

Como a descrição típica é claramente formal, basta a participação da criança ou do adolescente para a sua incidência, o que restou demonstrado nos autos

Desta forma, aumento a pena em 1/6 e a fixo, na terceira fase, em 05 anos e 10 meses de reclusão.

Entretanto, merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que a ré é primária, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo a sentenciada à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada ALICE CLARICE CRUZ MENDES pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º, e art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à reprimenda de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período de 01 ano, 11 meses e 10 dias e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Fls. 55: defiro à ré os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fls. 16/17 - (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA