1501287-86.2018.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... por crime contra o patrimônio e tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime. Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que reincidente em crime doloso. Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal promovida pelo Ministério Público e o faço para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501287-86.2018.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 868068 - 02º D.P. CATANDUVA, 3052968/2018 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSE SALEMA
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
03/05/2022





Aos 03 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Antonio Bandeira Neto, presente o acusado Jesse, que atualmente se encontra na penitenciária de Andradina e presente sua defensora, a Dra. Flaviani Lopes Amorim Tonolli, OAB nº 326200. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com sua defensora, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois à Defensora, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. JESSE SALEMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público por infração ao artigo art. 19 da Lei 3.688/41, porque no dia 14 de junho de 2018, por volta das 14h, na Rua Sete de Setembro, 458, Higienópolis, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo, arma fora de casa, sem licença da autoridade. A denúncia foi instruída com o inquérito policial e recebida em 25 de julho de 2018 (fl. 49/51) e fls. 90 em 25/02/2019. Processo SUSPENSO, bem como o curso do prazo prescricional, com fundamento no art.366 do Código de Processo Penal (fls. 103). Homologado o cálculo de fls. 104 (fls. 120). Confirmação do recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima as testemunhas arroladas. Audiência de instrução e julgamento fls. 211/212, ocasião em que foi ouvida a testemunha Juliano. Durante os debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  A defesa requereu a absolvição do réu, por força da excludente de ilicitude. É o relatório.  DECIDO. Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: Na fase policial (fls. 08) a testemunha J. B. respondeu que é policial militar; que durante patrulhamento de rotina no bairro Higienópolis, nesta cidade de Catanduva, quando passava pela Rua Santa Catarina, avistou o investigado Jesse Salema em atitude suspeita, tendo em vista que, ao visualizar a viatura o mesmo mexeu na cintura olhando repetidamente para a viatura. Diante de tais fatos, o depoente decidiu abordar o investigado, momento que, ao ver a viatura manobrando, ele empreendeu fuga a pé, até ser detido na Rua Sete de Setembro, altura do numeral 458, sendo encontrado uma faca em sua cintura. Indagado sobre o motivo do porte da faca e da fuga, o investigado afirmou que acabara de brigar com outro indivíduo; que após a briga foi até sua residência e pegou aquela faca para se defender caso tal indivíduo o procurasse para brigar novamente; e que correu ao ver os policiais pois acreditava que devido a briga alguém havia acionado a polícia militar para detê-lo. O depoente foi até a casa do investigado, onde confirmou com a sua avó que ele acabara de pegar a faca no imóvel. O indivíduo citado pelo investigado não foi localizado. A faca foi apreendida apresentada neste plantão juntamente com o investigado. Na abordagem foi constatado que o investigado apresentava lesões na região da cabeça e nas costas, afirmando que na mencionada briga sofreu um golpe de barra de ferro do tal indivíduo. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  Na face policial o acusado J. S. declarou que na ocasião dos fatos, por das 13:30 horas de hoje teve um desentendimento com seu vizinho de nome Fabrício; que o desentendimento resultou em agressões, tendo o declarante sofrido alguns golpes de uma barra de ferro desferidos pelo vizinho; que após a briga foi até sua casa, onde pegou uma faca de cozinha, tendo em vista estar com receio de ser agredido novamente pelo vizinho; que ainda próximo a sua residência viu uma viatura da polícia militar se aproximando; que acreditava que Fabricio havia acionado a polícia militar depois da briga e que os policiais poderiam prendê-lo, por isso resolveu fugir correndo; que correu por algumas quadras até ser abordado na Rua Sete de Setembro, onde os policiais encontraram a faca que estava na sua cintura. Em seguida os policiais o apresentaram nesta delegacia. O declarante afirmou que os ferimentos apresentados foram decorrentes das agressões sofridas por seu vizinho Fabrício. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. A materialidade da infração penal foi constatada através das investigações policiais realizadas, que resultaram nos documentos juntados aos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 01/02); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 03/04) e Laudo Pericial (fls. 06/07). Além disso, a testemunha ouvida em juízo confirmou a existência do delito.  A autoria da contravenção penal é inconteste, vez que a prova e coesa e firme nesse sentido. Em juízo (fls. 212), a testemunha J. B. disse que na ocasião dos fatos surpreenderam o acusado em situação suspeita, pois mexia muito na cintura e olhava para trás, então decidiram abordá-lo, mas ele correu. Quanto o pegaram encontraram com ele uma faca bem grande na cintura. Ele disse que havia acabado de brigar com uma pessoa e pegou a faca para se defender. Ele disse que correu porque achou que alguém havia feito ocorrência contra ele. Disse que tinha acabado de brigar com uma pessoa e pegou a faca para se defender caso a pessoa viesse atrás dele. Interrogado em juízo, o acusado disse que estava na casa de sua avó e brigou com Fabrício, que é vizinho dela. Estava com a faca, mas não tinha nenhuma finalidade. Depois da briga com Fabrício, a polícia chegou por volta de 20 minutos. Não foi para sua casa, porque Fabrício era seu vizinho.  Ressalte-se que o acusado confessou o crime na fase extrajudicial (fl. 09) e a prova oral hoje produzida confirma que o réu estava trazendo consigo, arma branca, fora de casa, sem licença da autoridade.  Comungo do entendimento de que a referida contravenção penal ainda está em plena vigência em nosso ordenamento jurídico. Para ilustrar: RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 56.128 - MG (2015/0018523-6) - RELATOR: MINISTRO RIBEIRO DANTAS RECORRENTE: FELIPE BRUNO MORAIS - ADVOGADO: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - RECORRIDO: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS – EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONTRAVENÇÃO PENAL PREVISTA NO ART. 19 DO DECRETO-LEI N. 3.688/1941. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Em relação às armas de fogo, o art. 19 da Lei de Contravenção Penal foi tacitamente revogado pelo art. 10 da Lei n. 9.437/97, que por sua vez também foi revogado pela Lei 10.826/2003. O porte ilegal de arma de fogo caracteriza, atualmente, infração aos arts. 14 ou 16 do Estatuto do Desarmamento, conforme seja a arma permitida ou proibida. Entrementes, permaneceu vigente o referido dispositivo do Decreto-lei 3.688/1941 quanto ao porte de outros artefatos letais, como as armas brancas. 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da possibilidade de tipificação da conduta de porte de arma branca como contravenção prevista no art. 19 do Decreto-Lei n. 3.688/1941, não havendo que se falar em violação ao princípio da intervenção mínima ou da legalidade, tal como pretendido. (...) 4. Recurso desprovido. ACÓRDÃO. Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Jorge Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator. Brasília (DF), 10 de março de 2020 (data do julgamento) MINISTRO RIBEIRO DANTAS Relator.  Diante do exposto, não há se falar em insuficiência de provas, motivo pelo qual a condenação e de rigor. APLICAÇÃO DA PENA. 1) Tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), o acusado possui maus antecedentes, tendo em vista que possui condenação transitada em julgado, a qual já passou pelo período depurador, é penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de sua ação e de determinar-se de acordo com ela. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade não está acima da média. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime. Desta forma a pena-base deve ser fixada em 17 dias de prisão simples.  2) O acusado é reincidente (fls. 204/209), razão pela qual a pena intermediária deve ser agravada para 19 dias de prisão simples.  3) Não há a ocorrência de causas que autorizem a diminuição ou o aumento das penas.  Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código Penal. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime contra o patrimônio e tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime. Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que reincidente em crime doloso. Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal promovida pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR o réu JESSE SALEMA, pela prática da contravenção penal de porte de arma branca (art. 19 do Decreto-Lei n° 3.688/41), à pena de 19 dias de prisão simples a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. Deixo e fixar o valor da indenização mínima, por se tratar de crime vago. Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais. Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, bem como as comunicações (IIRGD, TRE e VÍTIMA - artigos 393, inciso V, 398 e 399, das NSCGJ) e anotações necessárias no sistema informatizado (art. 372 das NSCGJ). O condenado deve pagar custas processuais (art. 804 do CPP), nos termos da legislação estadual.  Cumpra-se. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Pelo Ministério Público e defesa do acusado foi dito que não tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi deliberado: diante do posicionamento das partes, certifique-se o trânsito em julgado.  Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)