1501111-68.2022.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... qual se assentou que:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501111-68.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501111-68.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2099336/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 24233680 - 
DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2099336 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrei Mariano e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS

Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra NATHAN DE SOUZA LIMA 
e ANDREI MARIANO, pela conduta prevista no artigo 157, §2º, incisos II e V, do 
Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código
Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em 11 
de abril de 2022.
Alega a denúncia, em síntese, que os réus, em concurso de agentes com o adolescente
Alexandre Rafael Camargo Prado, previamente ajustados e agindo com unidade de 
propósitos e desígnios, subtraíram, em proveito de todos, mediante violência, grave
ameaça e restrição da liberdade da vítima, 02 (dois) aparelhos de telefone celular,
das marcas Samsung e Motorola; o veículo Fiat/Fiorino, cor branca, placas QQK-5B34-
Campinas/SP; e a carga de mercadorias que estava no interior do veículo, avaliada 

em R$ 45.986,92 (quarenta e cinco mil,  novecentos e oitenta e seis reais e noventa
e dois centavos), referentes às notas fiscais nº: 219981; 000.030.320; 
124018;220945; 219928; 0459738; 000924753 (cf. auto de exibição/apreensão de fls. 
45/51), que estavam na posse e sob responsabilidade de Adilson Evangelista Barboza.
Requereu o Ministério Público, ainda, a fixação de valor mínimo para reparação dos 
danos materiais e morais causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos
pelos ofendidos, nos termos do artigo 387, IV, do CPP.
FA e Certidão de Distribuição Criminal às fls. 70/78;79/83.
Os réus foram presos em flagrante, sendo que a prisão foi convertida em preventiva,
por ocasião da audiência de custódia (fls. 87/88).
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 152/154).
Os réus foram citados (fls. 171;173) e apresentaram resposta escrita (fls. 
159/162;175/181).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 192/194).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e 
julgamento, com a oitiva das vítimas e das testemunhas arroladas, bem como o 
interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preambularmente anoto a comunicação feita pela vítima Adilson Evangelista Barboza, 
por ocasião de sua oitiva em Juízo, de que no dia 13/09 foi procurado pela esposa e
mãe de um dos réus, com uma criança no colo, e lhe disseram para "dar uma força" 
quando fosse depor porque o rapaz estava com depressão, não tendo sido ameaçado, e 
que no dia seguinte foi um rapaz com um carro à noite em sua casa e bateu no 
portão, mas não atendeu em razão do episódio anterior, tendo feito um BO.  Trata-
se, à toda evidência, de que fato que merece a devida apuração.
Acolho a preliminar suscitada pela d. Defesa a fim de reconhecer a ilegalidade no 
reconhecimento pessoal feito em sede policial, por inobservância do art. 226 do 
CPP.
Contudo, a jurisprudência dos Tribunais Superiores que se formou sobre o art. 226 
do CPP é no sentido de não se admitir a prova da autoria "exclusivamente" com base 
no reconhecimento realizado apenas no modo fotográfico ou presencialmente sem as 
cautelas do art. 226 do CPP, cumprindo ao Juiz a análise conjunta de toda a prova 
produzida. 
É o que se extrai do paradigmático  HC 598886 / SC, no qual se assentou que:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 

acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente 
absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra 
prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do 
crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando 
muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado 
pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na 
posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a 
prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal 
empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla 
que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de 
pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor 
importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática

de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, 
VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do 
delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da 
Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para 
determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro 
motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à 
participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, 
aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 
anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da 
decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos 
Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e
aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que
façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de 
investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)
Por isso que se pode afirmar que a absolvição por inobservância à formalidade do 
art. 226 do CPP somente tem lugar quando a prova da autoria se basear 
"exclusivamente" no reconhecimento pela vítima.
No caso, como se verá detalhadamente, a autoria atribuída aos réus não se assenta 
apenas no reconhecimento, mas a partir das circunstâncias da prisão, suficientes 
para se ter certeza sobre o crime perpetrado, como se verá.
Com essas considerações iniciais, com o detalhamento a ser feito no curso da 
fundamentação, afasto a preliminar arguida.
Aprecio o mérito. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), pelo auto de exibição, apreensão 
e entrega (fls. 40/41), pelos documentos da Vara e da Infância e Juventude (fls. 
235/247), pelos depoimentos (fls. 2/5), corroborados pelas oitivas colhidas em 
juízo. 
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação dos réus.
Ouvida em juízo, a vítima ratificou o depoimento prestado em solo policial.
Adilson Evangelista Barboza, vitima, sobre fatos relatou que estava fazendo 
entregas e, ao passar por uma lombada, foi fechado por um veículo; imediatamente, 
dois indivíduos saíram do veículo e, mencionando que estavam armados, o 
questionaram sobre o que havia no interior da Fiorino e se havia rastreador; 
ficaram fazendo ameaças o tempo todo; o levaram até uma favela, descendo em uma 
área erma; não exibiram arma, mas ficavam colocando a mão na cintura; eles ligaram 
para o motorista do carro branco para fazerem o transbordo; nesse momento 
aproveitou para fugir correndo pela área de mata; viu o carro branco chegando e 
logo após ouviu sineres da PM, com o que saiu do mato; chegando ao local já viu as 
pessoas algemadas; era o mesmo carro branco que fizeram a abordagem; esse carro se 
perdeu no trajeto e as pessoas que estavam com ele se mostraram perdidos, não 
sabendo onde ir; ficou uns 20 minutos em poder deles; algumas mercadorias já haviam
sido colocadas no carro deles; fez o reconhecimento dos 3 na delegacia; sobre o 
veículo que o abordou era um Celta ou Palio, de cor branca; desceram dois do carro 
e um ficou dentro dirigindo o carro branco mas reconhece os três; quando estava no 
meio do mato viu o carro branco chegando; sobre as características magrelo alto e 
moreno baixo; não reconhece; ficaram dentro da viatura quando os viu; não fez 

reconhecimento formal; os viu também algemados no mato. Em Juízo, não foi capaz de 
reconhecer os réus.
Rodrigo dos Santos, PM, afirmou que foram acionados para atender ocorrência de 
roubo de veículo em andamento. Souberam que dois indivíduos teriam roubado um 
veiculo Fiorino, cor branca, e um terceiro indivíduo estaria com o veículo Corsa, 
cor branca. A vítima havia sido retida pelos roubadores. Passados cerca de quinze 
minutos, foram acionados novamente pelo COPOM, trazendo informações de que um roubo
estava em curso no Jardim Monte Sinai, na Rua do Limão, tendo sido passadas as 
mesmas características dos três envolvidos. Chegando ao local, os policiais 
constataram que os réus e o adolescente estavam fazendo o transbordo da mercadoria 
do veículo Fiorino para o veículo Corsa, de cor branca. Abordados, todos 
confirmaram participação no roubo. A vítima relatou que foi fechado pelo veículo 
Corsa e dois entraram no seu carro e o levaram. A vítima os reconheceu. Fez 
reconhecimento formal na DP.
Referido depoimento foi corroborado pelo relato de seu colega PM Dario Cavaglieri 
Benetti Junior, policial militar. Esclareceu que a vítima estava escondida no mato 
e se aproximou com a chegada da viatura. Os réus indicaram onde a Fiorino estava 
abandonada, localizando-o, bem como mais o restante da carga. Avistou os três 
tentando colocar uma caixa grande na porta de trás do Corsa. Estavam tão entretidos
que foram surpreendidos. O Corsa já estava bem carregado, com o porta-malas cheio. 
Na condução do Corsa estaria o menor e os maiores prosseguiram com a vítima.  Sobre
o reconhecimento foi feito no local do fato. Na DP houve outro reconhecimento. Os 
bairros são relativamente próximos, passando por Sumaré.
Alexandre Rafael Camargo Prado, adolescente, disse que participou do roubo, 
juntamente com Nathan; informou que não estava armado, só fez menção de estar 
usando arma de fogo; no Jardim Monte Sinai, no momento do transbordo, seu colega 
Andrei foi ajudar a descarregar a mercadoria, porém, ele não participou do roubo 
(fls. 8).
Interrogado, o réu Andrei Mariano negou ter cometido o crime. Disse que estava 
vindo sozinho da casa de um amigo de nome Juan. Conhece Nathan do bairro. Quando 
passou pelo local os PMs já abordavam outras pessoas quando o chamaram e 
perguntaram se tinha passagem. Ao dizer que sim, disseram que seria levado. Não viu
Nathan nesse dia. Conhece o adolescente do bairro e se viam às vezes jogando bola. 
Em interrogatório o réu Nathan de Souza Lima ficou em silêncio.
Muito embora não tenha havido o reconhecimento pela vítima, não se pode ignorar seu
relato sobre as circunstâncias de sua abordagem pelos roubadores, bem como da 
prisão deles, ponto que é reforçado pelo depoimento dos policiais responsáveis pela
prisão, elementos que confirmam com segurança a ação pelos réus. 
Assim é que a vítima relatou ter sido abordada por um carro branco, do qual 
desembarcaram dois indivíduos que o levaram no interior da Fiorino que conduzia, 
saindo os dois veículos conjuntamente.
Aduziu que os roubadores que estavam com ele ligaram para o motorista do carro 
branco e falaram sobre o transbordo da carga, tendo eles se separado no trajeto, 
inclusive se mostrando perdidos sobre a localização, momento em que aproveitou para
fugir.
Após conseguir fugir dos roubadores, escondendo-se em uma área de mata, conseguiu 
ver esse mesmo carro branco se aproximando e parando junto àqueles que o levaram.
Logo após a chegada do veículo branco, percebeu a chegada dos policiais, com o que 
saiu da mata e se apresentou como a vítima do roubo.
Disso se extrai com segurança o envolvimento de ao menos três pessoas, duas que 
estavam com a vítima no veículo Fiorino roubado e uma terceira que estava no carro 
branco. Certo, também, que a vítima a todo momento manteve os dois indivíduos que o
levaram sob sua visão, mesmo quando escondido na mata, bem como, apenas curto 
espaço de tempo, viu o mesmo veículo branco que o abordara chegando no local onde 
estavam os demais a fim de fazerem o transborda da carga. 
Isso leva à conclusão segura de que aqueles três indivíduos que estavam no veículo 
branco e na Fiorino eram os roubadore, não tendo havido qualquer hiato de 
continuidade na ação entre a abordagem da vítima até a chegada dos policiais.
Os policiais, por sua vez, confirmaram que ao chegarem no local indicado de um 

suposto roubo em andamento constataram a presença de três pessoas guardando caixas 
dentro veículo Corsa de cor branca, que já estava bem carregado, com o porta-malas 
cheio, tendo eles indicado onde estava o veículo Fiorino. PM Dario Cavaglieri 
Benetti Junior aduziu que os roubadores estavam tão entretidos na guarda da carga 
que foram surpreendidos. Confirmaram, ainda, que a vítima se apresentou logo após, 
estando escondida em uma área de mata próxima.
Soma-se a isso o depoimento do adolescente que concorreu para a ação criminosa,  
que confirmou a sua participação e a do réu Nathan, não sendo crível, por tudo o 
que se constatou, como explanado, sua tentativa de eximir o réu Andrei. 
Certo, assim, por tudo, que os réus e o adolescente planejaram e executaram o 
roubo, visando a carga transportada pela vítima, valendo-se, para tanto, do emprego
de grave ameaça e de retenção da vítima. 
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à prática 
imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a 
culpabilidade ou a punibilidade.
Há incidência das causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos II e V, pois 
não há dúvida de que o delito foi praticado em regime de concurso de agentes, com 
restrição de liberdade, conforme relatado pela vítima. 
Pelas causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos II e V, do artigo 157 do 
Código Penal, aumento a pena em 1/2, tendo em vista que a vítima teve sua liberdade
restringida por quase meia hora, período no qual ficou sob constante ameaça como 
relatou, o que revela a maior gravidade da conduta e o maior temor a que foi 
submetida a vítima.
Tem-se, ainda, que o crime se consumou. Para a consumação é suficiente que o bem 
tenha saído da esfera do legítimo dono e ingressado na esfera de disponibilidade 
dos réus, isto é, o desapossamento da coisa, o que se deu na hipótese, tendo em 
vista que os bens foram retirados da vítima, já transferidos para o veículo dos 
réus, com abandono do veiculo da vítima.
Restou configurado, também, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança
e do Adolescente, já que houve o recrutamento do menor de idade Alexandre para a 
prática do roubo.
Quanto a corrupção de menores, a Terceira Seção do E.STJ, ao julgar o Recurso 
Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou o 
entendimento de que o crime de corrupção de menores é formal, bastando para a sua 
configuração a participação de menor de 18 anos no delito, acompanhado de agente 
imputável. Portanto, prescinde de prova da efetiva corrução do menor.
Não há que se falar em consunção ou absorção do crime de corrupção de menores pelo 
delito principal, nem em bis in idem quanto à incidência da causa de aumento 
relativa ao concurso de agentes, pois se trata de condutas autônomas, independentes
e que ofendem bens jurídicos diversos.
A prática de crime contra o patrimônio e corrupção de menores, na mesma empreitada 
criminosa, configura ação única, dividida em vários atos executórios. Incide, 
portanto, a regra do art. 70, caput, primeira parte, do CP.
A doutrina e a jurisprudência pacificaram os seguintes parâmetros para a eleição da
fração de aumento em razão do concurso formal de crimes: a) dois crimes, acréscimo 
de 1/6; b) três delitos, acréscimo de 1/5; c) quatro crimes, acréscimo de 1/4; d) 
cinco delitos, acréscimo de 1/3; e) seis crimes, acréscimo de metade; e f) sete 
delitos ou mais, acréscimo de 2/3. Deve, no caso, portanto, ser elevada em 1/6. 
Por fim, o pedido de reparação de natureza cível realizado pela acusação, deve ser 
acolhido.
No caso, o dano moral não requer prova específica, operando-se in re ipsa, como 
mera consequência da conduta criminosa praticada pelos réus contra a vítima, que 
teve sua liberdade restringida e submetida a constante ameaça, que lhe causou 
intenso sofrimento psicológico.
Assim considerado, fixo a quantia de R$ 50.000,00 para a vítima, para efeito de 
reparação dos danos morais sofridos, com fundamento no art. 387, inciso IV do 
Código de Processo Penal; o valor deverá ser monetariamente atualizado a partir da 
data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime 
(Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença, após o trânsito em julgado, como 

título executivo judicial para cumprimento de sentença, em favor da vítima.
Deixo de condenar os réus ao pagamento dos danos materiais, eis que o veículo, a 
carga e os aparelhos de telefone celular foram recuperados e devolvidos à vítima, 
inexistindo prejuízos de ordem material apurados nos autos.
Incide no caso a atenuante genérica da menoridade relativa, em relação ao réu 
Nathan, já que, à época dos fatos, ele era menor de 21 anos. Andrei ostenta maus 
antecedentes e reincidência, conforme FA e certidão de fls. 70/78.
Passo a dosar a pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que Nathan de Souza
Lima é primário; Andrei Mariano ostenta maus antecedentes, por força da condenação 
imposta nos autos de nº 0007289-93.2015.8.26.0604 (fls. 76/77), sendo circunstância
negativa. Ademais, a ação revelou especial reprovabilidade diante das 
circunstâncias considerando o relatado pela vítima, em que houve muita 
agressividade, com constante ameaçaelo que fixo a pena base do réu Nathan de Souza 
Lima em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa; para o réu Andrei Mariano 
fixo a pena base em 5 anos 5 meses e 10 dias e 12 dias multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, reconheço a atenuante da menoridade relativa,
nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal, apenas em relação ao réu Nathan
de Souza Lima, não sendo possível, contudo, a redução aquém do piso, na forma da 
Súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Não há agravantes para Nathan. Em
relação ao réu Andrei Mariano, não há atenuantes, porém, incide a agravante da 
reincidência, por força da condenação imposta nos autos de nº 1500300-
11.2018.8.26.0630 (fls. 77), pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos 4 
meses e 6 dias de reclusão e 14 dias multa.
Na terceira fase, elevo a pena à metade, por força no §2º, incisos II e V, do 
artigo 157, do Código Penal, fixando a pena em 6 anos de reclusão e 15 dias multa, 
para o réu Nathan Souza de Lima; e, para o réu Andrei Mariano, fixo a pena em 9 
anos 6 meses e 9 dias de reclusão e 21 dias multa.
Diante do concurso formal próprio (art. 70, 1ª parte, CP), acima reconhecido, elevo
a pena em 1/6, alcançando a pena de Nathan Souza de Lima 7 anos de reclusão e 17 
dias multa; e a pena de Andrei Mariano resta fixada em 11 anos 1 mês e 10 dias de 
reclusão e 24 dias multa.
Fixo o valor dos dias multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real
situação econômica dos réus (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a pena aplicada e a 
circunstância do crime ter sido praticado com grave ameaça contra a pessoa, além 
dos demais elementos apontados na fixação da pena base, circunstâncias que 
demonstram maior reprovabilidade da conduta e a necessidade de maior fiscalização 
da pena, justifica a imposição do regime mais severo, deve-se iniciar no regime 
inicial fechado. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 
12.736/12, observo que os réus estão presos desde 11/04/2022, não interferindo na 
fixação do regime inicial uma vez não completada a fração para progressão de 
regime, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do 
juízo das execuções, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.
Em razão da quantidade da pena aplicada superar 4 anos, e por se tratar de crime 
praticado com grave ameaça contra a pessoa, não é possível a substituição por 
restritiva de direito ou a suspensão da pena. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
CONDENO o réu NATHAN DE SOUZA LIMA, RG: 65.765.718, filho de Orminda de Souza Lima,
nascido em 15/04/2003 em Sumaré- SP, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º , 
incisos II e V, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, 
primeira parte, do Código Penal, submetendo-o à pena de 7 anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 17 dias multa, no piso legal; e CONDENO réu ANDREI 
MARIANO, RG: 47.621.793, filho de Vera Lúcia Mariano, nascido em 21/07/1997 em 
Campinas – SP, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º , incisos II e V, e 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, do 
Código Penal, submetendo-o à pena de 11 anos 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e 24 dias multa, no piso legal.

Condeno, ainda, solidariamente os réus ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00, 
para efeito de reparação dos danos morais sofridos, em favor da vítima Adilson 
Evangelista Barboza, com fundamento no art. 387, inciso IV, do Código de Processo 
Penal. Sobre o valor de indenização por dano moral incidirá correção monetária, 
segundo Tabela Prática do E.TJSP, desde o arbitramento (Súmula 362/STJ), acrescido 
de juros de mora de 1%  ao mês desde o evento danoso (Súmula 54/STJ). 
Rejeito o pedido de indenização por danos materiais, ausente prova de danos a tal 
título.
Disposições finais:
Na hipótese, a prática de crime com grave ameaça à pessoa, em concurso de agentes e
restrição de liberdade à vítima, contando com a participação de menor de idade, 
exigem acautelar o meio social contra futuras ações, além de se garantir o 
cumprimento da pena aplicada. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313,
do CPP, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA.  Recomende-se os réus no estabelecimento onde
se encontram custodiado. Expeça-se guia de execução provisória. Comunique-se ao 
Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNPM).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas 
processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
 Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 
91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a 
suspensão dos direitos políticos dos sentenciados.
Com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal
ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Oportunamente, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo
Convênio OAB/Defensoria Pública.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se.
Hortolândia, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

