1501184-92.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... não. Teve passagem em 2017 por tráfico de drogas. Ficou preso em torno de 2 anos. Está livre há 3 anos. Estava assinando liberdade condicional. Não teve passagem como menor de idade. O outro réu (Henrique Ribeiro da Silva) é seu irmão. Prefere permanecer em silêncio”.

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501184-92.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501184-92.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121926/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 24757823 - 07º D.P. GUARULHOS, 2121926 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA e LUCAS
RIBEIRO DA SILVA, qualificados a fls. 05 e 06, respectivamente, como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, que, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Cana Verde, n° 200, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, um tubo de ferro para rede de água, avaliado em RS 5.789,14 (cinco mil setecentos e oitenta e nove reais e quatorze centavos), de propriedade da empresa Trail Infraestrutura.

Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados e seu comparsa ainda não identificado, previamente conluiados para a prática de um furto, dirigiram-se ao logradouro supra, onde se situa o depósito da empresa-vítima, que presta serviços para a SABESP.

Lá chegando, após derrubarem o alambrado que guarnecia o imóvel, adentraram o local e se apoderaram do objeto acima descrito, colocando-o em um carrinho. Ato contínuo, evadiram-se na posse da res furtiva, caminhando na direção da Avenida Delfinópolis.

Ocorre que policiais militares foram acionados para atender a ocorrência de furto em andamento e se deslocaram até a citada avenida, onde avistaram os denunciados e seu comparsa empurrando um carrinho com a res furtiva, e resolveram abordá-los.

Ao notar a aproximação da viatura, o comparsa de LUCAS e HENRIQUE logrou êxito em fugir do local. Os denunciados foram detidos e, indagados, confessaram informalmente a prática do crime.

Denúncia recebida a fls. 83.

Citados pessoalmente (fls. 98 e 99), os acusados apresentaram defesa escrita (fls. 103).

Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 106/107.

Em audiência de instrução os acusados foram interrogados, após serem ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 144). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando os acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 139/143). 

A Defesa por sua vez, requereu a absolvição na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; declinando teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 139/143).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado triplamente ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/09, auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo pericial de local de crime de fls. 135/138, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O representante da empresa vítima, Roberto, ouvido em Juízo, confirmou o furto da tubulação da firma, mediante arrombamento do alambrado que cercava o local: “A vítima trabalha na empresa Trail Infraestrutura, a qual presta serviços para a SABESP. Foi furtada no dia 4 de maio. O depoente estava na empresa no dia. Os assaltantes derrubaram o alambrado para adentrar a empresa. Após os fatos, recebeu um telefonema da Polícia Militar. Reconheceu o tubo de rede de água apreendido como sendo da empresa. Soube que os furatadores foram detidos nas imediações do local”.

Os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão dos réus, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos.

Com efeito, a miliciana Maria de Lourdes, ouvida em Juízo, confirmou a prisão dos acusados nas imediações do local de fruto, carregando a res furtiva: “É policial militar. Participou da abordagem. Não conhecia os acusados. Estava indo para uma operação, quando recebeu um acionamento, por furto, próximo da região em que se encontrava. Ao se deslocarem ao local, avistaram três indivíduos. Os réus estavam carregando um grande tubo de rede de água, em um carrinho de aeroporto. Após coincidirem com às informações que lhes foram passadas, abordaram os indivíduos. Após tentarem fugir, dois foram detidos pela depoente e seu parceiro. Um deles fugiu. Por não ter passado no local, não sabe informar como eles invadiram o local”.

Sua colega de farda Raphael deu a mesma versão: “É policial militar. Componente da guarnição da vtr. 22-720, que a presente ocorrência foi irradiada via Gama, de Furto em andamento por três indivíduos pela Rua Ester x Rua cana verde, e estavam em direção a Av Delfinópolis, momento em que, com a viatura 22-720 da DEJEM próximo do local irradiado, deslocou-se afim de deter os indivíduos, e pela Av Delfinópolis x rua Águanil, essa equipe logrou êxito em deter dois indivíduos, sendo que o terceiro se evadiu; ambos indivíduos, os quais são irmãos, estavam carregando em um carrinho , um tubo de rede de água e então confessaram a prática de Furto, momento em que foi dada a voz de prisão aos indivíduos e lido os direitos constitucionais; ambos confessaram que o tubo foi furtado no depósito da SABESP e que tem o valor de RS 5,789,14 centavos, conforme informou o representante da empresa o senhor Roberto Gonçalo Santiago , o qual compareceu ao 7°D.P para testemunhar sobre os fatos, o Delegado de plantão tomou conhecimento do ocorrido onde ratificou a voz de prisão em flagrante de delito por furto”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente os réus, pessoas que sequer conheciam até a data dos fatos.

Os acusados, tanto em sede policial quanto em Juízo, preferiram permanecer calados.

HENRIQUE: “Tem 26 anos. É solteiro. Não possuí filho. Estudou até a quinta série. Não sabe ler e nem escrever. É usuário de entorpecente (crack, maconha e cocaína). Possuí diversas passagens. Ficou cerca de 12 anos preso. Estava há 8 meses livre. Estava em condicional. Teve passagem menor de idade. Ficou internado na Fundação Casa por furto e tentativa de latrocínio. O outro réu (Lucas Ribeiro da Silva), é seu irmão. Prefere se manter em silêncio”.

LUCAS: “Tem 25 anos. É solteiro. Não possuí filhos. Estudou até a sétima série. Trabalha com reciclagem, junto de sua família. Conseguia juntar cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais). Já foi usuário de entorpecente (cocaína), porém atualmente não. Teve passagem em 2017 por tráfico de drogas. Ficou preso em torno de 2 anos. Está livre há 3 anos. Estava assinando liberdade condicional. Não teve passagem como menor de idade. O outro réu (Henrique Ribeiro da Silva) é seu irmão. Prefere permanecer em silêncio”.

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997

De mais a mais, é entendimento da jurisprudência que a apreensão da res furtiva em poder do agente evidencia a autoria do crime:

"Prova - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (TACRIM-SP - Ap. 1.006.721 - Rei. Juiz Renato Nalini)

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - Rel. Roberto Mortari - RJD 18/47)

"Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver proclamada sua inocência." (TACRIM - Ap. 1.318.439/8 – Rel. Juiz Carlos Biasotti - RT 806/572)

A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo restou comprovadas pelo laudo pericial de fls. 135/138, que atestou danos de arrombamento no alambrado que cercava a empresa furtada.

Da mesma forma, presente a qualificadora referente ao concurso de agentes, evidenciada nos autos.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Quanto ao acusado LUCAS:

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a existência de duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), tendo praticado novo delito pouco tempo após sair da cadeia, quando ainda cumpria livramento condicional, bem como sua personalidade deformada, que os leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Ante a agravante da reincidência em crime doloso grave, equiparado a hediondo (certidões de fls. 56/57, não consideradas na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa.

Quanto ao acusado HENRIQUE:

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a existência de duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), tendo em vista os péssimos antecedentes do acusado, já processado e condenado diversas vezes por delitos vários patrimoniais, incluindo roubos e  furtos qualificados (certidões de fls. 38/44), tendo praticado novo furto pouco tempo após sair da cadeia, quando ainda cumpria livramento condicional, envolvido com a criminalidade desde menor, pela prática de atos infracionais equiparados a tentativa de latrocínio e furto (como ele mesma informou em seu interrogatório), bem como sua personalidade deformada das rés, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis.

Ante a agravante da reincidência específica (6ª Vara Criminal local, certidão de fls. 38, não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 06 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA e LUCAS RIBEIRO DA SILVA, já qualificados, por incursos no art. 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, ambos do Código Penal, a cumprirem em estabelecimento adequado, o primeiro (HENRIQUE), a pena de 06 anos de reclusão, e pagamento de 30 dias-multa, e o segundo (LUCAS), ), a pena de 04 anos e 06 meses de reclusão, e pagamento de 22 dias-multa, calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo.

Fixo aos acusados regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque são portadores de péssimos antecedentes, demonstrando fazer da prática de crimes seu meio de via, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando aos acusados desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Os condenados deverão pagar, ainda, cada qual, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação dos condenados na prisão onde estão;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento dos nomes dos condenados no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.

Guarulhos, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA