1501015-57.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... foi abordado em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, como asseveraram os policiais em juízo, enquanto mantinham contato com terceira pessoa que empreendeu fuga ao avistar a viatura, torna cristalina a prática do tráfico de entorpecentes pelos acusados. 
Ademais, deve-se consignar que não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195




      
1501015-57.2022.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 30 de novembro de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501015-57.2022.8.26.0066 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ FERNANDO SILVEIRA e outro




 Vistos.




LUIZ FERNANDO SILVEIRA e EDERSON FRANCISCO CONQUISTA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 19 de maio de 2022, por volta de 15h30min, na Rua Ceará, n. 171, bairro Santa Helena, nesta cidade e comarca, transportavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 1.986,74 gramas de maconha, acondicionada em sete pedaços, quatro deles maiores e três menores. Narrou-se na denúncia que policiais militares avistaram o veículo VW/Golf, cor preta, placa DZJ-8I86 com seus ocupantes conversando com indivíduo em uma esquina, na Av. Aniz José Abdo e, após perceberem a presença policial, arrancaram bruscamente, mas foram abordados na mesma rua, na esquina com a Av. Guaíra. Durante a abordagem, verificou-se que os ocupantes do carro eram os réus, sendo LUIZ FERNANDO seu condutor. No local, foram encontradas as drogas, sob o banco dianteiro do passageiro, no assoalho, em uma sacola branca e no assoalho traseiro em outra sacola, esverdeada. Com EDERSON foi encontrada a quantia de R$ 617,00 (seiscentos e dezessete reais) e com LUIZ FERNANDO, R$ 74,00 (setenta e quatro reais).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/149). Os réus foram presos em flagrante em 19 de maio de 2022 (fls. 01). Em audiência de custódia (fls. 65/67), foi concedida liberdade provisória ao corréu EDERSON (alvará cumprido às fls. 87/90) e convertida em preventiva a prisão de LUIZ FERNANDO (mandado de prisão cumprido às fls. 91/93). Os réus foram notificados (fls. 275 e 307). Apresentaram defesa preliminar (fls. 251/252 e 324/327). A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2022 (fls. 333/334), oportunidade em que os réus foram citados. Em instrução o réu foi interrogado e ouvidas duas testemunhas comuns, três de defesa e os réus foram interrogados  (fls. 333/334 – mídias audiovisuais). Em debate oral, o Ministério Público pugnou pela procedência total da ação penal (fls. 333/334 – mídias audiovisuais). A defesa de LUIZ FERNANDO requereu sua absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, a definição de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 339/358). A defesa de EDERSON pugnou pela absolvição por falta de provas, ou, subsidiariamente, pela desclassificação para a conduta tipificada no art. 28 da Lei de Drogas, ou ainda, caso não acolhido o pedido de desclassificação, defendeu a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, além da fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena (fls. 362/366). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação provisória (fls. 11/14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 145/146), além das provas orais colhidas.

O réu LUIZ FERNANDO SILVEIRA, perante a autoridade policial disse que estava trafegando próximo do bairro Sumaré, por volta das 16h00min, quando seu combustível acabou. Utilizava um VW Fox de cor preta, mas não soube informar a numeração da placa do veículo, que estaria em nome de Simone Aparecido Silveira. Após ficar sem combustível, aguardou na margem da rua pedindo carona para ir até um posto de combustível, quando EDERSON ofereceu para leva-lo até o destino solicitado. Deslocando-se por alguns metros foram abordados pela a viatura policial. Desconhece a origem dos entorpecentes que estavam no interior do veículo. Negou a propriedade da droga. (fls. 32). Em juízo, disse que tem 28 (vinte e oito) anos, reside na Rua 14 de julho, n° 560, com sua mulher e seus filhos. Trabalha como comerciante, estudou até o primeiro colegial e não é usuário de entorpecentes. Já foi processado criminalmente. Sobre os fatos, alegou que o combustível do seu veículo teria acabado na Avenida 9 de Julho, após entrou no carro de EDERSON a caminho do posto de combustível. Viu uma sacola plástica, mas não sabia o que tinha dentro dela. Asseverou que após avistar a viatura policial EDERSON que estaria como condutor acelerou o veículo e diante desse gesto os policias fizeram a abordagem. Contou também que quando entrou no veículo a sacola plástica já estaria no interior, no assoalho embaixo do banco do passageiro, perguntou o que teria dentro da sacola e EDERSON respondeu que foi ao mercado. Disse que durante a abordagem, as autoridades policiais separam os dois e após ser indagado ele respondeu que estaria com R$ 70,00 (setenta reais) no bolso, que eram para comprar combustível. Afirmou que não sabe o que foi conversado com o corréu. Disse que conhecia EDERSON pois o corréu já teria comprado uma peça de roupa em seu estabelecimento, mas ele não teria o seu número de contato salvo em seu aparelho. Não sabe se os policiais teriam algo contra ele. Afirmou que a sacola plástica que estava no veículo era verde, mas não soube dizer de qual supermercado. Disse que no momento que entrou o carro de EDERSON não tinha nada em suas mãos.  Asseverou que sua loja é divulgada pelos aplicativos Facebook e Instagram e nessas publicações seu número celular consta anexado para fins de vendas. Alegou que o delegado disse que não era necessário apreender seu veículo pois ele já estava detido. Disse que o valor em dinheiro localizado com ele era fruto de seu trabalho e que o retirou do caixa do seu estabelecimento. Por fim, narrou que o carro foi retirado do local por sua genitora (fls. 333/334 – mídia audiovisual).

O réu EDERSON FRANCISCO CONQUISTA, perante a autoridade policial, disse que nesta data estaria levando seu tio Miguel à casa de sua avó Adélia. Quando estava saindo, se deparou com LUIZ FERNANDO, que estava acenando, pedindo carona. Parou o veículo e o corréu disse que seu veículo tinha ficado sem combustível e queria ser levado ao posto mais próximo. Ele entrou. Deslocaram-se por um quarteirão, quando foram abordados pelos policiais militares. Durante a abordagem os policiais solicitaram que se retirassem do veículo e deitassem no chão. Desconhece a origem do entorpecente e não tem conhecimento como foi parar no interior de seu veículo (fls. 18). Em juízo, disse que tem 35 (trinta e cinco) anos, reside em Colina, na Rua 01, Bairro Cohab Três, n°116, com sua mãe. Sua profissão é seringueiro.  Não tem nenhum processo criminal. Sobre os fatos, contou que o valor em dinheiro que foi localizado com ele era para efetuar compras no supermercado para sua residência. Negou a propriedade das drogas. Asseverou que apenas deu uma carona para LUIZ FERNANDO, que não conhecia, mas o fez de boa-fé. Disse que LUIZ FERNANDO teria feito um sinal para que ele parasse o veículo, após a parada o indivíduo se aproximou do carro e perguntou se ele poderia dar uma carona até um posto de combustível mais próximo e após o indivíduo entrar em seu veículo as autoridades policias já fizeram a abordagem. Asseverou que não existia uma terceira pessoa tendo contato com ninguém do veículo. Afirmou que não sabe percorrer os caminhos corretamente na cidade de barretos e que foi informado onde deveria ir para achar a Avenida dos Coqueiros, para então se deslocar ate o Supermecado Atacadão. Negou estar passeando com o corréu. Narrou também que anotou o contato de LUIZ FERNANDO para que quando ele o deixasse em um posto de combustível, ele pudesse informar como chegar até o "Supermercado Atacadão". Questioando, disse que na cidade de Colina não tem estabelecimento ou bairro que tenha o nome de "Brejo". Acrescentou que o contato salvo em seu aparelho celular como " Sérgio do Brejo" seria seu amigo "Serginho". Asseverou não ser usuário de entorpecentes. Acrescentou que as fotos encontradas em seu aparelho celular foram tiradas por uma mulher, com a qual tem uma relação. Acerca das conversas pelo aplicativo de comunicação whatsapp, afirmou não se recordar. (fls. 333/334 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum Valdir Lopes de Almeida, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando avistou um veículo Golf da cor preta que estava estacionado na esquina da Rua Ceara com a Avenida Aniz José Abdo. Narrou que próximo do veículo havia um terceiro indivíduo, que, após a visualização da viatura, empreendeu fuga, assim como o veículo. Não conseguiram acompanhar o indivíduo a pé, mas conseguiram abordar o carro. Disse que após solicitar que os indivíduos saíssem do veículo de imediato reconheceu a pessoa de LUIZ FERNANDO, conhecido por tráfico de entorpecentes. Asseverou que não se recorda ao certo da revista pessoal, mas acha que foi localizada com LUIZ FERNANDO uma quantia em dinheiro de aproximadamente R$ 65,00  (sessenta e cinco reais) e com EDERSON aproximadamente R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), porém, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, narrou que foi até o veículo para fazer revista, local em que foram localizadas duas sacolas plásticas contendo entorpecentes. Após indagar os réus sobre as drogas, eles negaram a procedência e acusaram um ao outro sobre a propriedade do entorpecente. Afirmou que o local é conhecido pela comercialização de entorpecentes. Reconheceu apenas LUIZ FERNANDO, vulgo "Fel". Asseverou que os entorpecentes estavam em local de fácil visualização. Narrou que teria informações de que LUIZ FERNANDO pediu uma carona para EDERSON até o local em que estaria no momento da abordagem. Disse que não havia outro veículo no local apenas o que foi abordado. Não se recorda sobre nenhum aparelho celular. Contou que os entorpecentes estavam em um invólucro da cor marrom. Questionado, asseverou que o ponto de tráfico do bairro Barretos II é conhecido como "Brejo" no meio criminoso. Por fim, afirmou que não conhece EDERSON.  (fls. 333/334 – mídia audiovisual).

A testemunha comum Clodoaldo Adriano Fernandes, policial militar, narrou que estava patrulhando quando avistou um veículo estacionado na Rua Aniz José Abdo e próximo desse veículo estava um indivíduo fazendo contato, que no momento que avistarou a viatura empreendeu fuga. Diante desse gesto, fizeram a abordagem ao carro. Em revista pessoal, foi localizado com LUIZ FERNANDO R$ 74,00 (setenta e quatro reais) e com EDERSON R$ 367,00 (trezentos e sessenta e sete reais), apenas. Em revista veicular, contudo, foram localizados tijolos e porções de Maconha em invólucros plásticos, além de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), de EDERSON. Ambos negaram a propriedade da droga. Afirmou conhecer LUIZ FERNANDO pelo seu apelido Fel. Disse que os entorpecentes estavam no assoalho do passageiro e atrás do banco do condutor, em local de fácil visualização. Disse que indagou EDERSON sobre o que estava fazendo na cidade de Barretos e o mesmo disse "vim dar role" (sic), ocasião em que admitiu ser amigo de "Fel". Acrescentou que o terceiro indivíduo fazia contato com o passageiro do veículo, no caso, LUIZ FERNANDO. Por fim, pontuou que não conhecia EDERSON.(fls. 333/334 – mídia audiovisual). 

A testemunha de defesa Rosana Vasconcelos Pereira, disse que conhece EDERSON e residiu próximo a casa da avó dele, por aproximadamente 13 (treze) anos, mas se mudou há 20 (vinte) dias do local. Narrou que frequentava a residência da avó de EDERSON quase todos os dias e que já visualizou o veículo Golf preto na residência, todas as vezes que a mãe de EDERSOR ia para visitar a sua familia. Acrescentou que o carro era de propriedade da Nedite, pois ela teria contado que adquiriu um carro.(fls. 333/334 – mídia audiovisual). 

A testemunha de defesa Nedite Salviano Miranda, disse que o veículo que estava com EDERSON era seu, mas estava em posse do acusado para que ele pudesse levar seu irmão. Na cidade, residem sua mãe e seus outros irmãos. Questionada, disse que seu irmão reside no Bairro Vila Gomes. (fls. 333/334 – mídia audiovisual). 

A testemunha de defesa Miguel Salviano Miranda, disse que não tinha conhecimento da prisão, pois estava com o carro de seu irmão e se descolou até a cidade de Colina-SP para fazer a devolução do veículo.  EDERSON, então, o trouxe de volta para sua residência, depois não teve mais contato ele. Após, EDERSON iria até o supermercado fazer compras. Disse que ficou com o carro por um dia e acrescentou que ele era de sua irmã. Por fim, afirmou que voltou para Barretos às 15h00min e que o mercado que EDERSON iria seria o Supermercado Atacadão.(fls. 333/334 – mídia audiovisual). 

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelos réus. 

Os policiais militares narraram de maneira uníssona e harmônica, tanto em juízo, quanto perante a Autoridade Policial, todas as circunstâncias fáticas que levaram à prisão em flagrante dos réus. 

Indicaram que, após visualizarem o veículo com os acusados parado na esquina, em contato com uma terceira pessoa, essa empreendeu fuga e o carro arrancou. Lograram abordar o veículo, em cuja revista, encontraram a droga, além de dinheiro. 

Disseram que, ao questionar os réus sobre os entorpecentes, ambos negaram a propriedade, e um tentava atribuir a droga ao outro. 

As testemunhas de defesa, por sua vez, nada esclareceram sobre os fatos. Limitaram-se a indicar a propriedade do veículo apreendido e acrescentar que EDERSON teria acabado de chegar da cidade de Colina, de onde trouxe seu tio.

Por outro lado, os réus, interrogados em juízo, apresentaram, como bem apontou o parquet, versões contraditórias na tentativa de desvencilharem-se de responsabilidade penal.

LUIS FERNANDO afirmou conhecer EDERSON por já ter comprado em sua loja. EDERSON, todavia, disse não conhecer LUIS FERNANDO e que apenas salvou o seu contato no dia dos fatos, para que, depois de deixá-lo no posto de combustíveis, ele pudesse lhe ajudar a chegar ao supermercado que pretendia ir.

EDERSON, ademais, afirmou que LUIS FERNANDO entrou em seu carro com algo em mãos, ao passo que LUIS FERNANDO disse não ter nada consigo na ocasião e que a sacola com os entorpecentes já estavam lá. 

Tais contradições, aliadas à presença da droga no interior do veículo, que foi abordado em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, como asseveraram os policiais em juízo, enquanto mantinham contato com terceira pessoa que empreendeu fuga ao avistar a viatura, torna cristalina a prática do tráfico de entorpecentes pelos acusados. 
Ademais, deve-se consignar que não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa 

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013
 
Apesar das insurgências da combativa defesa do acusado EDERSON, não há que se falar em desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Referido tipo demanda a demonstração de que a droga transportada serviria para consumo pessoal. Tal análise, por sua vez, depende das circunstâncias pessoais e fáticas do acusado e de sua prisão. 

No caso dos autos, trata-se de pessoa encontrada em ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas, com quantia de maconha que suplanta 2 Kg, conforme se verifica do auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, de modo que não se mostra crível o transporte para consumo pessoal. De rigor, assim, o afastamento do pedido de desclassificação. 

Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia.

Reconhecida a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 pelos réus EDERSON FRANCISCO CONQUISTA e LUIS FERNANDO SILVEIRA, não militando a favor deles qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria das penas.

LUIS FERNANDO SILVEIRA

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes do acusado (fls. 51 – última tira e início de fls. 52), fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima no mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição, a pena se torna definitiva no patamar acima. A esse efeito, consigna-se que ambos os policiais militares indicaram conhecer o acusado pela prática do tráfico de drogas, além do relatório de fls. 281/282 no mesmo sentido, de modo que seja por haver indícios de que se dedique às atividades criminosas, seja pelos maus antecedentes ora reconhecidos, não há que se falar na aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão dos maus antecedentes. Em virtude da quantidade da pena, não há que se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

EDERSON FRANCISCO CONQUISTA

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição, a pena se torna definitiva no patamar acima. A esse efeito, consigna-se que embora ambos os policiais militares indicaram não conhecer o acusado pela prática do tráfico de drogas, consta no relatório de fls. 281/282 que o acusado é pessoa conhecida na cidade de Colina pela prática de tráfico de drogas, além do mais foi expressiva a quantidade de droga apreendida, a evidenciar dedicação às atividades criminosas, além do relatório de investigação encartado nos autos, de modo que  não há se falar na aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão de sua quantidade. Em virtude do mesmo requisito objetivo, não há que se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus LUIS FERNANDO SILVEIRA, R.G. nº 40090753, filho de  Simone Aparecida Silveira, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação, e EDERSON FRANCISCO CONQUISTA, R.G. nº 41994705, filho de  Aparecido Conquista e Nedite Salviano Miranda Conquista, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação

Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar do réu LUIS FERNANDO, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida, notadamente em virtude de seus maus antecedentes, reconhecidos em sentença. Consigna-se, ademais, em que pese o esforço da zelosa defesa, que após recomendação da instância superior, a necessidade da prisão cautelar foi reavaliada às fls. 244/255.  Recomende-se o réu no presídio em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória.

Defiro ao acusado EDERSON, que respondeu em liberdade a esse processo, o direito de apelar em liberdade. Mantidas, todavia, as medidas cautelares fixadas às fls. 65/67.
 
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução de EDERSON, complemente-se a de LUIS FERNANDO e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.

Ainda que subtraído o tempo em que o réu se encontra preso, não se verifica alteração do regime inicial da pena fixada na sentença, o que ocorreria depois do cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena ora imposta, caso seja ela mantida, nos termos do artigo 112, inciso V da LEP, relegando-se o cálculo para depois da expedição e autuação da guia de execução provisória.

Às fls. 283, verifica-se que os entorpecentes foram destruídos. Nos termos do artigo 525 das NSCGJ e artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova.

Quanto ao dinheiro apreendido – comprovantes de depósito às fls. 142 e 142 – decreto seu perdimento em favor da união. Expeça-se o necessário. 

No que se refere ao celular apreendido, intime-se o acusado, na pessoa de seu advogado, para que informe, no prazo de 30 (trinta) dias se possui interesse em sua restituição, a qual fica, desde já, deferida ante a inexistência de provas de utilização para práticas criminosas. Não havendo interesse ou não se manifestando no prazo acima, determino a sua destruição, independente do trânsito em julgado, reconhecendo-se a limitação da capacidade física da delegacia de polícia. Oficie-se. 

Por fim, diante da concordância do Ministério Público, defiro o pedido de fls. 367/368, levantando-se as restrições judiciais impostas por este feito ao veículo VW/Gof 1.6 Sportline, ano/modelo 2008/2009, Renavam 00971464669, placas DZJ-8186, às fls. 117/118 por meio do sistema RENAJUD. 

Condeno-os, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's. Em relação a LUIS FERNANDO, todavia, concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita requerida às fls. 324/327 e 339/358.

P. I. C.

Barretos, 13 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA