1501590-97.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2109624/2021 - DEL.INV.GER. FRANCA, 
1046/2020 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DONIZETE DA SILVA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

LUCAS DONIZETE DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501590-97.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501590-97.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2109624/2021 - DEL.INV.GER. FRANCA, 
1046/2020 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DONIZETE DA SILVA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

LUCAS DONIZETE DA SILVA BARBOSA foi denunciado e está sendo processado como 

incurso, no art. 157, §2°- A, inciso I do Código Penal, porque, segundo a denúncia,
no dia 11 de outubro de 2020, às 21h26, no estabelecimento comercial denominado 
“Farmácia Poupe Já”, situado na Avenida Presidente Vargas, n° 925, bairro Cidade 
Nova, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de
fogo (não apreendida) subtraiu para si, R$ 4180,00 (quatro mil, cento e oitenta 
reais) em dinheiro, pertencentes ao referido estabelecimento comercial. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 41). 

A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2021 e, na mesma data foi decreta a prisão
preventiva do acusado (fls. 65/66).

O mandado de prisão foi cumprido em 22 de junho de 2021 (fls. 161/162)

Citado (fls. 82), o acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 88/96).

Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima, quatro testemunhas, e 
interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena e salientou os maus antecedentes e 
reincidência do réu. Ressaltou que deve incidir a causa de aumento referente ao uso
de arma de fogo. Pugnou pela fixação de regime inicial fechado. 

Já a defesa sustentou a fragilidade probatória e requereu a improcedência ação. 
Subsidiariamente pugnou pela desconsideração da causa de aumento de pena do §2°-A, 
do art. 157 do Código Penal.

É o breve relatório.
Decido. 

A preliminar quanto à dependência toxicológica requerida pela defesa já foi 
analisada e, realizado o exame, foi constatada imputabilidade do acusado. Vejamos:.

Constatou o perito que o acusado “trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe 
é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar” (fls. 78/82 – 
processo 0006541-14.2021.8.26.0196). 

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Está demonstrada a materialidade delitiva pelos boletins de ocorrência (fls. 4/5; 
13/21), relatório de investigação (fls. 40/41), auto de reconhecimento fotográfico 
(fls. 10/12), auto de reconhecimento de pessoa (fls.22/23), prints de imagem do 
roubo (fls. 122/126), bem como pelas declarações da vítima e confissão do réu.

A autoria também está perfeitamente delineada. Vejamos:

O acusado Lucas Donizete, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. Disse
haver confessado o crime espontaneamente, mesmo antes de ser reconhecido pelas 
vítimas. Alegou praticar o crime em virtude de ser dependente químico, fazendo uso 
de drogas. No entanto, alegou que a arma utilizada era de brinquedo e não 
verdadeira. Por fim, disse que sempre utilizava a mesma vestimenta e essa arma de 
brinquedo. 

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Conquanto fosse suficiente a confissão judicial do acusado, sob o crivo do 
contraditório, sua versão foi corroborada pelos demais elementos presentes nos 
autos, dando mais peso ao ensejo condenatório. Vejamos:

O ofendido Bruno de Paiva disse que estava na farmácia quando o assaltante chegou e
anunciou o assalto. Ele portava uma pistola Taurus, mandou que se rendessem e 
começou a vasculhar por dinheiro sem qualquer pressa. Ele se mostrava agressivo e 
retirou os bens que pretendia. Depois ele fugiu, mandando que os ofendidos ficassem
nos fundos do estabelecimento. Em vista das imagens mostradas ao ofendido, não 
conseguiu reconhecê-los na audiência, mas conseguiu reconhecer sem dúvidas durante 
o inquérito policial. 

Nesse ponto, cumpre destacar que, no processo penal, deve ser atribuída grande 
valia à palavra das vítimas, principalmente porque inexistem quaisquer fatos que 
desabonem a idoneidade de suas declarações. Quanto a isso o entendimento da 
jurisprudência é cristalino:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – 
IMPOSSIBILIDADE – DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS 
DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, 
seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e
são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recursos não providos. 
(Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 
13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/04/2017; Data de registro: 
09/05/2017).

O reconhecimento encontra-se nos autos em fls. 10/12 e 22/23.

Não bastasse o fato de as versões extrajudiciais e judiciais apresentadas pela 
vítima serem extremamente congruentes entre si, tem-se que restaram elas 
corroboradas pelos depoimentos precisos e firmes dos policiais miliares que 
atenderam à ocorrência.

O policial civil Sandro Soares disse que ocorreram inúmeros roubos na cidade, 
muitas vezes em drogarias, com o mesmo modus operandi. Afirmou que Lucas foi preso 
mais tarde junto com Tenner. Lucas acabou confessando a prática delitiva presente, 
como as demais. Lucas inocentava Tenner. Por fim, relatou que o acusado usava a 
mesma vestimenta, inclusive o boné preto. 

Nesse ponto, destaco que não há óbices para a consideração dos depoimentos 
policiais como prova no caso em comento. Isso porque a relativização da força 
probante atribuída às suas versões só é indicada nos casos em que existirem 
indícios de imputação falsa do delito ao réu, por ocasião de perseguição policial 
ou inimizade, por exemplo – o que, enfatizo, não restou evidenciado no presente 
caso.

A testemunha Gabriela de Freitas, também funcionaria da farmácia, embora não tenha 
reconhecido o acusado, disse que suas características físicas são congruentes com a
do assaltante.

Já a testemunha Tenner César Perente disse que era motorista de aplicativo UBER. O 

acusado era seu cliente e diversas vezes o anunciou para atendê-lo. Disse que não 
sabia das ações do acusado nos lugares em que ele era levado. Por fim, salientou 
que o carro utilizado era uma Chevrolet Prisma, branco.

Desse modo, diante da confissão do réu corroborada pela firme e coerente palavra da
vítima e das testemunhas não há dúvidas a respeito da autoria e materialidade 
delitivas.

A questão cinge-se agora à aplicação da qualificadora de arma de fogo. Nesse ponto,
improcedente o pedido, uma vez que a arma foi apreendida e foi constatado que se 
trata de “um simulacro de pistola arma de fogo cor preta – lacre 00038416”, 
conforme o boletim de ocorrência (fl. 14). 

O uso de simulacro de arma de fogo, ao contrário do que se entendia em tempos idos,
não é suficiente para incidir a causa de aumento de pena. Neste sentido, o 
entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. UTILIZAÇÃO DE REVÓLVER DE 
BRINQUEDO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. IMPOSIÇÃO DO 
INICIAL FECHADO, MAIS GRAVOSO. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS SÚMULAS 440/STJ E 718
E 719/STF. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido 
de que não resta caracterizada a causa especial de aumento de pena prevista no art.
157, § 2º, I, do CP se o instrumento intimidador empregado pelo criminoso consistia
em simulacro de arma de fogo (revólver de brinquedo). Ressalte-se que a Súmula 174 
do STJ foi cancelada, pois feria princípios basilares do Direito Penal, como o da 
legalidade e da proporcionalidade da pena.2. "Fixada a pena-base no mínimo legal, é
vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão
da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula 440 do 
STJ; correspondência com as Súmulas 718 e 719 do STF).3. Ordem concedida, a fim de 
afastar da condenação a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de 
fogo, reduzir a reprimenda para 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso legal,
e fixar o regime aberto parao início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.HC 159826 / SP HABEAS CORPUS 2010/0008287-0), 

Por todo exposto, a condenação do réu pelo delito de roubo previsto no art. 157, 
caput do Código Penal é medida que se impõe.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No
que se refere às circunstâncias, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em 
relação às consequências do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nesta 
fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. 
Assim, fixo-lhe a pena no mínimo legal, nos termos do artigo 157, caput do Código 
Penal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante em virtude da confissão. No 
entanto, impossível reduzir a pena aquém do mínimo legal.

Nesse sentido é o entendimento sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça 
(nº 231): “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da 
pena abaixo do mínimo legal”.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno LUCAS 
DONIZETE DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
157, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias multa.

Tendo em vista que os delitos contra o patrimônio, exercidos com grave ameaça, como
é o caso dos autos, estão amedrontando toda a sociedade, revestindo-se de crueldade
suficiente a justificar o início do cumprimento da pena em regime mais severo. 
Outrossim, embora o réu seja tecnicamente primário, já foi condenado por outros 
delitos contra o patrimônio (fls. 62/64). Portanto, fixo ao acusado o início de 
cumprimento de pena em regime semiaberto.. 

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça exercida contra a 
vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
e não concedo sursis.

Ante a pena aplicada, a gravidade do delito, a possibilidade real de se furtar à 
aplicação da lei penal e o fato de o acusado ter permanecido preso durante toda 
fase processual, deverá aguardar julgamento de eventual apelação em cárcere.

Recomende-se o réu não prisão onde se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) para que 
conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.

Franca, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
