1501791-02.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... impossibilidade de reconhecimento do “tráfico privilegiado” ante os indícios de envolvimento do acusado com o tráfico de drogas desde a adolescência, fazendo dele seu meio de vida e o praticando de maneira reiterada. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 199/204).

A fls. 205/211, a Defesa requereu a instauração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501791-02.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501791-02.2021.8.26.0322 - 2021/001750
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Felipe de Jesus Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


BRUNO FELIPE DE JESUS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006 c.c. o artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 12 de setembro de 2021, por volta de 11h24min, na Rua Voluntário Rosalino Silva, 01, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado, em situação de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 40 porções de cocaína, na apresentação conhecida como Crack, com peso líquido 9,40 gramas, conforme Laudo Pericial de fls. 35/38, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo consta – segue a denúncia –, na data acima, no período da manhã, Policiais Militares, em patrulhamento pela Rua Voluntário Rosalino Silva, cruzamento com a Rua Pedro de Toledo, nesta Cidade, avistaram o acusado sobre uma bicicleta, cor branca.

O acusado, ao ver a viatura, empreendeu fuga pela Rua Voluntário Rosalino Silva e, em seguida, rumou pela esquerda até a Rua Luiz Gama, vindo a cair da bicicleta, arremessando um objeto que atingiu o muro de uma residência, no qual havia vários invólucros plásticos com substância semelhante ao entorpecente conhecido por crack.

Ato contínuo, o acusado empreendeu fuga novamente, porém, ao adentrar no interior do Rio Campestre, foi localizado e abordado.

Indagado informalmente pelos Policiais, Bruno alegou que comercializava entorpecente nos entornos do terminal rodoviário, assumindo a propriedade dos invólucros plásticos contendo crack.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi  convertida em preventiva por decisão de 13/09/2021 (fls. 81/82).

Denúncia ofertada em 02/10/2021 (fls. 112/113).  

O acusado foi notificado por videochamada (fl. 121), e apresentou defesa preliminar às fls. 145/154, por intermédio de Defensora dativa.

O laudo definitivo do entorpecente apreendido foi acostado a fls. 134/136.

Recebida a denúncia, em 08/11/2021, e ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 156/157).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva do acusado foi mantida, em decisão de 06/12/2021 (fls. 172/173).

O acusado foi citado/intimado a fl. 183.

A Audiência restou prejudicada, em razão de problemas técnicos em todo o Estado de São Paulo com a plataforma Microsoft Teams, impossibilitando a gravação do ato, sendo designada outra Audiência (fls. 190/191).

Na nova data, foi aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência”, (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), sendo inquiridas duas testemunhas da acusação, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, com a condenação do acusado, pleiteando que, na primeira fase da dosimetria, a pena deverá ser agravada ante a qualidade da droga apreendida (crack), cujo poder de causar dependência é bastante elevado, assim como os danos causados à saúde dos consumidores, superando a gravidade normal do tipo penal. Ainda, destacou a impossibilidade de reconhecimento do “tráfico privilegiado” ante os indícios de envolvimento do acusado com o tráfico de drogas desde a adolescência, fazendo dele seu meio de vida e o praticando de maneira reiterada. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 199/204).

A fls. 205/211, a Defesa requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica, destacando ser notório que os grandes traficantes não consomem os produtos que comercializam e que a condição de mero usuário poderia ser comprovada pelo exame. Ainda, destacou a manifesta inocência do acusado ou a total ausência de provas de sua atividade delitiva. Finalizou o pedido de absolvição destacando que Bruno tem bons antecedentes e endereço certo, trabalhando como pintor. Sustentou que, apesar do acusado já ter sido custodiado quando menor, ele é somente usuário. Não fez tratamento no presídio e, agora, o período de abstinência já passou. Como esperava a sentença no outro processo, não podia ficar andando por aí, então comprou uma quantidade grande de entorpecente para não correr perigo. Em Audiência, por estar extremamente nervoso, não soube responder aos questionamentos feitos, sendo certo que uma pessoa não iria conseguir consumir toda a droga de uma vez por risco de overdose, do que o acusado tem consciência. Alegou que, com base na documentação apresentada, foi possível concluir que o réu não é traficante, especialmente pelo Auto de Apreensão de fls. 28/29, o qual evidencia que não havia dinheiro com o acusado, não tendo nem para começar a comercialização, nem para devolver o troco ao possível comprador. Defendeu que, como o acusado já havia comprado o produto, já havia gastado todo o seu dinheiro. Caso outro seja o entendimento, requereu a desclassificação da conduta para a de usuário de drogas, conforme artigo 28 da Lei N.º 11.343/2006, ou, subsidiariamente, em caso de condenação por tráfico, que a pena seja fixada no mínimo legal, com possibilidade de interposição de recurso em liberdade, nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. Argumentou que a própria descrição dos fatos na denúncia já deixa claro que o acusado seria apenas um usuário, que foi surpreendido logo no momento em que adquiria a droga, o que é evidenciado pela quantidade, bem como acompanhada de todos os instrumentos necessários para o seu uso, não havendo dinheiro e um único celular. Alegou que a narrativa não demonstra certeza suficiente da destinação comercial da substância, nem qualquer prova da traficância, mas reforça a conclusão de que seria exclusivo para uso próprio. Sustentou que o acusado pode ser, no máximo, advertido sobre os efeitos das drogas e convidado a comparecer em programa educativo.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, sobre o pedido de instauração de incidente formulado pela Defesa, destaco que, encerrada a instrução, em Audiência, não houve qualquer manifestação por diligências, tendo havido silêncio das partes quanto a eventuais requerimentos que desejassem, de maneira que se operou a preclusão.

Ademais, não se verificou, em nenhuma oportunidade em que o acusado foi ouvido, qualquer indício que colocasse em dúvida sua higidez mental. O simples fato de ele ser usuário de substância entorpecente em nada lhe beneficia, conforme ditames do artigo 28 do Código Penal. Assim, além da preclusão, incabível a realização do incidente pretendido.

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/13, incluindo o boletim de ocorrência de fls. 10/13; do auto de exibição e apreensão de fls. 28/29; dos laudos periciais provisório (fls. 35/38) e definitivo (fls. 134/136); bem como da prova oral colhida.

Consta dos referidos laudos que o item único, com massa líquida aproximada de 2,0 (dois gramas) de substância petrificada de cor bege, referente a um total de 9,40g, foi identificado como sendo cocaína, na apresentação conhecida por crack, substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores.

A autoria, de igual modo, ficou cabalmente comprovada, resultando da prova oral.

Vejamos.

Os Policiais Militares que atenderam à ocorrência, Fabrício Alves Bezerra e Sílvia Helena Malho Biagioni Corrêa, informaram que se encontravam em patrulhamento pelas ruas da cidade e, quando trafegavam pela Rua Voluntário Rosalino Silva, cruzamento com a Rua Floriano Peixoto, avistaram um indivíduo sobre uma bicicleta de cor branca, sendo que este, já conhecido dos meios policiais, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga pela Rua Voluntário Rosalino Silva. Em seguida, ele rumou para a esquerda até a Rua Luiz Gama, vindo a cair da bicicleta e arremessando um objeto contra o muro de uma residência. Verificando o chão, os depoentes encontraram vários invólucros plásticos contendo substância semelhante a “crack”, que foram recolhidos pela depoente Sílvia. O suspeito empreendeu fuga novamente, porém o depoente Alves o seguiu com a viatura. Na sequência, a depoente Sílvia o seguiu a pé. O suspeito seguiu a Rua Arquiteto Luiz Saia, entrou novamente na Rua Floriano Peixoto e adentrou ao leito do Rio Campestre, onde foi localizado e abordado. Ele foi identificado como sendo Bruno Felipe de Jesus Pereira. Em revista pessoal, foi encontrado, em suas vestes, um aparelho de telefone celular. Ao ser indagado informalmente pelos depoentes, o suspeito alegou que comercializava entorpecente nos entornos do terminal rodoviário, assumindo a propriedade dos invólucros plásticos contendo “crack”. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Bruno, pelo crime de tráfico de entorpecentes. Ele possui antecedentes criminais, com saída recente da cadeia (fls. 03/04 e 05/06).

Em Juízo, inquirido como testemunha da acusação, o Policial Militar Fabrício Alves Bezerra disse que estavam em patrulhamento pela Rua Rosalino Silva, quando avistaram o acusado em uma bicicleta. Ele, no momento em que visualizou a viatura, desviou repentinamente o olhar, despertando suspeita e ensejando realizar a abordagem. Quando deram a ordem de parada, o acusado começou a se evadir com a bicicleta. Cerca de cinquenta metros à frente, ele caiu, mas se levantou rapidamente e continuou correndo a pé. Na esquina da Rua Luís Gama com a Rosalino Silva, o acusado tentou se desfazer de um objeto, tentando jogá-lo no telhado de uma residência, porém, aquilo bateu no muro e caiu no chão, momento em que a Policial Sílvia Helena ficou no local para recolher e ver do que se tratava. Posteriormente, o objeto foi identificado como sendo crack, quarenta papelotes individualmente embalados, já prontos para o comércio. O depoente continuou no acompanhamento do acusado, até alcançá-lo na Rua Floriano Peixoto, mais precisamente adentrando já o Rio Campestre, na Avenida Tiradentes. Foi dada voz de prisão ao acusado e ele foi encaminhado à CPJ para registro da ocorrência. O acusado confessou que fazia a venda do entorpecente nos entornos da rodoviária, sendo que ele já era conhecido dos meios policiais. Inclusive, o depoente já o apreendeu pela prática do mesmo delito, quando o acusado era menor de idade.

Em Juízo, testemunha da acusação, a Policial Militar Sílvia Helena Malho Biagioni Corrêa disse que estavam patrulhando, em um domingo, e, quando entraram na Rua Rosalino Silva, notaram o acusado andando de bicicleta, o qual, ao perceber a viatura, tentou fugir, então deduziram que alguma coisa estava errada. Deram voz de parada ao acusado, para ele ser abordado, mas ele começou a fugir e caiu da bicicleta. Na próxima rua, à esquerda, ele desceu e, onde havia uma casa, ele tentou jogar um saquinho plástico no telhado, mas o saquinho caiu e ele continuou descendo. O parceiro da depoente, Cabo Alves, foi atrás do acusado, sendo que a depoente ficou pegando o que estava ali no chão. Viu vários papelotes de droga. Depois, mais a frente, o acusado foi pego perto do Rio Campestre, ele queria descer no rio para se esconder, sendo dada voz de prisão. O acusado já é conhecido dos meios por tráfico e disse que vende as drogas no entorno da rodoviária.

Quando de sua prisão, Bruno Felipe de Jesus Pereira manifestou seu direito constitucional de somente falar sobre os fatos em Juízo (fl. 09).

Interrogado em Juízo, o acusado Bruno Felipe de Jesus Pereira disse que é amasiado, tem um filho de um ano e um mês, que é saudável. Trabalha como servente de pintor. Frequentou escola até a sexta série. Já foi processado anteriormente por tráfico, mas não tem condenação, possui essas passagens na Infância e já pagou as medidas. Agora tem 19 anos de idade. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, disse que a droga era para seu consumo, possuía quarenta pinos, que consumiria durante o dia, pois, no outro dia, tinha que trabalhar. Iria consumir tudo, é dependente de “crack”, pó, maconha, todo tipo de droga. Consegue ficar sem a droga de vez em quando, quando tem que cuidar de seu filho. Está preso desde 12 de setembro e não tem feito uso de drogas; e também não faz nenhum tratamento. Não disse aos Policiais que comercializava drogas no entorno do terminal rodoviário. Não conhecia os Policiais ouvidos. Tem arrependimento de usar drogas.

Da prova produzida durante a instrução processual, ressalto o quê de relevo. 

Não há dúvida alguma de que a droga apreendida estava na posse do acusado.

Os Policiais Militares confirmaram que avistaram o acusado de bicicleta, enquanto faziam patrulhamento de rotina pelo centro da cidade, em um domingo. Perceberam que o rapaz, ao avistar a viatura, passou a desenvolver mais velocidade na bicicleta, resolvendo abordá-lo. Ao fazer uma curva, Bruno caiu e continuou sua fuga a pé, arremessando um saquinho por cima de uma casa, mas o pacote caiu no chão de volta. Enquanto a Policial Sílvia recolhia o material, o Policial Fabrício continuou o acompanhamento, abordando o acusado quando ele tentava entrar no rio Campestre para se esconder.

O acusado não negou a posse da droga; ao contrário, admitiu que a droga estava consigo. Em Juízo, porém, alegou que a droga era para seu consumo, que a utilizaria naquele dia mesmo, pois no dia seguinte teria que trabalhar.

Entretanto, as circunstâncias reunidas nos Autos não dão repouso à versão do acusado.

O crack é uma droga altamente tóxica, não sendo possível que uma pessoa consuma 40 (quarenta) porções em um único dia, sem colocar sua vida em risco.

A Defesa alegou que Bruno admitiu que consumiria tudo de uma vez apenas por estar muito nervoso durante a Audiência, mas não se crê nisso. Não é a primeira vez que o acusado participa desse ato. E, ainda, ele justificou, afirmando que consumiria tudo naquele dia, que era domingo, pois ia trabalhar no dia seguinte, demonstrando estar ciente e seguro do que afirmava (embora não fosse verdade).

Também é alegação defensiva que o fato de o acusado usar droga já indicaria que ele não é traficante, pois, quem vende, normalmente, não usa. Além disso, ele estava sem nenhum dinheiro no momento da abordagem justamente por ter gastado com a aquisição das substâncias.

Entretanto, não são raras as vezes em que, para sustentar o vício, o usuário de entorpecente passa a vender o produto também, angariando dinheiro para pagar suas dívidas e adquirir mais droga. Inclusive, muitos passam a vender o entorpecente para o próprio traficante com quem tem dívida, como forma de abatimento do débito.

O acusado estava com 40 (quarenta) porções de crack, que se tem conhecimento que são vendidas, em média, a R$ 10,00 (dez reais) cada uma, o que totalizaria R$ 400,00 (quatrocentos reais).

Bruno não tem emprego fixo, alegando fazer trabalhos como pintor. Dificilmente, assim, ele teria esse montante para gastar em entorpecentes a serem consumidos em apenas uma noite. 

E vale destacar que, um mês antes da prisão nestes autos (no dia 10/08/2021), o acusado foi surpreendido com 65 (sessenta e cinco) porções de crack e uma porção de cocaína, na calçada de sua casa (Autos 1501612-68.2021, da 2.ª Vara Criminal local).

Ou seja, mais uma atitude que reforça a traficância.

Também não se pode olvidar que, em 2017, quando tinha apenas 14 (catorze) anos de idade, Bruno foi condenado por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (Autos 104-45.2017, do Juízo local da infância e juventude).

Portanto, fica muito claro que o acusado tem envolvimento antigo com o tráfico de drogas, permanecendo no exercício da conduta delitiva mesmo após ter sido flagrado duas vezes antes dos fatos aqui em apuração, demonstrando a prática habitual e contínua do crime há anos.

Pelos motivos acima indicados (envolvimento prévio e antigo com a traficância, fazendo dele seu meio real de subsistência), incabível a aplicação do benefício indicado no artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006.

A teor do artigo 42 da supracitada lei, a natureza e a quantidade da droga justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal. No presente caso, a natureza do entorpecente (crack), de alto poder viciante e que deteriora rapidamente o organismo do consumidor, causando, também, resultados psicológicos e psiquiátricos, autoriza a elevação da reprimenda basilar.

Por fim, conforme manifestação Ministerial final, o fato de haver decreto de calamidade pública (pandemia) em nada influenciou na ocorrência do crime, de modo que fica afastada a aplicação da agravante genérica indicada na denúncia. 

Assim, a condenação é medida que se impõe nos limites acima traçados, ficando afastadas as teses defensivas em contrário. 

Passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos do artigo 42 da Lei de Tóxicos c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (pena-base 1/6 acima do mínimo, tendo em vista o notório envolvimento do acusado com o tráfico de drogas desde a menoridade e a natureza da droga apreendida, crack). Ausentes agravante e atenuante genéricas para consideração. Também inexistentes causas de aumento e diminuição da pena para aplicação.  

O dia multa será fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo nacional vigente à época do fato, atualizado), ante a insuficiência de dados acerca da real capacidade econômica do acusado.

Quanto ao regime para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, saliento que o acusado já cumpriu medida socioeducativa quando menor e, recentemente, foi beneficiado com liberdade provisória quando flagrado, em tese, portando cocaína e crack. Não obstante, o envolvimento com a traficância não cessou, de modo que somente regime mais gravoso pode ensejar a necessária reflexão e a reeducação. Será fixado o regime fechado, pois. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar BRUNO FELIPE DE JESUS PEREIRA, já qualificado, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006. 

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

O gravíssimo delito de tráfico de drogas, apenado com reclusão, tem pena mínima cominada superior a 04 (quatro) anos. Além disso, é inafiançável e tem natureza assemelhada à hedionda, sendo que sua prática causa sérios prejuízos à saúde pública. Considerando, ainda, que se trata de delito fomentador de outros tantos, trazendo intranquilidade social, é indicado manter a custódia preventiva do acusado, destacando-se que em duas oportunidades anteriores ele já foi flagrado portando entorpecente, mas insiste na conduta delitiva. Assim e tendo em vista que seu estado de liberdade coloca em risco a ordem pública, vedo-lhe o apelo em liberdade. 

Recomende-se o acusado, pois, no estabelecimento penal onde recolhido, expedindo-se, oportunamente, a devida guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução Penal.

Arbitro os honorários da Defensora Dativa (fls. 66) no teto do previsto na tabela do Convênio OAB/DP, elaborando-se a certidão oportunamente, a qual deverá ser impressa diretamente do e-saj pela interessada.

P. R. I. C.


Lins, 25 de fevereiro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA