1501296-70.2018.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... 09/10, trzia consigo, para fins de tráfico, 31 porções de maconha (89g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado). Segundo o apurado, policiais militares efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos (ponto de tráfico) e visualizaram o denunciado em atitude suspeita. Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1501296-70.2018.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501296-70.2018.8.26.0642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO SANTOS BARCELOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra RENATO SANTOS BARCELOS porque nas condições de local e tempo descritas na denúncia, teria pratica o fato previsto no artigo 33, caput da Lei de Tóxicos. Narra a denúncia que o acusado, na manhã de 28 de novembro de 2018, por volta de 11h30min, na Rua das Promessas, nº 559, Ipiranguinha, nesta cidade e comarca de Ubatuba, Renato Santos Barcelos, qualificado a fls. 09/10, trzia consigo, para fins de tráfico, 31 porções de maconha (89g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado). Segundo o apurado, policiais militares efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos (ponto de tráfico) e visualizaram o denunciado em atitude suspeita. Ao perceber que seria abordado, Renato tentou se evadir por um matagal, oportunidade em que dispensou 31 porções de maconha, um aparelho celular e a quantia de R$ 40,00. Entretanto, foi alcançado e detido pelos milicianos, que também recuperaram os objetos supramencionados. Assim, o denunciado foi conduzido ao distrito policial.

Defesa preliminar nas folhas 83/85 pede o não recebimento da denúncia, atesta inocência do acusado e pede a absolvição, invocando a insuficiência das provas dos autos.

Denúncia recebida nas folhas 109/101 e atos de instrução durante o processo, culminando com alegações finais de acusação e defesa, pedindo, respectivamente, condenação e absolvição do réu.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Auto de prisão em flagrante, exame químico toxicológico de folhas 102/104 e demais documentos policiais comprovar a materialidade do crime.

Conduta criminosa que pode ser imputada ao réu, de acordo com a prova dos autos, culminando em condenação.

Deveras, como descrição das declarações de audiência feitas pela combativa defesa do réu, tem-se:

"Em audiência de instrução o Policial Lucas Santana disse que patrulhava o bairro do Ipiranguinha e o local onde Renato foi detido é um local de ponto de venda de entorpecentes que quando foi abordá-lo Renato empreendeu fuga numa trilha, que sabendo do contorno da trilha, manobraram a viatura e encontraram Renato saindo da trilha que antes de ser abordado ele fez a dispensa de uma quantia de entorpecente que depois foi catado pela equipe e somado em 31 porções de maconha, 40 reais em dinheiro e o aparelho celular que ele portava. Em busca pessoal não tinha nada, que indagado o mesmo disse que foi no local para fazer a compra do entorpecente pra uso, porém em quantidade menor do que foi dispensada e apreendida. Respondida as perguntas da defesa, disse que a evolução em si e a abordagem foi na rua, disse que fez varredura nas imediações onde ele foi abordado. Que só havia o Renato no local. Que eles não voltaram no local da primeira visualização e que estavam em 3 policiais que ele foi conduzido para a viatura e depois para a delegacia de policia. Respondido a pergunta do magistrado disse que o denunciado foi abordado por outra equipe no mesmo local com 9 quilos e meio de maconha"

"Já o policial Leandro Carpinetti, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro do Ipiranguinha que pela rua das promessas margeando o morro avistaram dois indivíduos na mata, os policias que trabalhavam com ele desembarcaram da viatura fizeram a trilha para localizar os indivíduos, que ele era o motorista, os policias encontraram os indivíduos na mata eles empreenderam fuga, conhecendo a rota de fuga deles como motorista prosseguiu na via imaginando que eles poderiam sair nesta via de fuga, momento em que quando se aproximou com a viatura Renato estava saindo da mata correndo e ao avistar a viatura dispensou celular, dinheiro, objetos, que logo em seguida deu a voz de para e o mesmo parou e logo em seguida os policias saíram da mata. Foi realizado a busca pessoal no Renato e não foi localizado nada, porém, do lado dele tinha uns pedaços de maconha jogado, o celular dele no chão e 40 reais em dinheiro. Que indagado Renato o mesmo disse que parte da droga era dele que a outra não era e que o outro individuo havia se evadido que não viu o segundo individuo correndo e que só se encontrou com o Renato saindo da mata que foi o individuo que abordou, que diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzido a delegacia. Respondido as perguntas do magistrado de que se ele viu Renato dispensando as 31 porções de maconha, disse que quando ele viu a viatura ele jogou celular, jogou tudo que ele tava na mão ele foi se desfazendo enquanto corria . Perguntado se o entorpecente estava dentro de uma mochila, sacola, pochete ou se estava na mão, respondeu o policial que a quantidade que ele viu jogando tava na mão dele segurando com a mão, pegou o celular do bolso e tentou se desvencilhar dele. Respondido as perguntas da defesa, se viu ele dispensando as 31 porções de maconha, disse que enquanto ele corrida ele ia dispensando a droga, que ficou o rastro da droga. Que o local é conhecido como no ponto de venda de drogas é conhecido como morro 4:20. Que local sempre tem gente vendendo drogas."

Vê-se que as condições de local, circunstâncias da prisão e conhecimento do local pelos milicianos indica prova cabal de local de mercancia de droga.

De mais a mais, não se vê qualquer motivo para que os policiais pudessem querer incriminar injustamente o réu.

A testemunha de defesa Vinicius, respondendo as perguntas da defesa não trouxe maiores esclarecimentos sobre o fato já que disse que viu parte da ocorrência do que ocorreu com o Renato, disse trabalha a noite e que mora próximo a região onde aconteceu, que estava indo buscar pão de manha umas 11: 30 hrs mais ou menos onde passou pela rua onde aconteceu com o Renato e viu ele dentro de uma viatura e fora da viatura tinha um policial e acha que tinha mais dentro do mato e como conhece o pessoal da região e os pais dele, avisou o pais dele, que na volta retornando para sua casa, passou pela mesma rua e ainda tava lá a viatura o Renato dentro da viatura um policial de pé e dois policias descendo o morro com uma sacola na mão enrolada, porém, não reparou muito se era droga ou não, mas sabe que ali é uma biqueira, ponto de tráfico de droga, que então pensou ser droga.

Além de ter nascido e  criado no bairro do Ipiranguinha e que mora há 20 anos lá, que mora numa rua que corta a rua do Renato, disse saber que o local é de useiro tráfico de drogas.

Renato Santos Barcelos em seu interrogatório, lida a denúncia disse que é usuário de maconha, que fuma maconha, que nesse dia foi lá pra comprar, e assim que subiu no morro viu um menino e foi comprar com ele, tinha umas outras pessoas no canto, que comprou 3 porções de maconha na hora que ele colocou na mão e na hora que ele deu o troco ele falou: “corre, corre,corre” e veio subindo os policiais, o menino foi para um lado e ele foi pro outro ai os caras falaram: “para, para” , ai ele parou jogou tudo no chão, tudo que tinha na mão, na mão direita tava o seu celular e os 40 reais e na mão esquerda estava os três pedaços de maconha que tinha comprado, que tava com 100 reais, comprou três carocinhos e ficou com 40 reais de troco, que daí os caras falaram: “para, para” ele ficou com medo dos caras atirarem, daí soltou, nisso que soltou o policial deu voz de prisão colocou na viatura. Que na viatura ficou um policial que foi o Leandro Carpinette e eles sabem que ele é usuário, que ele não é traficante e os dois policiais ficaram no mato uns 20 minutos foi onde viu o Vinicius passando, que os policiais desceram e falaram que ele estava preso . Disse que não tem como correr com 31 porções de maconha na mão, pois, estava com um celular na mão e na outra mão os três caroços que correu, soltou o que estava na mão os policiais já vieram abordaram e colocaram na viatura e ficaram procurando em volta na região que eles acharam lá que com certeza era dos meninos que estavam vendendo daí eles desceram e falaram que era dele. Disse que já respondeu outro processo por droga mas que foi absolvido. Respondido as perguntas da defesa disse que na época em 2018 trabalhava na praia que tinha carrinho de milho, fazia pastel também, e dia de semana fazia pintura e final de semana na praia. Que atualmente trabalha na marcenaria que seu pai trabalha Marcenaria do Zeca, que está a 4 meses registrado e que agora vai ter um filho."

A versão é incrível, mormente porque o uso de drogas não exclui a traficância e depois porque usuários contumazes de maconha já sabem que despenalização do uso sugere desnecessidade de fuga e quando ela acontece, é indicativo sólido de traficância.

Demais disso, a fala do réu de ser impossível correr com a quantidade de droga apreendida denota, de uma só vez, quantidade suficiente para caracterização de tráfico de drogas e motivo para a desova da droga no caminho.

Isso para não repetir que nenhum motivo para falsas incriminações se viu na postura dos policiais que foram ouvidos em Juízo.

Passo a dosar a pena. 

Nada a que se considerara nas duas primeiras fases de aplicação da pena a ponto de tira-la do mínimo legal, de modo que a pena vai fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

O redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas se aplica, em seu grau máximo, data venia à posição ministerial, já que não se tem condenação definitiva em relação a segunda prisão. Não se olvide que se está tratando de droga de pouco poder viciante e de baixo impacto social em termos de violência. Deste modo a pena vem para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Esta é a pena definitiva.

Regime: aberto pela quantidade de pena, antecedentes do réu e mais critérios do artigo 59 do Código Penal. 

Pela força do artigo 44 do mesmo diploma e por conta dos precedentes pacificados pelas Cortes Superiores, converto a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos na forma de duas prestações de serviços a comunidade, conforme §2º, in fine do Código Penal.

Poderá recorrer em liberdade.

Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e o faço para CONDENAR o réu RENATO SANTOS BARCELOS a cumprir em regime ABERTO a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, fixados no mínimo legal em quantitativo, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; pena restritiva de liberdade comutada por duas restritivas de direitos, conforme acima fundamentado e de acordo com os ditames do artigo 44, caput e §2º do Código Penal. Autorizado recorrer em liberdade. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Juízo Eleitoral. 

P.I. Dispensado o registro (art. 72, §6º, NSCGJ). Ciência ao Ministério Público.

Ubatuba, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA