1501463-30.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM MANDADO JUDICIAL. FLAGRANTE. JUSTA CAUSA. POSSIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. REVISÃO PROBATÓRIA. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É pacífico, nesta Corte, o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal qual o tráfico de drogas, o estado de flagrância se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501463-30.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501463-30.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168143/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 18633873 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 159/21/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2168143 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE OLIVEIRA PIERIN
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

LEONARDO DE OLIVEIRA PIERIN, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, e § 1º inciso II, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, após adquirir de maneira escusa, guardava e tinha em depósito para entrega a consumo de terceiros, 457,100g (quatrocentos e cinquenta e sete gramas e cem miligramas) de fragmentos vegetais, acondicionados parte em 05 invólucro(s) de plástico incolor e parte solta, 30,420g (trinta gramas e quatrocentos e vinte miligramas) de substância sólida, petrificada, de cor marrom, acondicionada parte em 01 invólucro(s) de plástico incolor e parte solta do entorpecente Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, e, ainda, semeou e cultivou, no interior de seu imóvel, 07 (sete) ramos de planta fresca do entorpecente Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 87,520g (oitenta e sete gramas e quinhentos e vinte miligramas), dotados de caules e folhas, medindo entre 40 centímetros e 60 centímetros, todos apreendidos e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narrou a inicial acusatória que, na data dos fatos, policiais civis lotados na DISE receberam uma informação de que um indivíduo, de prenome LEONARDO, estaria armazenando uma grande quantidade de drogas no interior de seu apartamento, cujas substâncias se destinavam à mercancia, inclusive que tal pessoa recebia os respectivos pagamentos por meio de cartão de crédito/débito.

Constou que, de imediato, objetivando constatar a veracidade das informações, os agentes públicos rumaram ao local, onde, ao chegarem, depararam-se com a porta entreaberta e imediatamente sentiram um forte odor característico de “maconha”, razão pela qual ingressaram no imóvel, ocasião em que se depararam com o réu que, apesar de tentar fugir, foi eficazmente detido.

Em regular busca domiciliar, os policiais localizaram, no quarto do réu, 07 (sete) pés de maconha, além de diversas porções à granel da mesma substância que estavam sob um balcão da cozinha. Ainda, foram apreendidos no local a quantia de R$167,00 (cento e sessenta e sete reais) em dinheiro, 1 rolo de plástico filme, 1 máquina de cartão, 1 balança de precisão, 02 recipientes contendo resquícios de maconha, além de folhas contendo anotações relacionadas a contabilidade do tráfico de drogas.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 01 de setembro de 2021 (págs. 123/125). 

Citado (pág. 127), o réu apresentou a resposta à acusação (págs. 119/122).

Em audiência de instrução e julgamento, a prova oral foi colhida, interrogando-se o réu, tudo regularmente e pelo sistema TEAMS (pags. 165/166).

Em debates, o representante do Ministério Público pediu o integral acolhimento da pretensão punitiva pois entendeu provados todos os elementos dos tipos penais da Lei de Entorpecentes, tais como descritos na denúncia.

Em memoriais, a Defesa indicou a ilicitude da prova por conta de ter sido a busca domiciliar realizada sem o devido mandado judicial, e sobre isso indicou os precedentes atuais do ST. Subsidiariamente, e assim no caso de condenação, requereu benefícios em prol do acusado, inclusive considerando a sua confissão, sob regime aberto e mesmo substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (pags. 170/178).


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

No que tange à questão relacionada a alegada ilicitude das provas reunidas contra o réu por conta da apreensão na residência sem a apresentação ou expedição de mandado judicial, o fato é que esse caso não se amolda a outros em que, essa mesma magistrada inclusive, consagrou a improcedência justamente por aquele fundamento. 

Isso porque, do mérito e pelas várias provas aqui reunidas, avaliou-se que os policiais apenas ingressaram no local sob justa causa bem delineada, e disso esse caso é similar a outros tantos em que os próprios Tribunais Superiores firmam a regularidade do ingresso, apoiado em justa causa provada nos autos.

Realmente, em consonância com o que já havia sido integrado à fase policial, de novo os policiais civis trataram de suas providências, esclarecendo a razão de terem se deslocado para o lugar dos fatos. 

A policial civil Leila respondeu que tudo partiu de informação recebida na DISE sobre a conduta de um indivíduo de prenome LEONARDO, que, exatamente no endereço dos fatos, no próprio apartamento dele, estaria guardando e comercializando entorpecentes. Também foi relatado à polícia, segundo a depoente, que o denunciado valia-se de “máquina de cartão” de débito e crédito para realizar as vendas dos ilícitos, além de se tratar de sujeito que já mantinha passagem ou apreensão pela própria DISE, por tráfico anterior. Realizaram então averiguação no local e, pela porta entreaberta, sentiram odor forte e característico de maconha, o que o motivaram a ingressar no apartamento. 

Ora, como visto, e como repetiu o outro policial, não se tratou de ingresso inopinado e sem causa, e nem essa causa relacionou-se apenas ou tão somente à denúncia anônima ou não qualificada: aqueles inícios de prova foram corroborados pelas verificações dos policiais in loco que, não só puderam avaliar a situação do imóvel por porta entreaberta, mas também já sentiram o odor do entorpecente ali mantido. 

Indo adiante, a mesma policial explicou que, uma vez no local, também ali encontraram o réu, verificando que o mesmo chegou a esboçar reação de fuga, mas foi, contudo, ali mesmo detido. E tanto aquela depoente citada, como o outro investigador ouvido disseram o mesmo, dando conta da realidade e detalhes das apreensões: no quarto dele encontrado pés de maconha do tipo ou natureza “mais forte”, do tipo “skank”, e mais vinha distribuído na sala, entre balança, anotação da venda ou para o tráfico, dinheiro, etc.

Os policiais, ao ouvirem a versão do réu ainda no local, dele ouviram a alegação de que tinha comprado a droga com amigos, pretendendo tudo entre eles dividir para consumo próprio.

Por último, ocorreu que o réu preferiu confessar a maior parte dos fatos: declarou que, na época, trabalhava licitamente vendendo marmitas, mas não tinha rendimento suficiente, segundo ele, para sustentar seu uso ou vício em entorpecentes do tipo maconha. Daí admitiu que adquiriu os pés de maconha, além de 500 gramas já prontas para a venda da mesma droga, e disso pretendia vender uma parte aos amigos, para que assim ou com o valor recebido diretamente a ele, pudesse também se utilizar daquele tipo de entorpecente. O réu chegou a admitir que já tinha vendido parte da droga, ou seja, vendia cada grama por quinze reais, chegando a vender antes um total de 50 gramas. 

Avalia-se que, também da fala do réu, o mesmo não deu conta de ingresso ilícito ou não autorizado da polícia, nunca contrariando de forma específica o que disseram os investigadores sobre terem encontrado o imóvel já com porta entreaberta e sob forte odor da maconha dali vendida.

De novo e recapitulando, os mais recentes julgamentos que se relacionam a episódios desse tipo, do ingresso de policiais na residência de autores de crimes de tráfico, indicam exatamente a hipótese da avaliação da justa causa como a que deverá justificar a ação policial, legitimando-a, e isso aconteceu aqui
Aliás, vale aqui a transcrição desse seguinte trecho proferido no Habeas Corpus n. 2285840-28.2021,8.26.0000, em Acórdão julgado pela 12ª Câmara de Direito Criminal do TJSP:

“Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE nº 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe: 8/10/2010). Com efeito: a) o Supremo Tribunal Federal, em repercussão geral, embora tenha confirmado que a Constituição Federal dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito e, no crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo, ponderou a necessidade de demonstração prévia de elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida; b) em razão do caráter permanente do delito de tráfico de drogas, o flagrante é possível a qualquer momento, não constituindo ilegalidade o ingresso dos policiais na residência, mesmo sem mandado de busca e apreensão, pois a regra constitucional da inviolabilidade do lar não socorre agente em situação flagrancial; c) no julgamento do RE 603.616/RO, todavia, o Excelso Pretório fixou a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora paciente (guardar) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial (...)”

Nesse sentido, entre outros, o seguinte precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: - “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM MANDADO JUDICIAL. FLAGRANTE. JUSTA CAUSA. POSSIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. REVISÃO PROBATÓRIA. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É pacífico, nesta Corte, o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal qual o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que naquele momento, dentro da residência, haveria situação de flagrante delito. 2. Tendo o ingresso em domicílio decorrido de investigações preliminares, dando conta da existência de traficância na residência da recorrente, não há falar em nulidade do flagrante. 3. A análise de eventual validade das declarações prestadas por testemunha, que teria sido obrigada a prestar informação falsa sobre o delito, exigiria revolvimento fático-probatório, providência inadmissível nos termos da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental improvido”. (AgRg no AREsp 1.512.826/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 27/02/2020 - destacamos). 

Havia, no caso, fundada suspeita que, como visto, não resultou apenas ou tão somente da denúncia do que se passava no apartamento do réu: os policiais civis deslocados para lá, em campana e do lado de fora ainda, deram-se conta de mais que isso, tendo a certeza da existência da droga, sob confirmação da denúncia, antes de ingressarem no local. 

Por fim, e como reforço, pela materialidade, refiro-me ao auto de exibição e apreensão encartado com o flagrante, a pág. 13, relacionado ao valor apreendido - R$ 167,00 – além de três folhas de papéis com escritos, um rolo de plástico, uma balança de precisão, uma máquina de cartão de crédito/débito, dois recipientes com resquícios esverdeados, um celular-rádio; 524 gramas de maconha e outras 103 gramas de maconha. Sobre a conclusão do princípio ativo da substância apreendida, também houve a prova pelos laudos de pags. 19/21, entre eles o do exame Toxicológico de págs. 95/97. E no laudo de pags. 81/87, periciados também os outros recipientes, máquina de cartão e balança apreendidos no local dos fatos. 

Diante disso, temos como comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo todas aquelas porções múltiplas de entorpecentes, e assim houve revelado que sua finalidade era a da guarda para o comércio ilícito daquelas drogas, maconha. Trata-se de finalidade atestada não só pela confissão espontânea, mas também do que se confere nos depoimentos dos policiais, das circunstâncias e lugar da prisão, na embalagem de entorpecentes e ainda do que se havia ali para embalo, pagamento, conferência de contas do tráfico, etc. 

No caso, considerando as condutas semelhantes do réu, sem que se conclua por grande produção em plantio ou mesmo para revenda, avalio que os fatos relacionados no art. 33, parágrafo primeiro, II, da lei especial, podem estar já subsumidos ou incluídos na conduta do caput do mesmo delito.

E apenas mais uma ressalva, a nosso ver, é de rigor em relação ao pedido ministerial: embora se trate de réu reincidente, porque antes processado e mesmo condenado antes, ocorreu que seu julgamento anterior, como incurso em delito mais grave, houve desclassificado para o do uso de entorpecentes. Disso, pelo menos em algum grau ou fração, ainda se pode conceber que o réu possa ser ainda avaliado ou tido como pequeno traficante, ainda mais considerando algumas outras circunstâncias relacionadas aqui como a de sua confissão e até do que os policiais não deram conta de indicar que o mesmo já vinha reconhecido como incluído em operação ou organização criminosas. 

Por outro lado, porque o réu realmente já houve de ser processado e condenado antes e, mesmo agora, trazia quantidade não insignificante de entorpecente para vender e disseminar, também da forma natural ou por plantio, então e certamente não poderá alcançar a diminuição de pena mais benéfica do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. 

Em outras palavras, a redução mais favorável ao agente deve vir reservada para aqueles que pouco ou recém se estabeleceram como traficantes, os que se dispõem à venda sob pouca ou menor quantidade, o que, como visto, não é o caso do acusado, sendo aqueles critérios os que devem ser verificados, caso a caso, pelo julgador. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução citadas. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é reincidente por crime menos grave e, nessa fase portanto, já lhe concebo a pena mínima, a de reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e, aqui, nada altero.

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, diminuo a pena em um terço – e de novo não o faço por nenhum patamar a maior do que já fundamentado oportunamente, da relevante quantidade e diversas etapas de produção dos entorpecentes, além de outras circunstâncias já antes referidas -, pelo que passa a ser de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, o fechado, inicialmente, poderia nos arrebatar como o necessário ou adequado, mas, agora e pela confissão ou indicação do redutor a benefício do réu, ou do tempo em que já preso, entendo que o regime semi-aberto já poderia ser o suficiente ao caso, esperando-se que o réu possa realmente vir a se redimir. Mesmo sob a verificação da detração, o réu não faz jus, ainda, a regime mais benéfico nessa data.

Outrossim, inaplicável, na espécie, qualquer alteração ou substituição da mesma pena em outra menos grave, como as das restritivas de direitos. Não existem outras substituições ou favores legais que se compatibilizem com a pena aplicada ou circunstâncias judiciais já analisadas, mais ainda nesse caso em que o réu mantinha guardadas quantias múltiplas de entorpecentes, capazes de realmente macular a saúde pública local. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO LEONARDO DE OLIVEIRA PIERIN,  como incurso no art. 33, caput e parágrafos 1º, II e 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial semi-aberto, a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Do que ao réu agora concedido o regime inicial semi-aberto, também aqui justifico que não deve obter a liberdade provisória, e disso especialmente na consideração de que os requisitos ou pressupostos do fumus boni iuris fortaleceram-se com a prolação dessa condenação, enquanto que sua prisão ainda serve à garantia da saúde pública. Sobre isso, retomo ao que considerado sobre a reincidência do condenado, pelo menos naquela sua insistência em lidar com entorpecentes, vendendo-os sob alguma razoável disponibilidade e boa condição, a partir de seu apartamento e com balança, máquina de cartão própria e anotações relacionadas à venda. Por outro lado, já determino que, pelo regime inicial semi-aberto a ele agora reconhecido, possa ser já expedido o necessário para a inclusão do sentenciado na correspectiva vaga daquele regime. 

Cumpra-se, expedindo-se o necessário, e ainda anotando-se essa ordem, de revisão da prisão preventiva do réu, para os fins de reanálise a cada noventa dias. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

P . I . C 


Ribeirão Preto, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA