1501977-04.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas é de rigor.
As testemunhas Policiais apresentaram depoimentos firmes e coerentes entre si e com a prova material produzida (auto de exibição e apreensão e laudos químicos) dando conta de que o acusado foi abordado em um conhecido ponto de tráfico de drogas, tendo ainda, em especial a testemunha Jefferson, detalhado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501977-04.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501977-04.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
CLEYTON ROBERTO TEIXEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI


Vistos.

CLEYTON ROBERTO TEIXEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, porque segundo consta da denúncia, no dia 07 de agosto de 2022, por volta das12h09min, na Avenida Nazareno, altura do n. 179, Bairro Jardim Alegria, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, previamente ajustado em unidade de desígnios e agindo em concurso com o adolescente Manoel Zilto Pereira de Araújo Filho (17 anos), trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 83-86). A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2022 (fls. 96-97). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal nos termos da denúncia apresentada.
Também em alegações finais, a Defesa postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação do tráfico privilegiado com incidência de todos benefícios legais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante delito (fls. 06-11), pelo boletim de ocorrência (fls. 12-15), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelos laudos definitivos de exame químico de entorpecentes (fls. 117-122), bem como pela prova oral produzida.
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
Interrogado em Juízo, o acusado disse que estava com uma dívida perante os traficantes relativamente às drogas que perdeu quando da sua anterior prisão. Que os traficantes estavam cobrando e concederam um prazo de 15 dias para pagamento, sob pena de ser conduzido ao tribunal do crime. Que disse que não queria mais traficar e então eles disseram para que ficasse como olheiro. Que na data dos fatos estava como olheiro e o adolescente estava vendendo drogas. Que um rapaz chegou com mais uma sacola com drogas e entregou ao menor. Que o adolescente se dirigiu até o interrogando e lhe entregou uma das sacolas contendo drogas e disse para ficar com ela, pois iria guardar a outra sacola na casa dele. Que o menor foi apreendido no momento em que se dirigia para guardar a outra sacola contendo drogas. Que na sequência o interrogando também foi abordado pelos policiais, sendo que estava sentado e a sacola com as drogas estava do seu lado. Que está arrependido.
A testemunha Jefferson José da Silva, policial militar, relatou que foram acionados para apoiar uma ocorrência de roubo. Que havia um "trilho" próximo ao local em que o carro relacionado ao roubo foi localizado. Que ingressaram no "trilho" para tentar localizar os roubadores. Que abordaram um adolescente e com ele encontraram drogas. Que viram outro indivíduo sentado e foram ao encontro dele. Que o local é um conhecido ponto de venda de drogas. Que referido o indivíduo estava sentado com uma sacola entre as pernas, olhando para o telefone celular distraído e, ao constatar a presença da polícia, levantou-se e saiu correndo, vindo a cair em um barranco. Que foi detido e na sacola que estava com ele foram encontradas muitas drogas fracionadas em pequenas porções, salvo engano do depoente, dos três tipos consistentes em crack, cocaína e maconha, sendo que pelo que recorda havia mais de 300 porções. Que naquele ponto de venda geralmente um traficante fica na parte de cima e o outro na parte inferior, como estavam o menor e o acusado, sendo que as drogas apreendidas com o menor eram idênticas às apreendidas com o acusado. Que o acusado disse que era o responsável por aquele ponto de venda de drogas e que o havia aberto há cerca de cinco anos.
A testemunha Letícia Spindola Ventavoli, policial militar, disse que estavam atendendo ocorrência de roubo e que próximo ao local em que localizaram o carro havia um "trilho". Que ingressaram nesse trilho e localizaram o adolescente, que foi apreendido e com ele encontrada uma sacola com drogas. Que outros policiais fizeram a abordagem do acusado e também localizaram drogas com ele. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas é de rigor.
As testemunhas Policiais apresentaram depoimentos firmes e coerentes entre si e com a prova material produzida (auto de exibição e apreensão e laudos químicos) dando conta de que o acusado foi abordado em um conhecido ponto de tráfico de drogas, tendo ainda, em especial a testemunha Jefferson, detalhado que com o acusado foi localizada e apreendida uma sacola com considerável quantidade de entorpecentes e que ele inclusive admitiu a traficância no local dos fatos.
A prova material em contexto com a prova oral, por sua vez, demonstra que foram apreendidas drogas na referida sacola apreendida com o acusado, consistentes em 127 porções de maconha, 90 porções de crack, 89 porções de cocaína, 06 vidros de lança-perfume e R$ 39,00 (auto de exibição e apreensão de fl. 19, laudos químicos definitivos de entorpecentes de fls. 117-122 e comprovante de depósito de fl. 58).
Não bastasse o exposto, o próprio acusado confessou que estava guardando consigo a sacola contendo drogas no momento em que os policiais realizaram a abordagem, manifestando arrependimento de sua conduta.
Tem-se, portanto, que a prova oral acima referida, examinada de forma contextualizada com a também já mencionada prova material, demonstra que o acusado trazia consigo dinheiro em notas trocadas, além de considerável quantidade de variados entorpecentes, fracionados em pequenas porções embalados para venda.
Outro ponto que não pode ser ignorado é que os depoimentos prestados por Policiais, quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis. Nesse sentido, vale destacar o posicionamento dos Tribunais:
Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. (TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. SALLES ABREU - 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010).

 “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (STJ. HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

“...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).
No mais, a quantidade de droga apreendida, sua variedade e a forma como se encontrava acondicionada (fracionada em pequenas porções individuais), bem como o montante em dinheiro que também foi apreendido, o fato de que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, tudo isso somado, ainda, ao teor da prova oral produzida, demonstram que a droga apreendida com o acusado era destinada ao consumo de terceiros, subsumindo-se a conduta ao prescrito no art. 33 da Lei de Drogas.
Devidamente provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal tendo em vista que as circunstâncias judiciais são neutras em relação ao acusado e ao delito perpetrado. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência, conforme processo 1518646-47.2021.8.26.0228, mencionado na certidão de fls. 40-41. Incide também a atenuante da confissão espontânea, ressaltando-se que, não fosse a confissão, não seria viável a incidência da causa de aumento do ar. 40, VI, da Lei 11.343/06, conforme será melhor detalhado no próximo parágrafo, o que, pela sua relevância, inclusive justifica a compensação integral dela com a agravante da reincidência. Dessa forma, compensando-as mutuamente, fixo a pena intermediária nos mesmos 05 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase não há causas de diminuição de pena. Ressalte-se, não incide a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 tendo em vista que o réu é reincidente. Incide, contudo, a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, por estar suficientemente provado o liame entre o acusado e o adolescente apreendido na prática conjunta do tráfico de drogas, conforme se extrai do teor do interrogatório prestado em Juízo pelo acusado, embora dos depoimentos das testemunhas policiais não seja possível extrair essa conclusão, a não ser pelo indício decorrente da afirmação da testemunha Jefferson de que as drogas localizadas com o menor eram idênticas às localizadas com o acusado. Dessa forma, não fosse a confissão do acusado, já valorada na segunda fase de aplicação da pena como atenuante, não haveria prova suficiente nos autos para aplicação da presente causa de aumento. Daí porque, inclusive, foi reconhecida a incidência da atenuante da confissão, em que pese o pedido formulado pelo Parquet em sentido contrário. Forte nessas razões, aumento a pena em 1/6 – não se justifica o aumento em patamar maior, pois incidiu apenas uma das causas de aumento do art. 40 da Lei 11.343/06 e houve a participação de apenas um adolescente que, de mais a mais, já portava antecedente por tráfico –, ficando a pena definitivamente fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.
Considerando a pena aplicada e a reincidência, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Tendo em vista a pena aplicada, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR CLEYTON ROBERTO TEIXEIRA DA SILVA às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06. 
Por continuarem presentes os motivos que determinaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, agora, com a prolação da presente sentença condenatória e confirmação da reincidência – reforçando-se, assim, a prova da necessidade da prisão para a garantia da ordem pública –, por maior razão a manutenção da prisão cautelar faz-se imperante, reiterando-se, aqui, as razões da decisão que decretou a prisão preventiva do acusado na medida em que, como dito, os fundamentos que a motivaram permanecem presentes, com exceção apenas do requisito atinente à conveniência da instrução criminal, que já se encerrou. Recomende-se o réu no presídio em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.

Francisco Morato, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA