1501399-40.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... que a droga era mesmo destinada ao tráfico. De fato, nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas tal como descrito na denúncia: as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos, informando a forma com que ingressaram na residência e que o réu confirmou  onde estavam as drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501399-40.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2157161/2022, 25469949, 2157161
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
JONATAS LUIS BOSCOLO
Data da Audiência:
24/08/2022

      
Aos 24 de agosto de 2022,nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE Meritíssima Juíza Auxiliar da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor Luis Henrique Scanferla. Presente o réu JONATAS LUIS BOSCOLO Presente seu (sua) advogado (a) doutor (a) Luiz Augusto da Ros Rodrigues OAB 348633/SP presentes as testemunhas e informantes Moacir Aparecido Fernandes Menezes Manoel de Barros, Evandro Luis Boscolo, Regiane Piratelli Boscolo, Viviane Paulino. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.   A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:Vistos. JONATAS LUIS BOSCOLO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 23h30min, na Rua Juan Troia, n. 254, Vila Shangrila, neste Município de Leme, guardaria, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de maconha, pesando aproximadamente 360 gramas e 03 (três) tijolos de maconha, pesando aproximadamente 2.020 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O réu foi notificado (fls. 221) foi apresentado defesa prévia (fls. 147/175). A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 215/216). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, o reconhecimento da reincidência específica e a fixação do regime fechado para inicio do cumprimento da pena. A Defesa requereu a absolvição do réu pela insuficiência de provas, subsidiariamente requereu o reconhecimento da invasão de domicílio realizada pela policia, e no caso de condenação requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de droga para consumo pessoal. É o, brevíssimo, relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A pretensão punitiva é PROCEDENTE Não há qualquer mácula a ensejar o reconhecimento da nulidade aventada pela Defesa: tanto havia fundadas suspeitas da prática delitiva que o dinheiro, os petrechos e as drogas foram encontrados na residência do réu. Destaco que os policiais foram uníssonos ao afirmar que notitia criminis de um vizinho ensejaou o ingresso no local e, além disso, o réu franqueou a entrada na residência. Ainda que assim não fosse, não se desconhece a natureza técnica do delito: trata-se de conduta permanente, a ensejar o ingresso nos lares para coibir a espúria conduta, considerada delito equiparado a hediondo. Sobre o tema, confira-se entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 141.544 - PR (2021/0015947-4) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA. Por fim, pontuo que entendimento no sentido da nulidade das buscas, conforme alegado pela combativa Defesa, ensejaria a devolução das drogas ao réu por ilicitude do encontro, raciocínio que se mostra desarrazoado. A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 26/28), auto de exibição e apreensão (fls. 30/32), laudo de constatação preliminar (fls. 33/34), comprovante de depósito judicial (fls. 189), laudo químico-toxicológico (fls. 101/103) bem como pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. A autoria é certa, assim como a tipicidade da conduta ao réu atribuida. A testemunha Moacir Aparecido Fernandes, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam realizando patrulhamento pelo bairro e receberam "notitia criminis" diretamente a equipe por pessoa que não quis se identificar dando conta que no endereço o réu Jonatan, vulgo "MC Boca", estaria guardando droga. Foram até o local e lá contataram que no local estavam o acusado e o pai dele. Indagado sobre a notícia, o acusado confessou de pronto que por necessidade estaria guardando drogas em sua residência pelo que receberia 200,00 por semana. Franqueada a entrada, localizaram embaixo da cama três tijolos de maconha, 19 porções de maconha, dois rolos de papel filme plástico, duas balanças de precisão e R$ 47,00. A denúncia indicou o nome, o vulgo e o endereço do acusado. Não conhecia o réu antes dos fatos, não lembra de tê-lo abordado, mas ele informou a equipe que já tinha sido preso pelo mesmo delito. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que de forma a preservar a integridade física do denunciante foi preservado o anonimato dele. sobre a declaração de fls. 6 dos autos informou que foi assinada após terem conversado com o pai, mãe e esposa do réu que franquearam a entrada verbalmente e depois assinaram a declaração, após terem franqueado a entrada dos policiais verbalmente. Não tocaram a campainha, salvo engano não tinha campainha, chamaram o réu no portão. Não viu ninguém adquirindo entorpecentes no local, não seria ponto de comercio de venda de drogas no local. A casa do réu não é conhecida como ponto de venda de drogas, o réu confessou que somente guardava esse entorpecente em sua casa, recebendo para isso 200,00 por semana, chamados assim por guardarem drogas para traficantes. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Menezes Manoel de Barros. A entrada na residência foi franqueada pelo genitor e pelo réu, encontraram a bolsa com as drogas e petrechos que seriam de Gustavo, pessoa conhecida nos meios policiais. O depoente não conhecia Jonatas. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que a pessoa que solicitou a equipe policial e informou a conduta do acusado diretamente à equipe policial. não foi conduzido para a delegacia de policia porque 99% dessas pessoas tem medo de represálias, de posteriormente serem cobradas e ameaçadas pelos traficantes, temendo pela vida própria e da familia e pedem pelo amor de deus para não serem envolvidos nessas situações. A pessoa que noticiou o crime falou que era morador do bairro e estava cansado da situação de tráfico no bairro e que Jonatas estaria guardando drogas para Gustavo e que conhecia ambos. Discorreu como foi franqueada a entrada verbalmente e depois confirmada por escrito. Para entrar na casa bateram palmas e chamaram. Na casa foram recebidos pelo pai e mãe do réu, alguns outros familiares mas não havia ninguém que não fosse da familia. Trabalha em Leme há 16 anos e a casa do acusado não era conhecida do depoente como ponto de venda de drogas.  O informante Evandro Luis Boscolo afirmou que sua casa foi invadida e assustou com o monte de policia dentro de sua casa. Sobre a declaração assinada informou nem sabia o que era, acreditou que era sometne para dizer que havia sido feito uma ocorrência. Não sabia que havia drogas no local, o filho sustenta com bicos, não sabe quanto ele ganha. Sabe ler e escrever é alfabetizado. A informante Regiane Piratelli Boscolo às reperguntas da Defesa respondeu que no dia que o filho foi preso a informante estava dormindo e quando viu a policia já estava na casa. A declaração que assinou foi cerca de 15 a 20 minutos antes da policia sair. Sabe ler e escrever, mas não leu a declaração. Não sabia que havia drogas no local, a policia entrou onze horas da noite. Quem limpa o quarto é a esposa do filho. Viviane Paulino da Silva afirmou que no dia que o marido foi preso os policiais invadiram a casa, estava pondo o filho para dormir um entrou pela janela e outro pela porta da cozinha, assinaram o papel autorizando a entrada no final da diligencia porque eles não disseram o que era, so que precisava assinar, não deixou ninguém ver o papel, ficou nervosa, as crianças dormindo, era onze e meia da noite, policia armada entrando na casa, estavam descansando, estavam. Sabe ler mas não leu o papel. Interrogado, o réu disse que desde os 15 anos de idade é envolvido com drogas, já foi preso. É usuário de drogas e recebeu a oferta de guardar a drogas, não ganhava dinheiro para isso, guardava para Gustavo, recebia em forma de droga, que usava diariamente em seu estúdio. Sabe quem foi o denunciante, foi um amigo que era o único que sabia. A droga estava debaixo da cama porque colocou ali quando a polícia chegou. Sabia que o que fazia era errado, não conhecia os policiais que entraram em sua casa. Já foi preso e processado, terminou de cumprir a pena em 2017. Assinou a declaração de fls 6 da qual não se lembra porque estava drogado. O ultimo emprego formal que teve foi em 2019. Não houve reperguntas pelo Ministério Público. Às reperguntas do Defensor respondeu que tem duas hérnias e passou pela enfermaria. Quer uma chance para cuidar da saúde e de seus filhos. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas tal como descrito na denuncia, as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos. Os informantes apresentaram versão absolutamente inverossímil quanto ao ingresso dos policiais na casa: não conheciam o réu e não tinham motivo algum para indevidamente incrimina-lo. Todos são alfabetizados, assinaram a declaração por livre vontade, sem qualquer mácula.  Anoto, novamente, que não vislumbro razão para que as testemunhas policiais intencionassem prejudicar o acusado e imputar a prática de grave crime. A versão apresentada pelo acusado e os seus nitidamente foi levada a efeito a fim de tentar macular a honra dos policiais que somente cumpriam seu mister. Nesse passo, afasto a contraditória versão que não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga   e apreensão de petrechos para traficância (balanças de precisão e rolos de plásticos) indicam que a droga era mesmo destinada ao tráfico. De fato, nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas tal como descrito na denúncia: as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos, informando a forma com que ingressaram na residência e que o réu confirmou  onde estavam as drogas. Anoto uma vez mais que não vislumbro razão para que as testemunhas policiais intencionassem prejudicar o acusado e imputar a prática de grave crime. A versão apresentada pelo acusado, negando a prática de traficância e afirmando que somente guardava as drogas para sustento de seu hábito é inverossímil e não encontra amparo no ordenamento - que prevê a conduta de "guardar" como um dos verbos do tipo em questão - tampouco no conjunto probatório, pois é certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e embalagens para manuseio indicam que as drogas eram do acusado e estavam destinadas ao tráfico. Ainda que se tratasse de guardador de drogas, certo é que a organização criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital, que notoriamente detém o monopólio da importação, manufatura e distribuição de cocaína e crack no Estado de São Paulo -  é extremamente estruturada e cada componente tem sua função: gerenciamento, recolha de dinheiro, guarda de drogas, entrega direta aos consumidores, além dos transmissores de notícias, organizadores da importação, responsáveis pela manufatura, responsáveis pela "disciplina" do grupo, todos com função previamente definida e importante para que a organização funcione e lucre com a prática espúria. Por fim, pontuo que nada nos autos indica que o réu não tivesse condições de compreender a conduta praticada ou de determinar-se de acordo com tal consciência, o que torna irrelevante a realização de exame para constatação de dependência. No mais, o réu não comprovou atividade lícita que lhe garanta o sustento, não havendo qualquer motivo para que seja beneficiado a fim de cuidar de seus filhos, os quais, destaco, dormiam no quarto em que estavam as drogas, fato que também depõe contra o acusado. Saliento que a hipossuficiência econômica não justifica a conduta praticada: é notório que a imensa maioria da população brasileira suporta as mazelas da pobreza sem render-se à criminalidade para sustento próprio e dos seus. A Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida era expressiva (2.380 gramas de maconha) e ainda em razão da apreensão de petrechos para a traficância (balanças de precisão e rolos plásticos para acondicionamento da droga). Contra o réu pesa, ainda, a tentativa de denegrir a imagem dos policiais atribuindo-lhes atuação ilegal quanto ao ingresso na residência a fim de tentar eximir-se da responsabilidade pelo crime praticado, por todo esse exposto exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa.  Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (fls. 46/48), razão pela qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, incabível a aplicação do redutor quer por ser o réu reincidente específico, quer por dedicar-se claramente a atividades criminosas, quer em razão das circunstâncias judiciais negativas já elencadas linhas acima, torno a pena definitiva pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta atribuindo aos policiais conduta criminosa e, apara, além disso, tinha consigo substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva. Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final). Repiso, qualquer outra medida cautelar prevista no artigo 319 CPP não se faria capaz de coibir, a princípio, a nefasta conduta praticada pelo réu, levada a efeito no interior de sua casa, onde residem seus cinco filhos. Como dito linhas acima, o delito de tráfico de drogas, via de regra, é equiparado a hediondo. Trata-se ainda de crime permanente. Portanto, para cessar a consumação desse delito que se protrai no tempo, faz-se necessária a manutenção da prisão do acusado para garantir a ordem pública. Além disso, foi agora condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do acusado. destaco que eventual tratamento de sua saúde deverá ser buscado diretamente com a SAP, que conta com corpo de enfermagem e médicos adequados para prestação do aludido serviço. Mantenho, pois, a prisão preventiva do réu decretada  (fls. 65/67). Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar JONATAS LUIS BOSCOLO RG nº 48861394, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de  06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto ao valor e objetos apreendidos nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos objetos e do valor em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.   Pela Defesa do sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo Ministério Público foi requerida vista dos autos para análise. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.