1501305-93.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN PEDRO NUNES DA COSTA e outro





Vistos.
Juan Soares Cavalcante está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, e Ruan Pedro Nunes da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501305-93.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501305-93.2017.8.26.0536 - Nº de Controle 2017/001011
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN PEDRO NUNES DA COSTA e outro





Vistos.
Juan Soares Cavalcante está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, e Ruan Pedro Nunes da Costa está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, bem como no artigo 329, caput, ambos os crimes combinados entre si na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 27 de abril de 2017, por volta das 22h16min, na Rua dos Salgueiros nº 202, bairro Trevo, nesta cidade e comarca de Praia Grande, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para si, mediante restrição da liberdade das vítimas e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e simulacro de arma, um aparelho televisor da marca CCE de 29 polegadas, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), um televisor da marca LG de 50 polegadas, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a quantia de R$ 317,00 (trezentos e dezessete reais), em espécie, bem como o veículo I/GM Captiva Sport Awd, de placas ABM 0571/Santos-SP, cor preta, de propriedade das vítimas Wagner Maxwell Ferreira Gabriel Bezerra e Thais Penha Marchiori, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Ruan Pedro Nunes da Costa opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça a funcionário competente para executá-lo.
A denúncia foi recebida em 08 de maio de 2017 (fls. 68/69).
Os acusados foram citados (fls. 110/111), apresentando resposta à acusação às fls. 119/121 e 147/150.
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas de acusação; ao final, os réus foram interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 187/208 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Ruan pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 231/236, pela absolvição do crime de resistência e, em relação ao delito de roubo, o reconhecimento da tentativa, a aplicação da figura inserta no artigo 71 do Código Penal.
Em memoriais (fls. 240/258), a Defesa do acusado Juan bateu pelo reconhecimento de um único crime de roubo, o afastamento da majorante de restrição de liberdade, a fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação da reincidência com a confissão, a redução da pena, em seu grau máximo, pela tentativa e o estabelecimento do regime inicial semiaberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade do crime de roubo duplamente circunstanciado, mas em sua forma consumada, tanto quanto a do crime de resistência, estão demonstrados pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 13/16), boletim de ocorrência (fls. 29/36), laudo pericial (fls. 138/141), bem como pela prova oral coligida. A autoria foi elucidada de forma segura, e aponta para os réus.
Ouvido em juízo, o policial militar Jonas Andrade da Silva afirmou que estava em patrulhamento quando foi informado via COPOM acerca de um roubo. Deslocou-se até o local e, após adentrar no quintal, seu parceiro conseguiu visualizar o réu Ruan com a arma em punho, o qual, ao notar a presença, apontou a arma na direção de seu colega, que, para repelir a ameaça, efetuou três disparos. Havia dois televisores no interior do veículo. As vítimas estavam amarradas na sala do imóvel. Foi encontrada uma carteira em poder do réu Juan e a chave do veículo em posse de Ruan. Não se recorda quanto tempo eles permaneceram no local. Após receberem a ocorrência, levaram de cinco a dez minutos para chegarem ao local dos fatos. A vítima não informou se os roubadores concordaram em não adentrar o quarto em que estava a criança. O simulacro estava na cintura de Juan, o qual, ao ouvir os disparos, segurou a vítima Thais e se jogou ao chão.
O policial militar Rodrigo de Oliveira Santos, em seu testemunho, prestou relatos semelhantes aos de seu colega de farda. Acrescendo que Ruan portava uma arma de fogo real e Juan um simulacro. A criança foi colocada no quarto por ordem dos réus.
Interrogado, o réu Ruan asseverou que a pretensão era o veículo. Não foi “fita dada”. A policia chegou na sequência. Após a vítima comunicar acerca de uma criança que estava no quarto, disse que poderia trancar a porta, pois ninguém entraria lá.
Interrogado, o réu Juan confessou os fatos. Afirmou que a vítima informou que havia uma criança no quarto e pediu para que trancasse a porta, tendo permitido. Passou a recolher a televisão e o pertence da vítima, ocasião em que os policiais chegaram e alvejaram seu comparsa, tendo se jogado ao chão, mas não segurou a vítima em momento algum. A dinâmica durou cerca de dez minutos. Estava em posse de uma quantia em dinheiro e a chave do veículo com seu comparsa. Amarrou apenas o homem.
Pois bem, dúvidas não há quanto à autoria que se imputa aos réus. Decerto, restou plenamente demonstrado que os acusados foram os autores do delito, eis que, além de terem sido presos em posse da res furtiva, confessaram os fatos, circunstâncias estas que são um forte e decisivo indicativo de autoria. Assim, axiomático o reconhecimento da prática do crime de roubo, cuja autoria recai sobre os réus, pelo que a condenação é de rigor.
Outrossim, restou comprovado a majorante do concurso de agentes, já que dois foram os responsáveis pela prática do delito, bem como restou demonstrada a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, a qual foi apreendida e teve sua potencialidade lesiva demonstrada às fls. 140.
De outra sorte, não há falar-se em restrição de liberdade auferida pelos agentes, eis que a ação delituosa durou menos de dez minutos, período este que não pode ser considerado juridicamente relevante. Nesse sentido: 

“O inciso V do art. 157, § 2º do CP exige para sua configuração que a vítima seja mantida em tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos” (STJ - REsp 228.794-RJ, 5ª T., rel. Felix Fischer, 20/06/2001. v.u., DJ 20/08/2001, p. 513).

Inarredável, ainda, o reconhecimento da existência de dois crimes de roubo, estes em concurso formal, eis que mediante uma só ação atingiu dois patrimônios diversos, estando cientes de tal condição, ainda mais porque a grave ameaça foi dirigida à ambas vítimas. Aliás, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence (...) 4. Ordem denegada (...)” (STJ; HC nº 96.787/RS; Rel. Min. Ayres Britto; Segunda Turma, DJe-220 de 22/11/2011).
Por fim, sobreleva obtemperar que o juízo não está adstrito à capitulação dos fatos apresentada pelo órgão acusador, encontrando-se, portanto, atrelado às questões de fato, apenas, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal. Nessa vereda, malgrado o Ministério Público tenha batido pela tentativa do crime de roubo, o fato é que a conduta melhor se amolda à sua consumação, tanto que Juan foi detido em posse da chave do veículo e Ruan com a carteira no bolso, informações estas constantes na exordial acusatória (fls. 60), e que foram confirmadas pelo arcabouço probatório. Aliás, tal conclusão encontra-se amparada pelo tribunais superiores, tratando-se de corolário da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Quanto ao crime de resistência cometido pelo réu Ruan, tenho que restou devidamente demonstrado, ante os relatos seguros e harmônicos prestados pelos policiais militares, os quais foram categóricos ao afirmar que o acusado, ao perceber a presença dos milicianos no interior do imóvel, empunhou a arma e apontou na direção destes, a caracterizar a ameaça exigida pelo tipo penal. Cumpre consignar, por oportuno, que é “perfeitamente possível a configuração de crime de resistência se, durante a prática de um roubo, o agente voltar-se violentamente contra agentes da polícia que pretendam prendê-lo” (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 15ª ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 1.369).
Conclui-se, destarte, que autoria e materialidade dos dois crimes de roubo duplamente circunstanciados - emprego de arma e concurso de agentes - e do delito de resistência, estão confirmadas através do arcabouço probatório formado, daí porque a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
I) Quanto ao réu Juan Soares Cavalcante.
Na primeira fase de dosimetria, à vista da predisposição de violência demonstrada pelo acusado, o qual, armado, se pôs a invadir a residência da vítima durante o período noturno, sendo o grau de reprovação tanto maior quanto o terror que se impõe às vítimas, tudo a apontar a necessidade da pena acima do mínimo legal, ainda mais quando se verifica que a pretensão foi voltada para subtração do veículo, todo esse conjunto de circunstâncias verificadas torna mais repugnante a conduta do réu, daí porque, ainda em primeira fase, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 109), contudo, também confessou o crime, daí porque, neste caso, entendo que é razoável a compensação, mantendo-se, por isso, a reprimenda outrora fixada.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao emprego de arma e concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 3/8, alcançando, pois, o montante de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro tal pena em 1/6, resultando, assim, o montante de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do artigo 44, inciso I, do Código Penal, não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
II) Quanto ao réu Ruan Pedro Nunes da Costa:
a) Em relação ao crime de roubo
Na primeira fase de dosimetria, à vista da predisposição de violência demonstrada pelo acusado, o qual, armado, se pôs a invadir a residência da vítima durante o período noturno, sendo o grau de reprovação tanto maior quanto o terror que se impõe às vítimas, tudo a apontar a necessidade da pena acima do mínimo legal, ainda mais quando se verifica que a pretensão foi voltada para subtração do veículo, todo esse conjunto de circunstâncias verificadas torna mais repugnante a conduta do réu, daí porque, ainda em primeira fase, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, em respeito a Súmula nº 231 do STJ, à vista da atenuante da confissão, retorno a pena ao mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao emprego de arma e concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 3/8, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, majoro tal pena em 1/6, resultando, assim, o montante de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, § 3 º, do CP). Pelos critérios do artigo 44, inciso I, do Código Penal, não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
b) Em relação ao crime de resistência
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 2 (dois) meses de detenção.
Em segunda e terceira fase de aplicação da pena, inexistem outras causas modificadoras, motivo pelo qual torno definitivas a pena supra.
A pena corporal, à vista da personalidade exposta pelo acusado, deverá ser cumprida no regime semiaberto (art. 33, § 3º, do CP). Pelos critérios do artigo 44, inciso I, do Código Penal, não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Considerando o concurso material, as penas supra devem ser somadas, resultando, assim, em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, 2 (dois) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Não obstante, a pena de detenção deve ser executada após o cumprimento da pena de reclusão.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, o que faço para condenar Juan Soares Cavalcante como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal; e condenar Ruan Pedro Nunes da Costa como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, bem como no artigo 329, delitos estes combinados na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, 2 (dois) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. A pena de detenção deve ser executada após o cumprimento da pena de reclusão.
Recomende-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 03 de abril de 2018.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA