1501734-66.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... de propósitos, para fins de tráfico, tinham em depósito, traziam consigo e guardavam drogas, conforme laudo de constatação provisória (fls. 19/21), ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta na denúncia que os réus se uniram para a prática do narcotráfico, dispondo de drogas que eram vendidas a terceiros, razão pela qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501734-66.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501734-66.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 8153/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2347295 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANAINA JOAQUIM ALVES DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

WILDINER PABLO TOLEDO, qualificado nos autos às fls. 42, e JANAINA JOAQUIM ALVES DA SILVA, qualificada nos autos às fls. 41, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 10h50, na Rua Campos de Jordão, n.º 10, próximo da Praça do Saci, Estiva, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com identidade de propósitos, para fins de tráfico, tinham em depósito, traziam consigo e guardavam drogas, conforme laudo de constatação provisória (fls. 19/21), ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta na denúncia que os réus se uniram para a prática do narcotráfico, dispondo de drogas que eram vendidas a terceiros, razão pela qual possuíam razoável quantia.
É da exordial que guardas civis viram WILDINER e JANAÍNA tentarem esconder algo no chão de uma praça pública, situação compatível com a de quem esconde drogas na prática do tráfico de forma a tentar dificultar o trabalho da polícia. Diante da aparente situação flagrancial, decidiram abordar os suspeitos. Na revista pessoal, foram apreendidos R$ 109,00 com o réu e outros R$ 192,90 em poder da ré, tudo em notas de pequeno valor, compatível com a venda de porções de entorpecentes. No local em que as drogas eram escondidas, os guardas localizaram 24 pedras de crack, com peso líquido de 3.95g (cf. fls. 19/21).
Narra a inicial que o dolo de tráfico é percebido pela quantidade de entorpecente apreendido, pelo modo de embalagem da droga, pelo local em que era escondida, pela apreensão de razoável quantia, sem comprovação da origem ilícita, pela vida pregressa dos agentes, dentre outras circunstâncias da prisão.
Segundo a denúncia, os réus negaram a prática do crime, alegando serem usuários, tendo apenas tentado se apropriar das drogas que pertenceriam a outros dois indivíduos (“moleques”), os quais teriam fugido quando da aproximação da viatura da polícia militar.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 107/109), o réu Wildiner foi pessoalmente notificado (fls. 133/134), enquanto a ré Janaina não foi localizada para tanto (fls. 135). Ambos apresentaram defesa preliminar, Wildiner por intermédio de advogado constituído (fls. 127/128) e Janaina por intermédio da Defensoria Pública (fls. 145).
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 147/149) e os réus foram devidamente citados (Janaina às fls. 174/175 e Wildiner às fls. 176/177).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos termos da denúncia. Fez considerações acerca do cálculo da pena e postulou a fixação de regime inicial fechado, bem como a decretação da perda do numerário apreendido e a incineração dos entorpecentes.
Já a defesa requereu a nulidade da prova, em razão de ilegalidade da diligência realizada por guardas civis em desacordo com sua atribuição constitucional. Subsidiariamente, afirmou que não foi adequadamente individualizado o iter criminis, sendo caso de absolvição, ou então a imposição de regime aberto a ambos, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal transcorreu sem máculas, estando em termos para sentença.
De proêmio, necessário afastar a alegação de ilegalidade da prova decorrente da atuação da Guarda Civil Municipal no caso concreto.
Observo que, embora aos guardas civis não seja atribuída competência de policiamento, a eles cabe a proteção dos bens, serviços e instalações municipais, sendo legítima a atuação para impedir a utilização de praça pública como ponto para a prática de crimes. 
No caso vertente, os guardas efetivamente visualizaram o acusado Wildiner, acompanhado de Janaína, ocultando algum objeto no solo da praça, conduta absolutamente incomum e representativa de fundada suspeita da existência de flagrante delito afetando diretamente bem público municipal de uso comum do povo.  
Legítima, portanto, a abordagem realizada, tendo sido localizados no solo os entorpecentes apreendidos e descritos nos autos (24 porções de crack, individualmente embaladas e prontas para a venda em varejo). 
Diante da constatação do tráfico em andamento, acerca do qual, repito, havia fundadas suspeitas prévias, a prisão dos acusados em flagrante delito foi legítima e irretocável, inexistindo ilicitude das provas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. Encerrada a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus cometeram o delito que lhes imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/16), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 19/21), pelos laudos dos exames de lesão corporal realizados nos réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (Wildiner às fls. 23; e Janaina às fls. 25), pelas fotografias dos réus (Wildiner às fls. 26; e Janaina às fls. 27), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína no material apreendido (fls. 129/130), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Douglas, Guarda Civil, ouvido em solo policial (fls. 06), relatou “Que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o investigado Wildiner em atitude suspeita ocultando algo no solo de uma praça pública. Que, diante da suspeição, realizaram a abordagem dos investigados Wildiner e Janaína que estavam juntos, localizando em posse de ambos certa quantia em dinheiro em variadas notas de pequeno valor, situação típica do comércio ilegal de drogas. Já no local onde visualizaram o investigado ocultando algo encontraram 24 (vinte e quatro) porções da substância denominada 'crack' embaladas individualmente e prontas para a comercialização ilícita. As substâncias estavam ocultadas em uma grama existente na referida praça ao lado dos investigados. Questionado, o investigado Wildiner afirmou que estava comercializando drogas, sendo que a investigada disse que o estava auxiliando na venda. Inclusive, parte do dinheiro apreendido estava em posse da investigada. Que, diante dos fatos, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo, disse que estavam fazendo patrulhamento perto da praça em que ficam de serviço e visualizaram um indivíduo escondendo algo na grama. Abordaram-no e descobriram se tratar de entorpecentes. Conduziram-no ao distrito policial. Apenas o homem estava escondendo as drogas, mas a mulher estava junto dele e confirmou estarem vendendo drogas juntos. Ambos já eram conhecidos pela prática costumeira de tráfico. 
A testemunha Sandro, Guarda Civil, ouvido em solo policial (fls. 07), relatou “Que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o investigado Wildiner em atitude suspeita ocultando algo no solo de uma praça pública. Que, diante da suspeição, realizaram a abordagem dos investigados Wildiner e Janaína que estavam juntos, localizando em posse de ambos certa quantia em dinheiro em variadas notas de pequeno valor, situação típica do comércio ilegal de drogas. Já no local onde visualizaram o investigado ocultando algo encontraram 24 (vinte e quatro) porções da substância denominada 'crack' embaladas individualmente e prontas para a comercialização ilícita. As substâncias estavam ocultadas em uma grama existente na referida praça ao lado dos investigados. Questionado, o investigado Wildiner afirmou que estava comercializando drogas, sendo que a investigada disse que o estava auxiliando na venda. Inclusive, parte do dinheiro apreendido estava em posse da investigada. Que, diante dos fatos, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo, Sandro relatou que estavam em patrulhamento permanente pelo local dos fatos (praça) quando visualizaram o acusado Wildiner escondendo algo na grama, acompanhado da ré Janaína. Abordaram-nos e, em revista pessoal, localizaram dinheiro. Na grama, localizaram as drogas descritas na denúncia. Indagados, ambos confirmaram a prática do tráfico. Foram conduzidos à delegacia. 
A ré Janaina, ouvida na delegacia (fls. 08), declarou “Que dispensa a assistência de advogado para este ato, porém, por não ter condições de custear um defensor, solicita que lhe seja nomeado um defensor público. Requer também que a sua genitora ROSANGELA APARECIDA BARBOSA JOAQUIM, através do telefone (12) 99160-9455, seja informada de sua prisão. Que afirma não ter sofrido ferimento físico e/ou psicológico por parte dos guardas municipais que a prenderam. Que possui passagem criminal pretérita por infração ao artigo 33 da lei 11.343/06. Que é usuária de MACONHA e de CRACK. Que acerca dos fatos ora apurados afirma que conhece a pessoa de WILDINER PABLO TOLEDO, o qual sabe ser usuário de drogas. Que faz programas sexuais para ganhar dinheiro para consumir drogas. Que foi ao local dos fatos com intuito de adquirir drogas para o próprio consumo. Que antes que conseguisse adquirir o entorpecente, passou na rua da biqueira uma viatura da polícia militar e, os dois moleques que vendem drogas no local correram para que não fossem detidos pela polícia. Que após a viatura passar a pessoa de WILDINER correu até o local onde os moleques escondem a droga que vendem e apanhou a droga que estava escondida e, logo em seguida guardas municipais o abordaram e, como estava próxima, também foi abordada. Que os guardas localizaram a droga que WILDINER havia pegado e a acusaram e a pessoa de WILDINER de estarem vendendo drogas no local, o que afirma não ser verdade. Questionada acerca de estar em posse de dinheiro em diversas notas pequenas em um ponto de venda de drogas juntamente com o investigado que tentou esconder os entorpecentes, informou que o dinheiro vem da prostituição e que coincidentemente estava no local onde as drogas foram encontradas.” (sic).
Ela não foi ouvida em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo, seu interrogatório restou prejudicado em razão da revelia.
O réu Wildiner, ouvido na delegacia (fls. 11), declarou “Que dispensa a assistência de Advogado para este ato, contudo afirma não dispor de meios de contratar um defensor e, por tal razão, solicita que lhe seja concedido um defensor público. Afirma ser usuário de MACONHA e de CRACK. Afirma possuir passagem criminal anterior por infração ao artigo 157 do CPB. Que não possui nenhum familiar que tenha interesse em comunicar sobre sua prisão. Que não sofreu violência física e/ou psicológica por parte dos guardas municipais que o prenderam. Acerca dos fatos ora apurados afirma conhecer e estar namorando a pessoa de JANAINA JOAQUIM ALVES DA SILVA. Que na esquina da rua onde mora funciona um ponto de venda de drogas, sendo que dois moleques vendem drogas no local. Que, nesta data, estava sentado na calçada juntamente com a pessoa de JANAINA quando uma viatura da Polícia Militar passou na rua e os moleques da biqueira correram para não serem presos. Que se aproveitou de que os moleques correram para apanhar a droga que tinham deixado escondido para consumi-las, contudo, logo depois que apanhou a caixinha onde a droga estava guardada, foi abordado por guardas civis municipais que também abordaram a pessoa de JANAINA. Que relatou os fatos acima narrados e mesmo assim foi informado que juntamente com JANAÍNA seriam presos por tráfico de drogas. Que o interrogado que não é responsável pela biqueira e, tão pouco vende drogas no local. Questionado se estava em um ponto de venda de drogas em posse de drogas embaladas individualmente e dinheiro em notas de pequeno valor, respondeu que sim, mas não estava vendendo entorpecentes juntamente com a investigada, pois tinha pegado as drogas dos donos da biqueira para usá-las.” (sic)
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo, seu interrogatório restou prejudicado em razão da revelia.
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A negativa defensiva é incompatível com os demais elementos de prova dos autos e indigna de credibilidade.
Os acusados, que estavam incontroversamente juntos no local, foram flagrados enquanto ocultavam entorpecentes no solo de praça pública e traziam consigo razoáveis quantias, em notas de pequeno valor.
As circunstâncias concretas, corroboradas pelos depoimentos coerentes e harmônicos dos agentes públicos que efetuaram a prisão, dão conta de que os increpados estavam no local atuando em conjunto e unidade de desígnios para a consecução da mercancia de estupefacientes. 
A alegação de que as drogas pertenceriam a dois garotos que teriam corrido após avistarem viatura da polícia militar é absolutamente pueril.
A uma, porque inexistindo parada e abordagem por parte dos policiais, os supostos traficantes decerto retornariam ao local imediatamente após o desaparecimento da viatura, inviabilizando a aproximação dos acusados do esconderijo ilícito.
A duas, porque não é crível que dois meros usuários de crack, supostamente acostumados a adquirir entorpecentes no local dos fatos, teriam coragem de simplesmente furtar o estoque de droga dos traficantes, sabendo que isso representaria risco praticamente certo de morte para ambos. 
De rigor, assim, a condenação de ambos pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Observo, contudo, que Wildiner é réu primário e de bons antecedentes, ao passo que Janaína é primária e ostenta um único mau antecedente, consistente em condenação pretérita por tráfico de drogas, cuja pena foi integralmente cumprida em 11.06.13 (fls. 47), ou seja, há quase dez anos.
Ademais, inexiste prova nos autos de que se dediquem habitualmente a atividades delitivas ou integrem organização criminosa.
Assim, cabível para ambos a causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré Janaína possui antecedentes criminais (fls. 47), enquanto o réu Wildiner não ostenta antecedentes desabonadores.
A quantidade de droga é pequena, não merecendo maior reprovação no tocante ao cálculo de pena.
Assim, fixo a pena-base do réu Wildiner no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, e fixo a pena-base da ré Janaína em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Por fim, presentes para ambos os requisitos do §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, reduzo as reprimendas em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, para o réu Wildiner, e 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, para a ré Janaína.
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réus não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são majoritariamente desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual têm os réus direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal. 
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é aos réus mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-os no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR, como incursos no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal: (I) WILDINER PABLO TOLEDO, filho de Waldecir Alves de Toledo e Estela de Fatima do Amaral Toledo, RG n.º 33.907.947, nascido aos 08 de março de 1979, natural de Taubaté/SP, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo; (II) JANAINA JOAQUIM ALVES DA SILVA, filha de Luiz Antônio Alves da Silva e Rosângela Aparecida Barbosa Joaquim, RG n.º 47.420.726, nascido aos 02 de junho de 1991, natural de Osasco/SP, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Ficam as penas privativas de liberdade substituídas por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03, ficando suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência econômica de ambos, presumida pela atuação da DPE no caso.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder dos réus, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Incinerem-se as drogas apreendidas, se ainda não houver sido adotada tal providência.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA