1501379-15.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196019/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 19146162 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 519/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2196019 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501379-15.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501379-15.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196019/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 19146162 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 519/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2196019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

SAMUEL TEIXEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 41, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Luis Tadeu de Oliveira, nº 56, Jardim Madalena, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a inimputável Maria Julia Rodrigues Reais, teria mantido em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros,04 porções de cocaína, sendo uma maior a granel com peso de 227,50g (duzentos e vinte e sete gramas), 03 (três) microtubos plásticos pesando aproximadamente 1,6g e, por fim, 61 (sessenta e uma) porções de Cannabis Sativa L, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor do acusado. Posteriormente, mantido o recebimento da exordial acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha da defesa e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais. 
Iniciadas pelo representante do Ministério Público, restou requerida a procedência dos pedidos acusatórios unicamente em relação ao delito do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
De outra sorte, a nobre defesa pugnou, em apertada síntese, pelo reconhecimento da confissão espontânea, bem como pugnou pela aplicação da benesse prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Eis a síntese necessária.
Passo a fundamentar e decidir.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito do artigo 33 da Lei de Drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência colacionado aos autos, pelas declarações das testemunhas em solo policial, pelo laudo toxicológico de fls. 142/146, pelas ratificações prestadas em juízo, bem como pela confissão do acusado. 
A autoria do mencionado delito também é inconteste, instando seja atribuída ao acusado.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Adilson Camargo, guarda civil municipal atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos tinham informações de que Samuel estaria promovendo o tráfico de drogas. Desta forma, deliberaram por averiguar a denúncia recebida.
Na residência do réu, afirma que restou franqueada a entrada e, no quarto do réu, especificamente embaixo da cama, restaram localizadas porções de cocaína, eppendorfs vazios.
Além disto, afirma que, em busca no imóvel, teria sido localizada no telhado daquela residência uma meia contendo porções de mais porções de cocaína e maconha. 
Questionado, afirmou que o acusado confessou desde pronto a prática delitiva, assumindo a responsabilidade pela propriedade do material e pelos atos de mercancia.
No mais, afirmou que, embora tivesse uma menor de idade na residência, o próprio acusado de pronto afirmou que ela não tinha envolvimento com o delito. 
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Jefferson Luiz, ratificando integralmente os dizeres da testemunha policial. 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Fernando.
Devidamente compromissado, nada soube explicitar sobre os fatos, afirmando, apenas, que o acusado anteriormente à abordagem e prisão estaria trabalhando em sua residência em uma obra. 
Por último, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, confessou desde logo a prática delitiva. Afirmou que a época dos fatos havia sido desligado da empresa e, em razão de ter valores a pagar de compras anteriormente e do dever alimentício, acabou recebendo os entorpecentes alguns dias antes para comercialização. Ainda, indagado, relatou que era companheiro da menor Maria Julia, não tendo esta qualquer participação no delito em tela. 

Pois bem.
As testemunhas policiais inquiridas em juízo foram enfáticas em afirmar que localizaram grande quantidade de entorpecentes, o fazendo tanto no interior quanto no exterior daquela residência. 
Além disto, em solo policial e em juízo, tem-se que o acusado prontamente confessou a prática delitiva, assumindo a responsabilidade criminal que lhe sabe recair.
Note-se, ademais, que embora tenha o acusado mencionado que havia recebido os entorpecentes a pouco tempo, fato é que tal circunstância não se faz crível, considerando que os policiais apenas chegaram na residência do réu mediante denúncia que prontamente indicava o acusado como traficante.
Nesse cenário, inegável se faz reconhecer que o réu, ao contrário do quanto quis fazer crer em solo policial, já estaria SIM promovendo a traficância naquela localidade – circunstância esta indispensável a chegar ao conhecimento dos policiais da ilicitude lá havida. 
Por outro lado, verifica-se que, embora na exordial acusatória conste a causa de aumento de pena atinente ao envolvimento de menor de idade, verifica-se que tal circunstância não se fez minimamente comprovada, considerando não se ter indicativos – ainda que mínimo – que possam sinalizar que a menor Maria Julia de algum modo contribuía com a empreitada criminosa. 
Nesse passo, o referido tipo penal apresentado no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 restou suficientemente configurado, vez que houve a comprovação da intenção do acusado em comercializar o material ilícito, circunstância esta evidenciada em razão da quantidade razoável de entorpecentes apreendidos, sua forma de armazenamento, da existência de denúncias anteriores e dos trabalhos investigativos.
 Por fim, embora ostente o réu situação de primariedade, fato é que a inaplicabilidade da benesse contida no parágrafo 4º do artigo 33 do Código Penal é medida de rigor. 
Explico.
Não nos parece crível ou minimamente sensata a ideia de que o acusado, iniciando neste momento na traficância, sob justificativa de estar necessitando de dinheiro para adimplir com o pensionamento devido ao filho, deliberasse por adquirir volumosa quantidade – suficiente para envasar CENTENAS de eppendorfs -  de entorpecente para INICIAR na empreitada criminosa.
Frise-se que, diante do material apreendido na residência do réu, é certo que este precisou realizar considerável "investimento" financeiro para adquirir os entorpecentes.
Anote-se, ademais, que a vasta pesagem do material apreendido bem indica que, guardadas porções supostamente tidas por "comuns", o acusado poderia realizar o fracionamento em CENTENAS de eppendorfs de cocaína.
Percebe-se, portanto,  que o acusado detém, para manipulação dos entorpecentes e facilidade na aquisição de considerável quantidade de drogas, de extrema “expertise” sobre a traficância, o que, por óbvio, traduziria em pleno envolvimento com o crime local. 
Desta forma, restando certeira a responsabilidade criminal do acusado, passo desde logo à dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que caberá ao julgador, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Desta forma, entendo que as expressivas quantidades dos entorpecentes localizados em poder do acusado, bem como da diversidade apresentada pelo material, são pontos suficientemente hábeis para acrescer a reprimenda.
Assim, acresço ao quantum mínimo o importe de 1/4, perfazendo 06 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão. 
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. De outra sorte, verifico que o acusado acabou por confessar espontaneamente a prática delitiva, embora se saiba que buscou amenizar sua responsabilidade reduzindo o tempo de seu envolvimento com a traficância. 
De qualquer modo, entendo por decrescer à reprimenda o quantum de 1/5, retornando a reprimenda para exatos 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na terceira etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 600 (seiscentos), tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado SAMUEL TEIXEIRA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com correção monetária a contar do fato criminoso, por infração ao delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n. 11.343/06). 
Ademais, resta necessária a custódia do acusado, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime severo, certamente, se liberto for, procurará fugir, frustrando a aplicação da lei penal.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome dos condenados no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA