1501042-36.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... ou ínfimo valor. Há necessidade que o furto seja simples e que o agente não 
possua antecedentes criminais. Assim, mesmo que o agente não possua antecedentes 
criminais e o valor da 'res' que furtou seja mínimo, mas tenha cometido um furto 
qualificado pela escalada, não se pode reconhecer  o crime de bagatela” (STJ, RT 
738/645) Ademais, cumpre ponderar que princípio ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501042-36.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501042-36.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2205188/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 26420650 - 
DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2205188 - 03º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VINICIO MADONA EMBOAVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

                               Vistos.

1.PAULO VINICIO MADONA EMBOAVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público a como incurso, no art. 155, § 1º, cc. art. 14, inciso I, todos 
do Código Penal, porque no dia 29 de julho de 2022, por volta das 02 horas e 20 
minutos, na Rua Valentim Pinheiro, nº. 182 – Jardim Paraíba, nesta cidade e comarca
de Jacareí/SP, o acusado, durante o repouso noturno, tentou subtrair para si, coisa
alheia móvel, crime este que somente não se consumou por circunstâncias alheia à 
vontade do agente.

A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls. 110/11).

O réu foi regulamente citado e apresentou defesa prévia (Fls. 139/140).

Durante a instrução forma ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes.
Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o ilustre representante do Ministério Público, após análise da prova 
produzida, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa 
pugnou pela absolvição do réu ou, então, pela fixação da pena no mínimo legal, 
aplicando-se o benefício do furto privilegiado, estabelecendo o regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito (01 e ss.), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e
Apreensão (fls. 13/14), Laudo de Objeto (fls. 119/122), Auto de Entrega (fls. 126),
bem como pelos demais elementos probatórios carreados aos autos, suficientes para o
decreto condenatório nos exatos termos da denúncia.

A autoria é incontroversa.

O réu PAULO VINICIO MADONA EMBOAVA, durante a fase policial, estava alterado pelo 
uso de bebida alcóolica e se negou a responder as perguntas. Em juízo, ao ser 
interrogado, o réu alegou que naquele dia consumiu bastante droga e bebida 
alcoólica. A sua mulher não o deixou entrar em casa. Entrou no imóvel de 
propriedade da vítima para dormir. Disse aos policiais que residia naquela mesma 
rua, negando qualquer intenção de furtar o local. Atualmente tem 36 anos de idade. 
Reside nesta cidade com a mãe do seu filho. É usuário de cocaína na forma de crack 
e bebida alcoólica. Trabalha como ajudante geral.

A vítima EDUARDO TADEU DE OLIVEIRA, declarou ser proprietário do Imóvel situado no 
local dos fatos. Soube do furto através dos vizinhos, que lhe informaram que o 
larápio estaria no telhado tentando quebrar as telhas ou o forro com os próprios 
punhos para adentrar ao imóvel. Quando este entrou caiu sobre os materiais que que 
estariam no local acabou se machucando. Inclusive soube que o acusado, ser abordado
pelos Policiais, teria acusado os policiais de serem os responsáveis pelas lesões 
decorrentes da queda. O mesmo furtador, também segundo vizinhos, seria o 
responsável por dois furtos de fios ocorridos no mesmo local, sendo esta a terceira
vez que ele estaria furtando o mesmo local, causando danos patrimoniais. Não 
realizou nenhum BO sobre os outros fatos. No presente caso sofreu um prejuízo de 
aproximadamente R$400,00 para consertar o telhado, e a porta que o autor arrombou 
para poder sair. O botijão que o furtador levou foi recuperado e lhe foi 
restituído. 

A testemunha FABIANO ROGERIO DOS SANTOS, Policial Militar, informou que na data dos
fatos encontrava-se de serviço com a viatura I-41219 quando recebeu informações via
rádio sobre uma denúncia de furto em andamento numa obra no local situada no local 
indicado na denúncia. Dirigiu-se ao local juntamente com seu colega de farda e 
notaram que era uma casa em construção e que o portão de entrada, feito de tapumes 
com placas de alumínio, encontrava-se aberto. Acessaram o interior do imóvel e 
localizaram um individuo logo no primeiro cômodo, numa cozinha improvisada, 
segurando um botijão de gás com uma das mãos e com a outra uma faca de cozinha. O 
elemento foi retirado do local e, já do lado de fora, após a constatação do furto 
ocorrido, o acusado foi algemado e preso em flagrante, sendo conduzido ao Distrito 
Policial. O acusado alegou informalmente que ali estava para descansar.

No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar CAROLINE FALCI KANIS, que 
participou da prisão do acusado. Em juízo,

Pois bem.

De início rejeito a tese de absolvição por atipicidade da conduta, que não é 
compartilhada por este juízo.

“O Juiz, em virtude do consectário da legalidade, é um escravo da lei, de vez que o
direito se consubstancia num conjunto de normas obrigatórias. Resulta daí que em 
hipótese nenhuma pode julgar contra elas. Ensina HELENO CLÁUDIO FRAGOSO que a 
Justiça  não pode deixar de cumprir as leis do País (in “Jurisprudência Criminal”, 
vol. II, 3ª ed., p. 312). Tal ensinança nos lembra passagem de SÓCRATES que, quando
convidado a fugir para evitar a morte, respondeu nobremente: “É preciso obedecer às
leis da cidade, prescrevam elas seja o que for”. GROPPALI entende que o “Direito é 
constituído por um conjucto de normas irrefragavelmente obrigatórias, que, munidas 
de sancção e feitas valer pela auctoridade do Estado, regulam as acções dos 
individuos e dos grupos sociaes, com o fim de assegurar o respeito, a retribuição, 
o socorro mutuo e a subordinação das pessoas nas relações mais importantes da vida 
social” (“Philosophia do Direito”, Trad. de SOUZA COSTA, Ed. Livraria Classica, 
Lisboa, 1926, p. 269/270). Se de um lado o Direito é um conjunto de normas 
obrigatórias, de outro, como lembra ORLANDO GOMES em sua obra “Introdução ao 
Direito Civil”, o Juiz é um verdadeiro escravo da lei e, por via de consequência, 
não tem o poder de julgar contra ela. Adverte o citado mestre que a tese contrária 
é de aspiração doutrinária contestável e, sobretudo perigosa (obra e autor citados,
3ª ed., p. 53). MÁRIO GUIMARÃES observa: “Deverá o juiz obedecer à lei, ainda que 
dela discorde, ainda que lhe pareça injusta. É um constrangimento que o princípio 
da divisão dos poderes impõe ao aplicador. Seria o império da desordem se cada qual
pudesse, a seu arbítrio, suspender a execução da norma votada pelos representantes 
da nação.” Mais adiante arremata: “Admitir possa o magistrado tornar prevalente a 
sua opinião, contra a exarada, por modo lúcido, no texto, fôra superpor a sua 
vontade individual à da maioria parlamentar, nas democracias, ou a do ditador, nos 
regimes discricionário” (O Juiz e a Função Jurisdicional, 1ª ed., 1958, p. 330-1). 
A jurisprudência não discrepa desse entendimento: “Ao Magistrado cabe dizer o 
Direito e não criá-lo. E isto a Constituição delegou a outro Poder, o Legislativo, 
a quem cabe o poder de legislar, vedado ao Juiz, na função judicante, criar causas 
outras, não previstas na legislação ordinária ou extraordinária, como causa 
obstativa do Direito de punir do Estado” (RJDTACrim 20/223). E assim decidiu o 
Superior Tribunal de Justiça: “O reconhecimento do crime de bagatela, quando se 
trata de furto, determina que se admita que o agente cometeu um furto privilegiado,
mas nunca permite que se absolva o agente sob a argumentação de que o valor do bem 
subtraído é ínfimo. Ocorre que, para reconhecimento do crime de bagatela no furto, 
há necessidade que o agente preencha outros requisitos além de ter subtraído um bem
de pequeno valor ou ínfimo valor. Há necessidade que o furto seja simples e que o 
agente não possua antecedentes criminais. Assim, mesmo que o agente não possua 
antecedentes criminais e o valor da 'res' que furtou seja mínimo, mas tenha 
cometido um furto qualificado pela escalada, não se pode reconhecer  o crime de 
bagatela” (STJ, RT 738/645) Ademais, cumpre ponderar que princípio da 
insignificância não pode ser considerado sinônimo de princípio da impunidade. Ora, 
quando o Poder Judiciário sinaliza que os malfeitores podem periodicamente praticar
pequenos furtos, está se estabelecendo uma premissa muito perigosa e, de certa 
maneira, está se estimulando o cometimento de subtrações de coisas de menor valor 
substancial”.

E O Superior Tribunal de Justiça também analisou e afastou o princípio da 
insignificância, sendo importante transcrever trecho do HC n° 171142/RS, da 5ª 
Turma, cuja relatado pela Ministra Laurita Vaz e julgado em 07.10.2010: “...2. "A 
tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do 

                          
fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração
da tipicidade, é necessária uma análise materialmente valorativa das circunstâncias
do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, 
contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado" (STF, HC n.º 
97.772/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJE de 19/11/2009). 3. No caso do 
furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. 
Apenas o segundo, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao 
bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. 

Declarar atípica a conduta do réu só estimularia a reiteração de condutas 
semelhantes pelo próprio increpado e por inúmeras outras pessoas.

No mais, a prova produzida durante a regular instrução do feito não deixa nenhuma 
dúvida no sentido de que o réu, efetivamente, tentou furtar o botijão de gás que se
encontrava no imóvel palco dos fatos, exatamente como descreveu a exordial 
acusatória. 

A vítima informou que soube por vizinhos que o increpado estaria no telhado do seu 
imóvel tentando quebrar as telhas para adentrar no local. Os vizinhos lhe contaram,
também, que o mesmo indivíduo já havia praticado furto de fios em outras duas 
oportunidades no mesmo local.

Outrossim, os depoimentos dos milicianos confirmam toda a empreitada criminosa 
desenvolvida pelo acusado, preso em flagrante dentro do imóvel da vítima na posse 
da res furtiva, quando se preparava para sair com tal objeto. Aliás, os policiais 
desmentiram a versão do réu no sentido de que estaria no local apenas para dormir.

No mais, a desculpa apresentada pelo acusado durante o seu interrogatório é risível
e não tem qualquer cabimento. Eventual consumo de drogas e bebidas alcoólicas não 
afasta a sua responsabilidade criminosa.

Finalizando, deverá incidir a majorante do artigo 155, § 1°, do Código Penal, posto
que o crime ocorreu durante a madrugada, por volta das 2h20min.

Assim, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 155, §1º, c.c artigo 
14, inciso II, do Código Penal.

3.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 
base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão, além de 10 dias multa. 

Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de aplicação reconheço a causa de aumento prevista no § 1°, do 
artigo 155 do CP, motivo pelo qual aumento a pena acima cominada em 1/3, resultando
em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias multa.

Ainda na terceira fase de aplicação da pena reconhecido o crime na forma tentada, 
art.14, inciso II, do Código Penal, diminuo a pena anteriormente fixada em 2/3, 
resultando em 05 meses e 10 dias de reclusão, e ao pagamento de 04 dias-multa.

Finalmente, tratando-se de res furtiva de pequeno valor e de réu tecnicamente 
primário poderá incidir a figura do furto privilegiado, reduzindo a pena acima 
cominada em 1/3, resultando em 03 meses e 16 dias de reclusão e 03 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, tendo em vista a ausência de
maior gravidade no delito cometido a justificar a imposição de regime mais gravoso,

a primariedade técnica do acusado, a pena cominada, e o período de prisão cautelar.

4.Posto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim 
de CONDENAR o réu PAULO VINICIO MADONA EMBOAVA a cumprir pena de 03 meses e 16 dias
de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 03 dias-multa no valor 
unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao artigo 155, §1°, I, e § 
2°, c.c. artigo 14, inciso II do Código Penal.

Fixado o regime aberto expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, voltem os autos conclusos para 
extinção da punibilidade do réu diante do cumprimento integral da pena 
estabelecida.

Jacarei, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

