1501852-90.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... arma de fogo tinha como objeto a proteção do ponto de tráfico ou como meio dissuasório de usuários, ou seja, não há provas no sentido de que a arma era utilizada em conjunto com o tráfico, devendo ser reconhecida a conduta imputada em concurso material com o tráfico. Neste sentido: 
Apelação. Tráfico de entorpecentes e posse de arma de fogo com numeração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501852-90.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501852-90.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134313/2021 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 17969824 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 58/21/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2134313 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELTON WAGNER VIEIRA MIGLIANI
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou HELTON WAGNER VIEIRA MIGLIANI, RG nº 40.375.433-SP, com 36 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) e do artigo 16, caput, § 1º, IV, da Lei n° 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento).
Segundo a narrativa exordial, no dia 17 de maio de 2021, por volta de 16h, na Rua Emídio Piedade, n° 260, Centro e na Rua Farmacêutico Alziro de Souza Santos, n° 138, Jardim Tokomoto, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu tinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 3 (três) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 208,72g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, na mesma data, hora e local, o réu possuía 1 (uma) arma de fogo, tipo cartucheira, marca CBC, calibre 32, com a numeração suprimida e o cano cortado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11 de junho de 2021 (fls. 116).
Devidamente citado (fls. 168), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 191/194, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 10 de janeiro de 2022 (fls. 383).
Ante o pedido da defesa de fls. 262/265 e a concordância do Ministério Público, a audiência foi redesignada para o dia 11 de fevereiro de 2022. Para continuidade da instrução, foi redesignada audiência para o dia 16 de março de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Por ocasião da realização dos debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. Sustentou haver elementos de prova suficientes para a condenação tanto pela figura prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 como por aquela descrita no art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei n. 10.826/2003. Defendeu que a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. IV, não deve ser aplicada, uma vez que inexiste provas de que a arma de fogo vinha sendo utilizada como forma de propagar temor difuso. 
A defesa, por sua vez, suscitou preliminares e, no mérito, pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação do crime. Defendeu a existência de nulidades processuais a macular a realização da busca e apreensão domiciliar realizada. Argumentou que não há que se falar em fundadas razões para o deferimento das buscas, na medida em que meras "postagens de fotos de substâncias embaladas" seriam insuficientes para justificar o pedido. Sustentou, ainda, que não há indicação precisa da residência na decisão judicial onde seriam realizadas as buscas e que foram realizadas buscas em dois endereços, a despeito da autoriação para um único local. Disse, ainda, que não há relatório circunstanciado do cumprimento do mandado de busca, impedindo-se o controle de sua legalidade. Assim, argumentou que as demais provas são ilícitas, sendo imperiosa a absolvição. Em prosseguimento, defendeu a nulidade processual decorrente da ausência de perícia no aparelho celular e a impossibilidade de concretização do contraditório. Defendeu que a integralidade das conversas deveria estar disponível para análise das partes. No mais, requereu a desclassificação do crime para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Quanto a uma eventual dosimetria da pena, requereu a fixação no patamar mínimo inicialmente e a majoração na segunda-fase no patamar mínimo, fixando-se pena em regime semiaberto. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Não há que se falar em nulidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão que deu ensejo à prisão em flagrante do acusado HELTON WAGNER VIEIRA MIGLIANI. A compulsa aos autos revela que a autoridade policial representou por sua expedição nos autos nº 1500460-13.2021.8.26.0539, apresentando indícios suficientes para decretação da medida, que foram devidamente analisados na decisão de fls. 9/10 daqueles autos, que indicou precisamente o endereço de residência do réu, bem como deferiu a quebra de sigilo de dados de eventual aparelho telefônico apreendido. 
Verifico, ainda, que o réu foi abordado e preso inicialmente em sua tapeçaria em situação flagrancial. O réu mantinha consigo uma pequena porção de entorpecentes e existiam inúmeras denúncias de que levava para o estabelecimento comercial quantidade menor de entorpecentes para proceder a venda, o que foi confirmado com as buscas no estabelecimento.
Os Tribunais Superiores proferiram série de entendimentos acerca das prisões em flagrantes, especialmente no que se refere ao ingresso no domicílio, notadamente por abranger diversas garantias constitucionais a serem resguardadas, tais como a inviolabilidade de domicílio e presunção de inocência. 
Quando houver suspeita de crime em flagrante, exige-se a existência de fundadas razões para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, o que ocorreu no presente caso, tendo em vista a notícia de armazenagem de drogas no local e os demais elementos colhidos por ocasião da investigação a sustentar as suspeitas de traficância, permitindo-se assim, excepcionalmente, o sacrifício do direito a inviolabilidade do domicílio. Nesse sentido, vale ressaltar que o ingresso dos policiais no estabelecimento não foi motivado, exclusivamente, por denúncia anônima, de modo a afastar a ilegalidade do ato, nos termos do entendimento mais recente do Superior Tribunal de Justiça (STJ. 5ª Turma. RHC 89853-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 18/02/2020; STJ. 6ª Turma. RHC 83501-SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 06/03/2018).
Assim sendo, o  cumprimento das buscas na residência do réu confirmou as suspeitas dos investigadores policiais, que localizaram maior quantidade de entorpecentes.
Todas essas circunstâncias estão minudentemente relatadas por ocasião da elaboração do boletim de ocorrência, inexistindo mácula decorrente da ausência de elaboração de relatório circunstanciado pelos responsáveis pelo cumprimento das buscas, cuja narrativa pode ser extraída de forma cristalina dos autos, permitindo o devido contraditório e afastando qualquer nulidade decorrente da não observância ao § 7º, do art. 245, CPP. A propósito, vide "STJ - REsp: 1509910 SP 2015/0017517-5, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Publicação: DJ 01/08/2017".
Por ocasião do cumprimento, foi apreendido um celular com o réu, sendo ele vistoriado, conforme relatório de fls. 99/102. 
Em relação à alegação de nulidade decorrente da ausência de perícia do aparelho celular, verifica-se que os relatos dos agentes de segurança pública são no sentido de que as mensagens eram apagadas, mencionando apenas conversas com uma usuária de entorpecentes e com pessoa de nome "Micuim", com quem negociava a aquisição de certa quantidade de entorpecentes. A defesa se insurge no presente momento mas deixou de formular qualquer requerimento de realização de perícia no aparelho celular como forma de colher os elementos que, segundo acredita, poderiam se contrapor às narrativas dos policiais. 
Desta forma, não há que se falar em nulidade, uma vez que o conteúdo das conversas com relevância para a compreensão do caso estão está claro, tendo o próprio réu, por ocasião do seu interrogatório, confirmado a autenticidade. 
Além disso, não há que se falar em nulidade em razão de ausência de laudo pericial no celular apreendido. Cuida-se de relatório realizado em sede de inquérito policial, tendo a Defesa contato com a prova logo que efetivada a citação, mas nada foi arguido quando da oferta da resposta escrita de fls. 191/194.
O Código de Processo Penal adota o princípio pas de nullité sans grief, segundo o qual nenhuma nulidade será declarada se não resultar em prejuízo para a acusação ou para a defesa, sendo este o entendimento reverberado pelas cortes superiores. Neste sentido: RHC 134.341/STJ.
Ainda, baseado neste princípio o entendimento esposado pelo c. STJ é no sentido de afastar a nulidade por ausência de laudo pericial quando prescindível à formação do convencimento, notadamente por estarem presentes nos autos outros elementos probatórios suficientes à formação do convencimento sobre a materialidade a autoria delitivas. 
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. DISPENSA, PELO ÓRGÃO JULGADOR, DEVIDAMENTE JUSTIFICADA, DE LAUDO PERICIAL NO CELULAR DO RÉU. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CONTEXTO DOS AUTOS A REVELAR A EXISTÊNCIA DE HABITUAL MERCANCIA ESPÚRIA OU MESMO A INTEGRAÇÃO À ORGANIZAÇÃO ILÍCITA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. INVIABILIDADE. APELAÇÃO. RECURSO ADEQUADO. OMISSÃO NÃO CARACTERIZADA. AUSÊNCIA DE OPOSIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 52/STJ. 1. Com relação à suposta omissão da sentença concernente ao reconhecimento do tráfico privilegiado, deveria ter sido sanada por meio de embargos de declaração, os quais não foram opostos. Inviável a análise do tema nos autos de habeas corpus, de cognição sumária, mormente porque o acórdão impugnado concluiu que o contexto dos autos revelaria a existência de habitual mercancia espúria ou mesmo a integração à organização ilícita. Amplo e pacífico o entendimento jurisprudencial na linha de que não se pode adentrar no exame de matéria fática nos autos de habeas corpus. 2. Justificada a dispensa do laudo pericial no celular do agravante e salientada a prescindibilidade de tal elemento probatório à formação do convencimento sobre a autoria e materialidade delitivas. Ausência de indicação de qualquer prejuízo oriundo da não realização de referida diligência determinada pelo Juízo. Aplicação do entendimento jurisprudencial desta Corte, baseado no princípio pas de nullitte sans grief. Precedentes. 3. O exame adequado das teses recursais deve ser feito por ocasião do julgamento do recurso de apelação, já interposto e concluso ao Revisor em 19/7/2018. 4. Inoportuna a tese recursal relacionada ao excesso de prazo, tendo em vista a incidência da Súmula 52/STJ. 5. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no RHC: 92827 SP 2017/0323135-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 07/08/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/08/2018)
No mais, inexistindo ilegalidade na expedição do mandado de busca e apreensão e não havendo irregularidade no seu cumprimento, rejeito a preliminar aventada.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 8/10), o auto de exibição e apreensão dos objetos (fls. 11/12), o laudo de constatação provisória (fls. 14/16), o relatório de investigação acerca da conversa pelo aplicativo Whatsapp (fls. 99/102), o laudo pericial da arma de fogo (fls. 119/127) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 157/161).
ANDERSON JOSÉ CORREA GOMES DE OLIVEIRA prestou declarações na fase inquisitiva (fls. 98), dizendo que possui o apelido de "Micuim" e é titular da linha 14-998030941. Conhece Helton Vagner Vieira Migliani há vários anos e reconheceu as mensagens trocadas com Helton no dia 17 de maio, ocasião em que o réu questiona se tinha 25g de maconha para vender para uma moça de Ourinhos, respondeu que só tinha para o seu uso. Acredita que naquela tarde, diante da resposta negativa, Helton foi até a casa dele e retirou cerca de 25 gramas de uma parte maior para levar para a moça, mas antes passou na sua casa para convida-lo para um encontro com a moça, que aparentemente estava acompanhada de uma outra moça, para juntos consumirem o entorpecente. Recusou o convite. Não tem envolvimento com o comércio de entorpecentes, sendo apenas usuário e que Helton é apenas usuário de drogas e que compartilham drogas quando falta para um ou outro. Não sabe se Helton queria intermediar a venda de entorpecente para esta moça. Em Juízo, ANDERSON disse que foi chamado na DISE de Ourinhos, onde lhe questionaram a respeito de umas mensagens que Helton tinha lhe enviado. Helton perguntou se tinha alguma coisa "para fornecer para ele", respondendo que tinha apenas para uso, não para fornecimento. Helton ia consumir esses entorpecentes "com umas meninas". Helton fazia uso recorrente de drogas, consumindo apenas "maconha". Nunca lhe forneceu drogas. Apenas usaram juntos. O telefone 14-998030941 é do depoente. Chegou a ver essas mensagens na DISE, conformando a autenticidade. Helton nunca vendeu drogas, sendo "um rapaz trabalhador" que não tem tempo "nem de namorar". Não tem Facebook. 
O policial civil MARCO ANTÔNIO BORGES VIEIRA disse que as investigações começaram com o Alexandre, que recebeu informações que Helton estaria traficando maconha. Conseguiram sua qualificação e seus antecedentes. Constataram que ele ostentava duas passagens por tráfico de drogas. Começaram a fazer investigação e solicitaram busca e apreensão para sua residência. Posteriormente, descobriram que ele mantinha uma tapeçaria no centro da cidade. Iniciaram as diligências na tapeçaria, por se tratar de horário comercial. Ali localizaram sobre a máquina de costura uma porção de maconha de cerca de 15 gramas. Em uma bolsa preta, havia mais uma porção com aproximadamente 30 gramas. Foram até sua residência e, no caminho, o réu tentou leva-los a uma outra residência. Dirigiram-se ao endereço de sua residência. Ali chegou seu pai, que acompanhou as diligências. Em seu quarto, localizou uma espingarda, com cano cerrado e numeração suprimida, além de R$ 1.200,00 em dinheiro. Sobre o guarda-roupa, havia um vidro com cerca de 180 gramas de maconha. Antes de solicitar mandado de busca e apreensão, Alexandre realizou diligências prévias para apuração das denúncias. Como ele era traficante que vendia porções maiores, para posterior revenda, a movimentação era menor. Sobre a arma, o réu disse que colecionava armas. Tinham autorização para acesso ao celular do réu. Alexandre verificou o celular e fez um relatório, constatando conversas de venda de drogas. 
O policial civil ALEXANDRE DE SOUZA ORTEGA informou que a investigação teve início com denúncia anônima que dizia ser o réu traficante, mantendo pequena quantidade em sua casa. Outras porções seriam deixadas com outros traficantes. Verificaram que o réu tinha duas passagens anteriores por tráfico de drogas. Na ocorrência de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu teria sido localizado com drogas em sua tapeçaria. Entraram em grupos do Facebook e viram que o réu postava "tijolos" de maconha, fazendo propagandas dos entorpecentes em rede social. Viram uma postagem, mas não se recorda se havia outras. Diante dessas circunstâncias, solicitaram mandado de busca e apreensão. No dia do cumprimento da busca, tomaram conhecimento que o réu já estava trabalhando em uma tapeçaria. O réu estava chegando para trabalhar. Informaram o réu do cumprimento do mandado de busca e perguntaram se havia drogas. O réu disse apenas que havia uma porção de maconha. Fizeram buscas no local e encontraram outra porção maior. Posteriormente foram até a casa do réu. Ali encontraram uma porção de 30 gramas de maconha, que costumam ser vendidas por R$ 100,00. Havia uma outra porção menor. O réu foi conduzido para sua casa. Ali estava seu pai, que acompanhou as buscas. No quarto do réu localizaram uma porção de aproximadamente 200 gramas de maconha em forma de um tijolo grande, além de uma espingarda calibre .32 com numeração raspada. Sobre a arma, o réu disse ser colecionador. Disse que a droga seria por ele consumida. Em sua residência, havia R$ 1.240,00 (mil, duzentos e quarenta reais) em dinheiro. No mandado de busca, havia autorização para análise de seu celular. Ali havia uma conversa na qual o réu negociava a venda de 25 gramas de maconha. O réu pede para uma outra pessoa lhe "arrumar" a porção de droga. "Micuin" era um dos traficantes que o ajudavam para vender drogas no Parque das Nações. Diante dessas evidências, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante. A arma de fogo foi encontrada no quarto do réu, assim como a droga. Não localizaram munições. Na tapeçaria, fizeram campanas e logo abordaram o réu. Ele chegou sozinho e não havia ninguém com ele. Fizeram diligências para identificar a casa do réu, mas não se lembra se foram feitas campanas. As mensagens trocadas entre Helton e "Micuin" eram todas apagadas. Aquela em que tratavam de drogas era mais recente. A conversa com "a moça" que iria adquirir as drogas não foi encontrada no celular. As buscas na residência foram acompanhadas pelo genitor de Helton. 
MÁRIO CÉSAR DOS SANTOS disse que, na data dos fatos, tinha pedido para Helton fazer um trabalho de tapeçaria. Tinha ido buscar seu carro, que estava com ele. Quando chegou para buscar o veículo, Helton não estava. Aguardou e ele chegou. Helton "foi abrir a tapeçaria" para pegar a chave do seu carro e fazer os pagamentos. Os policiais então chegaram e o abordaram. Escutou a abordagem policial porque ficou do lado de fora. Os policiais entraram dizendo iam "fazer a revista" e os ouviu. Não viu os policiais encontrando a droga porque ficou do lado de fora. Escutou quando disseram "está aqui, está aqui". Conhece Helton há cerca de doze anos, sabendo que ele sempre foi usuário. Nunca ouviu dizer que ele vendia drogas. Helton já foi internado duas vezes. Soube que Helton foi preso anteriormente "por drogas". 
MARCOS MARTINS DOS SANTOS disse que nada sabe a respeito da prisão do réu, pois não estava presente. Foi vizinho de Helton no Parque das Nações por cinco anos. Nunca ouviu dizer que Helton era traficante. Ele trabalhava como cuidador de um senhor e com carros. 
A testemunha REGINA RETONDO MYRA disse que Helton fazia companhia ao seu sogro, trabalhando como "acompanhante". Sua mãe trabalhou com o sogro por três anos e sugeriu que o filho o acompanhasse. No período que trabalhou com seu sogro, Helton tinha comportamento normal e não faltava nos "dias de serviço". Nunca ouviu nada a respeito de Helton praticar o tráfico de drogas. 
O réu HELTON WAGNER VIEIRA MIGLIANI na fase policial (fls. 5) disse que há vinte anos é usuário de drogas, já foi internado por esse motivo por diversas vezes. A droga encontrada era para seu uso. Tem condições de comprar e armazenar a droga que vai usar, pois usa o dinheiro de seus dois empregos. Adquiriu a arma para fazer coleção e com a numeração suprimida. Não possui munições, somente a arma. Não comercializa drogas, possui um grupo nas redes sociais com amigos que posta fotos fumando, mas não oferece drogas para ninguém. Em juízo, HELTON disse que desde a adolescente teve contato com drogas, passando a ser usuário. Foi internado por duas vezes em clínicas de recuperação para que deixasse de fazer uso de drogas. Também fez tratamentos psiquiátricos. Deixou de usar drogas químicas, como cocaína e crack, mantendo apenas o consumo de maconha. Trabalhou para sustentar o vício. As drogas apreendidas mantinha em depósito para consumo. Deixava uma fração maior na casa, e outra menor no trabalho para uso. Começou a participar de um grupo privado de Facebook com usuários de drogas. Começou a receber mensagens de pessoas pedindo para que fizesse a venda de drogas. Permaneceu nesse grupo por vinte dias e logo saiu. No dia 4 de maio de 2021 já não mais integrava o grupo. Na data dos fatos, uma das pessoas que insistiam em conversar mandava mensagens querendo que vendesse drogas. A todo momento, dizia que tinha drogas para uso próprio. Essa pessoa, que era uma mulher, dizia ser de Ourinhos, com parentes em Santa Cruz do Rio Pardo. Disse que se ela viesse à cidade, iria até ela para que consumissem drogas juntos. No dia 17, pela manhã, essa pessoa começou a perguntar por mensagens novamente se poderia vender para ela. Respondeu que não. Ela começou a insistir, perguntando se sabia de alguma pessoa que poderia fazer a venda para ela. Como tem alguns amigos que também são usuários, procurou seu amigo Anderson para saber se ele conhecia alguém que pudesse fornecer droga para essa pessoa. A troca de mensagens era feita pelo aplicativo Messenger. Essa pessoa pediu o contato do Whatsapp e a localização. Quando estava chegando na tapeçaria, os policiais chegaram e disseram que sabiam de tudo. Os policiais disseram que essa pessoa que fazia parte do grupo eram eles, na verdade. Estava retornando para a tapeçaria para entregar um "serviço" para César. Foi abordado e revistado, nada sendo encontrado. Forçaram-no a abrir a tapeçaria, que estava fechada. Os policiais entraram e afastaram a testemunha César. Os policiais encontraram uma pequena porção de maconha, que já estava pronta para uso. Depois encontraram uma quantidade maior, que usava durante o dia. Mantinha um consumo alto de drogas. A partir do momento que encontraram essa pequena quantidade de drogas, os policiais disseram querer invadir sua casa. Queria a chave da casa, mas os policiais disseram que não a tinham. Sua casa não é trancada. Não havia ninguém no interior da residência. Dentro de sua residência havia entorpecentes, que lhe pertenciam. Mantinha a droga guardada em sua residência para retirar frações menores e não ficar com grande quantidade no trabalho. Em seu quarto também tinha uma "cartucheira", que adquiriu de um amigo. Achou que seria um objeto de "relíquia", acreditando que poderia deixar em casa. Nunca fez uso dela e não tinha munição. A arma estava inclusive desmontada, apesar de não ter numeração exposta por fora. Na conversa com Anderson, houve continuidade, dizendo a ele que a foto da droga tinha para uso próprio. Em nenhum momento intentou vender a droga. O dinheiro apreendido em sua casa era oriundo de seu trabalho como cuidador de idoso. Quando foi preso, tinha objetos para uso de drogas que não foram apreendidos por policiais. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 3 (três) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 208,72g, cujas características foram devidamente confirmadas pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 157/161.
A autoria também é certa.
O réu confessou a propriedade da droga, mas negou a traficância, quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, negou a prática do delito, não merecendo credibilidade a sua versão quando confrontada com os demais elementos de prova insertos nos autos.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, é certo que a traficância vem demonstrada pela quantidade de droga que o réu mantinha em depósito, bem como pela forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro em notas diversas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que foram devidamente relatadas pelos policiais militares.
No presente caso, ao efetuar a abordagem, os policiais localizaram com o réu  as porções de substância entorpecente. Desse modo, a forma de acondicionamento de tóxico apreendida, fracionada e embalada, além da quantia em dinheiro, são importantes elementos a caracterizarem o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Se não bastasse, no celular apreendido com o réu, conforme relatório de investigação de fls. 99/102 foram encontradas conversas evidenciando a traficância. Segundo se extrai do relatório, o réu conversa com pessoa de codinome "Micuim", identificado como Anderson José Correa Gomes de Oliveira, ouvido como testemunha nestes autos, perguntando se Micuim "tem 25g pra mina de ourinhos?" e se, "vende pra ela".
Não infirma o convencimento a alegação de que o réu pretendia também comprar a droga de outros traficantes, pois é cediço que neste meio é comum a compra de um traficante por outro para realizar a revenda. O fato é que não justificou a Defesa o motivo de o réu manter em depósito quantidade de entorpecente que era suficiente para confeccionar cerca de 400 cigarros de maconha, considerando o peso médio de meia grama da droga por cigarro, ao passo que havia denúncias que indicavam o réu como traficante, o que motivou inclusive a expedição de mandado de busca e apreensão para constatação.
Oportuno reiterar que não há que se falar em nulidade de acesso aos dados do referido aparelho, considerando a prévia autorização judicial nos autos nº 1500460-13.2021.8.26.0539 (fls. 9/10).
Do mesmo modo, não vislumbro nulidade no fato de o aparelho ter sido vistoriado por investigador de polícia, servidor público dotado de fé pública, sendo certo que a extração de um print da tela de conversas de um simples aplicativo como whatsapp não demanda tamanha expertise a ponto de tornar nulo o trabalho realizado.
Por outro lado, em arremate, verifico que a testemunha Anderson confirmou em sede policial que trocou mensagens com o réu negociando drogas, afirmando inclusive que foi convidado por este para fazer consumo conjunto, sendo este outro elemento a corroborar o quadro já formado.
Note-se que a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iriam vendê-las.
Nesse caso, a forma de acondicionamento da droga e o valor em dinheiro de origem não elucidada, além das conversas extraídas do aparelho celular, permitem a segura conclusão de que o entorpecente apreendido era destinado ao tráfico, razão pela qual é impossível, ainda, a desclassificação para o consumo pessoal. 
No que se refere à imputação de posse de arma de uso restrito, cumpre observar que o artigo 16, da Lei nº 10.826/2003 visa a proteção da incolumidade pública, representada pela segurança coletiva.
Trata-se de crime de perigo abstrato, de mera conduta, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas descritas no tipo penal, valendo destacar que no caso de arma de fogo, desnecessário que o agente efetivamente impinja perigo concreto. Neste passo, torna-se indiferente o fato de a arma estar desmuniciada ou causar efetivo prejuízo para a sociedade.
Neste ponto, saliento que para consumação do crime em questão basta a conduta de “portar ou possuir”, pouco importando a finalidade de sua posse, eis que sendo crime de perigo abstrato e coletivo, como afirmado, consuma-se com a simples prática de uma das condutas previstas no tipo penal, não necessitando da demonstração de perigo concreto, pouco importando ainda a arma estar municiada.  Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL; PENAL; ARTIGO 14 DA LEI 10.826/2003. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ARMA DESMUNICIADA. TIPICIDADE DA CONDUTA; PRECEDENTES; ORDEM DENEGADA. 1. O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é de mera conduta e de perigo abstrato, consumando-se independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, sendo que a probabilidade de vir a ocorreru algum dano é presumida pelo tipo penal; precedente; 2. O objeto jurídico tutelado pelo delito previsto no art. 14 da Lei 10.826/2003 não é incolumidade física, porque o tipo tem uma matiz supraindividual, voltado à proteção da segurança pública e da paz social. Precedente. 3. É irrelevante para a tipificação do art. 14 da Lei 10.826/2003 o fato de estar a arma de fogo municiada, bastando a comprovação de que esteja em condições de funcionamento. Precedente. 4. Ordem denegada.” (STF, HC 107.447/ES – Rel. Min. Carmém Lúcia 1ª T. – DJe, 6-6-2011).
Considerando que o expert constatou através do laudo de fls. 119/127 que a arma encontra-se apta à realização de disparos e tinha potencialidade lesiva o delito está suficientemente demonstrado nos autos, conforme prova da materialidade anteriormente descrita, auto de apreensão e laudo pericial que constataram que a arma é de uso restrito e estava na posse do réu, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar ou legal.
Por oportuno, ressalto que não há se falar em aplicação do princípio da consunção visando a desclassificação da imputação e aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, inciso IV, da Lei de Drogas, pois não demonstrado que a arma de fogo tinha como objeto a proteção do ponto de tráfico ou como meio dissuasório de usuários, ou seja, não há provas no sentido de que a arma era utilizada em conjunto com o tráfico, devendo ser reconhecida a conduta imputada em concurso material com o tráfico. Neste sentido: 
Apelação. Tráfico de entorpecentes e posse de arma de fogo com numeração suprimida. Condenação em primeiro grau, reconhecido o concurso formal. Recurso ministerial buscando o reconhecimento do concurso material. Recurso defensivo buscando a absolvição, por insuficiência probatória quanto a autoria e materialidade do tráfico (imprestabilidade do laudo toxicológico), ou por atipicidade da posse de arma. Pleito de desclassificação para o artigo 14 da Lei nº 10.826/03 ou para a causa de aumento do art. 40, IV, da Lei de Drogas. Pleito de imposição de imposição de regime semiaberto. Processo penal. Tráfico ilícito de entorpecentes. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Confissão corroborada pelo depoimento dos policiais que atenderam a ocorrência. Penal. Crime de posse irregular de arma de fogo ou munição. Condenação criminal decretada em primeira instância. Crime cometido após 31.12.2009 (Lei nº 11.922/09, art. 20). A Defesa apela em busca da absolvição, sob o argumento da atipicidade. Alegação de abolitio criminis temporária. Não ocorrência. Consoante orientação vitoriosa de nossos tribunais - aqui seguida -, é típica a conduta atribuída ao sentenciado. Condenação criminal mantida. Penal. Lei nº 10.826/03, art. 16, p.único (IV). Crime de posse de arma de fogo com numeração raspada, suprimida ou adulterada. Crime autônomo em relação ao caput do dispositivo, que se tipifica ainda que a arma seja de uso permitido. Portanto, não se exige, para a configuração do crime, que a arma seja de uso proibido ou restrito. Precedentes citados. Penal. Crime de posse de arma de fogo com numeração suprimida. Desclassificação para causa de aumento relativa ao crime de tráfico de drogas que se mostra incabível, diante da expressa confissão do réu de que possuía a arma com intuito alheio ao tráfico. Desígnios autônomos. Penal. Posse de arma e tráfico de entorpecentes. Ações diversas, com desígnios diferentes. Concurso material configurado. Fixação de regime inicial fechado. Necessidade. Quantidade de pena e, quanto ao tráfico, observância da Lei de Crimes Hediondos. Recurso ministerial provido. Recurso defensivo desprovido. (TJ-SP - APR: 30353786120138260405 SP 3035378-61.2013.8.26.0405, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 28/01/2016, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/01/2016)

Apelação da Defesa – Tráfico de entorpecentes (Réu Edson) – Tráfico de drogas e associação para o tráfico (Réus João Paulo, Jeferson, Anderson, Jacson, José, Maycon, Jhonatan e Antonio) – Fornecimento de material ao tráfico de entorpecentes (réu João Vitor) – Posse ilegal de arma de fogo e de munição (Réus Jhonatan e Antonio) – Preliminares de nulidade – Insuficiência de fundamentação da sentença – Avaliação dos elementos de prova e conclusão quanto à responsabilidade penal dos acusados – Arguição de ilicitude da prova decorrente da denúncia anônima – Legalidade da prova – Ausência de prejuízo – Interceptação telefônica judicialmente autorizada – Desnecessidade de instauração prévia de inquérito policial, bastando indícios razoáveis da prática do crime para autorização da quebra do sigilo telefônico – Ônus da defesa de provar que os elementos de convicção poderiam ter sido obtidos por outro meio – Ausência de previsão legal quanto à quantidade máxima de prorrogação do monitoramento telefônico – Possibilidade de utilização da regra da fundamentação 'per relacionem' para autorizar as prorrogações das interceptações – Inexigibilidade de transcrição integral das escutas telefônicas, bastando a transcrição dos trechos que serviram de base para o oferecimento da denúncia – Perícia de voz dos interlocutores – Desnecessidade, mesmo porque as provas obtidas com o monitoramento telefônico foram suficientes para confirmar a identidade dos interlocutores – Preliminares afastadas – Mérito – Materialidade e autoria dos delitos comprovadas – Réus presos em flagrante – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de grande quantidade de maconha, de cocaína e de "crack, além de uma quantia em dinheiro – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros – Óbice à desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Associação para a prática do crime bem demonstrada – Condenações mantidas – Penas-base a todos os acusados bem fixadas acima do mínimo legal por força das circunstâncias dos delitos e dos maus antecedentes (réus Edson, Jeferson e Antonio) – Aumentos das penas por força da circunstâncias agravante descrita no artigo 62, inciso I, do Código Penal (réus Jeferson, Anderson e João Paulo), e da reincidência dos réus Jhonatan e João Paulo – Impossibilidade da aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Réu Edson dedicado à prática do tráfico do entorpecentes e conta com maus antecedentes, enquanto os demais acusados, à exceção do acusado João Vitor, são integrantes de organização criminosa – Causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, mantida, bem como o aumento de 1/6 – Quantidade de pena de multa cominada ao crime, guardando relação com sua gravidade – Posse ilegal de armas de fogo e de munição de uso permitido (réus Jhonatan e Antonio) – Tipicidade bem demonstrada – Crime de mera conduta e de perigo abstrato – Confissão judicial dos acusados e consistente depoimento dos policiais – Condenações mantidas – Pena-base do réu Jhonatan fixada no mínimo legal a míngua de maus antecedentes, enquanto a pena do corréu Antonio foi estabelecida em 1/6 acima do mínimo legal, por força dos maus antecedentes – Circunstância atenuante da confissão espontânea reconhecida a favor de ambos, tornando a pena do réu Antonio ao mínimo legal, permanecendo a pena do corréu Jhonatan inalterada, eis que compensada a circunstância atenuante com a agravante da reincidência – Regra do concurso material bem aplicada, crimes autônomos, praticados em ações distintas –– Regime inicial fechado adequado à quantidade de penas impostas, além dos maus antecedentes e reincidência dos réus – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento das penas dos delitos – Justiça Gratuita – Questão a ser analisada pelo Juízo da Execução – Recursos de apelação desprovidos. Apelação da Justiça Pública – Pretensão quanto à condenação do acusado João Vitor pelos delitos previstos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06 e do acusado Edson também pelo delito de associação ao tráfico – Meros indícios não bastam à condenação dos apelados – Absolvições mantidas – Dosimetria das penas mantidas – Acréscimos suficientes e adequados, que não merecem reparo – Afastamento da circunstância atenuante da confissão espontânea, reconhecida a favor dos réus Jhonatan e Antonio – Necessidade – Impossibilidade do reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea a favor dos réus, haja vista a parcialidade da confissão – Adequação das penas dos réus Jhonatan e Antonio, pela prática do delito descrito no artigo 12 da Lei 10.826/03 – Reconhecimento da circunstância agravante da reincidência em desfavor dos réus Jacson, Adriano e José – Impossibilidade - Inexistência de condenação definitiva – Condenação anterior por posse de droga para consumo – Artigo 28 da Lei Antidrogas – Condenação que não configura antecedente criminal – Mais recente entendimento adotado pelo STJ – Causas de aumento bem demonstradas e mantidas, assim como as frações de acréscimo – Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 10125888120188260037 SP 1012588-81.2018.8.26.0037, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 14/10/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/10/2021)
Assim, reputo que as provas colhidas demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico de drogas e que o réu em momento prévio adquiriu arma de fogo de uso restrito e a mantinha em sua posse para fins diverso do tráfico, sendo de rigor a imposição das reprimendas legais previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas") e artigo 16, da Lei n° 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento). 
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso restrito, o artigo 16 da Lei 10.826/03, prevê a pena de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu  ostenta maus antecedentes (vide fls. 49/52 e 63/66). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico e 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso restrito.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0003686-42.2017.8.26.0539, que compenso com a atenuante da confissão, pois o réu em ambas as etapas confirmou a propriedade do entorpecente, embora tenha negado o intuito da traficância. Neste sentido: HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DA CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE: POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. A circunstância atenuante pertinente à confissão espontânea, ainda que parcial, é aplicável àquele que confessa a autoria do crime independentemente da admissão do dolo ou das demais circunstâncias narradas na denúncia. Precedentes. 2. Habeas corpus concedido (STF - HC: 99436 RS, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 26/10/2010, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-235 DIVULG 03-12-2010 PUBLIC 06-12-2010 EMENT VOL-02445-01 PP-00113).
Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de aumento ou de diminuição da pena, sendo certo que não é aplicável ao caso o redutor relativo ao tráfico privilegiado já que expressamente vedado pelo § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em razão da reincidência do acusado.
Diante da previsão do art. 69, caput, do Código Penal, cumulo as penas privativas de liberdade ora aplicadas, fixando a reprimenda definitiva em 9 (nove) anos e  4 (quatro) meses de reclusão e 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar HELTON WAGNER VIEIRA MIGLIANI ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos e  4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e 16, caput, da Lei nº 10.826/03 cc 61, inciso I, 65, inciso III, alínea d, e 69, caput, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Decreto o perdimento do aparelho celular apreendido, já que evidenciado que era utilizado para fins de tráfico, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Quanto à arma de fogo, vislumbro que já há nos autos decisão autorizando sua destruição, nos termos do art. 511, das NSCGJ (fls. 156).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n