1501309-31.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... ocorridas usualmente. Considerando que uma das qualificadoras serve para 
qualificar o crime, valho-me da qualificadora do arrombamento para tanto e 
considero a qualificadora do concurso de pessoas como circunstâncias do crime a 
serem valoradas negativamente. O comportamento da vítima em nada influenciou para o
cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501309-31.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501309-31.2021.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2172504/2021 - 
DEL.POL.OURO VERDE, 18716441 - DEL.POL.OURO VERDE, 208/21/405 - DEL.POL.OURO VERDE,
2172504 - DEL.POL.OURO VERDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CÉLIO DE SOUZA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
GABRIEL DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 
155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90.
Segundo a denúncia, no dia 15 de junho de 2021, durante a tarde, nos Sítios Tobias 
I e II, localizados no município de Ouro Verde, nesta comarca, GABRIEL DA SILVA 
CASTRO, qualificado às fls. 56, agindo em unidade de desígnios e comunhão de 
esforços com o adolescente H.F.S.P. e mediante rompimento de obstáculo (cf. laudo 
de fls. 38/50), subtraíram para si, coisas alheias móveis consistentes em uma 

corrente de aço medindo aproximadamente 75 metros, avaliada em R$1.000,00 (mil 
reais), aproximadamente 30 metros de fios de cobre avaliados em R$600,00 
(seiscentos reais); 20 metros de corda avaliados em R$200,00 e um fogareiro tipo 
forja, avaliado em R$150,00 (cento e cinquenta reais) conforme auto de avaliação de
fls. 72/73), de propriedade Robespierre Tobias.
Consta, outrossim, que, nas mesmas condições acima mencionadas, o réu corrompeu e 
facilitou a corrupção de pessoa menor de dezoito anos, induzindo e com ele 
praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 94/95).
O acusado foi citado (fls. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 114).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
118/119).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, em 
seguida, interrogou-se o réu.
Em sede de memoriais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos 
termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/06), relatório de investigações (fls. 28), laudo pericial (fls. 38/50), auto de 
avaliação (fls. 72/73), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é induvidosa.
A vítima declarou que é um dos proprietários do Sítio Tobias 1 e Sítio Tobias 2, os
quais são um ao lado do outro e ficam próximos ao núcleo urbano de Ouro Verde. 
Ocorre que na data dos fatos (15/06/2021), entre 09h00min e 12h00min, não sabendo 
precisar ao certo o horário, estava indo para a Fazenda Tobias, juntamente com 
Leandro, que trabalha no local, sendo que ao se aproximarem dos Sítios Tobias 1 e 
2, avistaram um indivíduo negro, magro, com uma blusa escura de frio, com toca, o 
qual estava de bicicleta e saindo de dentro do sítio onde tem uma casa, na verdade 
ele havia acabado de passar pela porteira, a qual ficou aberta. Narra que achou 
estranho, pois ele além de não cumprimentar o declarante, tinha na garupa um saco 
grande, parecendo que com bastante objetos. No momento pensou que ele tivesse 
adentrado a propriedade para tomar água, sendo que não chegou a verificar nada 
naquele momento, pois foram em direção à Fazenda Tobias, mais a frente, em direção 
à cidade. Na data de hoje (16/06/2021), por volta de 08h00min, o declarante e 
Leandro foram até os sítios, sendo que no sítio que tem a casa percebeu que haviam 
subtraído a fiação da bomba d'água do poço existente no local. Informa que viu 
também, que o "contator" que liga e desliga automaticamente a bomba estava todo 
quebrado, não sabendo se para a retirada de algum componente interno. Na casa 
verificou que havia uma janela aberta por meio de arrombamento, que dá acesso ao 
cômodo dos fundos, sendo que lá dentro percebeu que a fiação elétrica do teto havia
sido puxada e cortada, tendo as partes de fiação sido subtraídas. Informa também, 
que no outro sítio, ao lado, verificaram que a janela do quartinho onde se guardam 
ferramentas e alguns implementos, havia sido arrombada e o cadeado quebrado, e de 
dentro do referido cômodo foram subtraídas mais fiações elétricas que estavam ali 
separadas, corrente de aço para medir áreas rurais medindo entre 50 e 100 metros, 
um fogareiro tipo forja, de marcar gado e alguns rolos de corda. Em contato com os 
policiais militares, na data de hoje (16/06/2021), informou sobre a pessoa que viu 
saindo da propriedade, a qual acredita que furtou os objetos mencionados. Os 
policiais militares apresentaram uma foto de pessoa de mesmas características, 
chamado CÉLIO, conhecido pelo vulgo “Celinha”, o qual o declarante apontou como 
sendo a mesma pessoa que havia visto. Diante disso os policiais localizaram CÉLIO e
o conduziram a esta Delegacia, onde o declarante pôde vê-lo pessoalmente, em sala 
reservada, tendo o reconhecido como sendo a mesma pessoa que viu ontem saindo da 
propriedade, sendo que nesta data (16/06/2021), ele trajava a mesma blusa que ele 
usava ontem. Esclarece ainda que, compareceu novamente à Delegacia, após ser 

notificado, tomando conhecimento de que a pessoa de Gabriel da Silva Castro, ouvido
na fase policial em 20/07/2021, confessou ter praticado os furtos nos Sítios Sítios
Tobias 1 e 2, de propriedade do declarante, sendo que os detalhes que GABRIEL citou
do interior da casa onde os furtos foram praticados realmente estão corretos, pois 
não há forro na casa e a fiação era exposta, correndo junto ao madeiramento do 
telhado. Também é verdade que eles arrombaram a janela do quartinho do outro sítio.
Informa que confere a informação de GABRIEL de que há um padrão de cimento do lado 
de fora da casa onde é possível desligar a energia elétrica. Informa que está 
correta a informação de GABRIEL de que no local havia alguns sacos vazios de sal de
50 Kg. Também é correto o fato de que a fiação retirada da casa estava ligada na 
cozinha e nos quartos. Neste ato o declarante visualizou a fotografia de GABRIEL DA
SILVA CASTRO, sendo que não tem como afirmar se se trata da mesma pessoa que viu no
dia dos fatos saindo de bicicleta de sua propriedade, uma vez que acreditava que 
era a pessoa de CÉLIO, porém agora ficou na dúvida pois achou os dois muito 
parecidos, pois a pessoa estava com boné e capuz, não tendo uma visualização tão 
clara. (fls. 07 e 18). 
A testemunha LEANDRO SALO ALVES esclarece que trabalha no Sítio Tobias 1 e no Sítio
Tobias 2, os quais são um ao lado do outro, e ficam próximos ao núcleo urbano de 
Ouro Verde. No dia dos fatos (15/06/2021), entre 09h00min e 10h00min, não sabendo 
precisar ao certo o horário, estava indo para um sítio atrás do cemitério, 
juntamente com seu patrão, Robespierre, e ao chegarem próximos dos Sítios Tobias 1 
e 2, avistaram um indivíduo pardo, magro, com uma blusa de frio azul escura com 
toca, o qual estava de bicicleta e saindo de dentro do sítio Tobias 1, ele já tinha
passado e fechado a porteira. Na garupa da bicicleta do indivíduo havia um saco 
grande, parecendo conter bastante objetos. Informa que seu patrão ainda tentou 
falar com ele, dando o retorno com a caminhonete, mas o indivíduo entrou com a 
bicicleta em meio a um bosque e não foi mais visto. Disse que pensaram que ele 
podia estar vindo dos "sem terra" e então foram em direção a outro sítio próximo ao
cemitério. Hoje, por volta de 08h00min, o depoente e Robespierre foram até os 
sítios, sendo que no sítio que tem a casa perceberam que haviam subtraído a fiação 
da bomba d'água do poço existente no local, bem como os reatores da bomba e os fios
que vêm do poste e se ligam à bomba. Na casa verificou que havia uma janela aberta 
por meio de arrombamento, que dá acesso ao quarto dos fundos, sendo que lá dentro 
percebeu que a fiação elétrica mais grossa do teto havia sido puxada e cortada, 
tendo as partes de fiação sido subtraídas, bem como um disjuntor. Narra, também, 
que no outro sítio, ao lado, verificaram que a janela do quartinho onde se guardam 
sal e ferramentas, havia sido arrombada e o cadeado quebrado, e de dentro do 
referido cômodo foram subtraídas mais fiações elétricas que estavam ali separadas, 
corrente de aço para medir áreas rurais medindo 100 metros, um fogareiro tipo 
forja, de marcar gado e alguns rolos de corda. Na data de hoje, em conversa com 
policiais militares, informaram sobre a pessoa que viram saindo da propriedade, a 
qual acredita que furtou os objetos mencionados. Os policiais militares 
apresentaram uma foto de pessoa de mesmas características, chamado CÉLIO, conhecido
pelo vulgo “Celinha”, o qual o declarante apontou como sendo a mesma pessoa que 
havia visto. Diante disso os policiais localizaram CÉLIO e o conduziram a esta 
Delegacia, onde o declarante pôde vê-lo pessoalmente, em sala reservada, tendo o 
reconhecido como sendo a mesma pessoa que viu ontem saindo da propriedade, sendo 
que nesta data ele trajava a mesma blusa que ele usava ontem. Esclarece ainda, que 
após ser notificado, tomando conhecimento de que a pessoa de Gabriel da Silva 
Castro, ouvido na fase policial em 20/07/2022, Sítios Tobias 1 e 2, de propriedade 
do declarante, sendo que os detalhes que GABRIEL citou do interior da casa onde os 
furtos foram praticados realmente estão corretos, pois não há forro na casa e a 
fiação era exposta, correndo junto ao madeiramento do telhado. Também é verdade que
eles arrombaram a janela do quartinho do outro sítio. Informa que confere a 
informação de GABRIEL de que há um padrão de cimento do lado de fora da casa onde é
possível desligar a energia elétrica. Informa que está correta a informação de 
GABRIEL de que no local havia alguns sacos vazios de sal de 50 Kg. Também é correto
o fato de que a fiação retirada da casa estava ligada na cozinha e nos quartos. 
Neste ato o declarante visualizou a fotografia de GABRIEL DA SILVA CASTRO, sendo 

que não tem como afirmar se se trata da mesma pessoa que viu no dia dos fatos 
saindo de bicicleta de sua propriedade, uma vez que acreditava que era a pessoa de 
CÉLIO, porém agora ficou na dúvida pois achou os dois muito parecidos, pois a 
pessoa estava com boné e capuz, não tendo uma visualização tão clara. (fls. 09 e 
19).
 O policial militar VALDECIR DONIZETI FABRI declarou que hoje, dia 16/06/2021, 
estava de serviço com o Sd. Santos. Por volta das 08h58 foram acionados para o 
atendimento de uma ocorrência de furto na zona rural, em um sítio chamado “Sítio 
Tobias”. Em contato com a vítima Robspierre e também um funcionário dele de nome 
Leandro a vítima narrou que na data de ontem, no período da tarde estava chegando 
com Leandro naquele sítio quando viram um indivíduo do sexo masculino saindo do 
local de bicicleta e este homem levava com ele um saco contendo algo em seu 
interior. Robspierre disse que tentou conversar com aquele homem para saber o que 
ele fazia ali, momento em que o tal rapaz colocou o capuz da blusa e deixou o local
pedalando mais rápido sem dar explicações. A vítima informou que retornou com sua 
caminhonete mas disse que não viu mais aquele rapaz. Robspierre informou que depois
desse ocorrido ele permaneceu na área urbana deste município e não voltou mais no 
sítio ontem. Porém, hoje pela manhã, ao chegar na propriedade teria notado que 
alguns objetos foram levados de lá, dentre eles: pedaços de fio, 30 metros de 
corrente de ferro, um fogareiro e cordas. De imediato a vítima suspeitou de que o 
autor do fato fosse aquele rapaz que viu saindo de lá na data de ontem, informando 
que se tratava de um rapaz de pele negra e estatura alta. O depoente e o Sd. Santos
mostraram para Robspierre algumas fotografias de indivíduos envolvidos com crimes 
anteriores, sendo que no momento em que Robspierre e Leandro viram a fotografia do 
Célio de Souza, vulgarmente conhecido como “Celinha”, eles o reconheceram como 
sendo a pessoa que viram saindo da propriedade. Diante desta suspeita o declarante 
e soldado Santos foram até a residência de “Celinha” a fim de indagá-lo sobre os 
fatos, tendo “Celinha” negado a autoria do furto dos itens em questão, bem como, 
negou que esteve naquela propriedade rural. “Celinha” concordou em ser fotografado 
novamente, sendo que esta foto foi mostrada para a vítima e para a testemunha 
Leandro, momento em que eles novamente reconheceram Célio e inclusive reconheceram 
a blusa que ele usava. A genitora de Célio, Adelina Mendes de Souza autorizou a 
entrada da guarnição naquela residência, porém, nada de ilícito ou suspeito foi 
encontrado. As partes foram conduzidas até esta Delegacia para a tomada de 
providências de polícia judiciária. (fls. 11).  
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar PEDRO WILLIAN ZANCANARO DOS 
SANTOS (fls. 05).
A testemunha DANILO CORREIA GARCIA, esclarece que morou no Sítio Tobias, não se 
recordando se 1 ou 2, mas é no que é perto da matinha, afirmando que é a casa que 
está retratada no laudo pericial IC 194.930/2021, o qual visualiza nos autos no 
momento de seu depoimento na fase policial, que pertence a Robspierre. Informa que 
foi morar lá depois de um pedido de sua mãe a Robspierre, pois seu padrasto 
trabalha para Robspierre. Afirma que morou lá por volta de dois anos, sendo que 
saiu de lá a cerca de nove meses, entre abril e maio de 2021. Informa que sua 
esposa é prima de GABRIEL DA SILVA CASTRO, sendo que ele soube que o declarante 
tinha saído da casa do sítio, pois inclusive ele foi ajudar o declarante a fazer 
sua mudança. Também era de conhecimento de GABRIEL que ninguém mais iria morar no 
local, pois Robspierre disse que não colocaria ninguém na casa do sítio, tanto que 
até hoje o local está "parado". Não chegou a falar com GABRIEL sobre o furto 
ocorrido. Afirma que soube do furto uma semana depois de o fato ter ocorrido, e que
haviam suspeitado de CELIO, conhecido como "Celinha". Por conta disso, foi até a 
casa de CÉLIO e o questionou, porque ele havia entrado na casa, sendo que CÉLIO 
disse que não tinha sido ele, que quem havia cometido o furto era GABRIEL, primo da
esposa do declarante, porém CÉLIO não disse como sabia disso. (fls. 52).   
Na fase administrativa o acusado Gabriel afirma que praticou o furto nos Sítios 
Tobias 1 e Tobias 2, juntamente com seu enteado H., pois sabia que não havia 
ninguém morando no local, uma vez que o marido de sua prima Stefani, chamado 
Danilo, que tem um Fiat/Uno prata, trabalhava para Robespierre e morava no local 
dos fatos, mas o declarante tinha conhecimento que ele não estava mais morando lá 

no local. Informa que meados de junho de 2021, no período da tarde, acreditando que
por volta de 15h00min, foi com H., cada um em uma bicicleta, até o local, sendo que
entraram na casa por uma janela que dava acesso a um quarto. Para entrarem, H. 
puxou a janela para cima e destravou o pino que a trancava. No local H. subiu nas 
costas do declarante para ter acesso aos fios de energia que ficavam junto ao 
madeiramento, uma vez que não há forro na casa e assim a fiação era exposta. Como 
já tinham desligado a chave de energia que ficava em um padrão de cimento do lado 
de fora da casa, H. cortou os fios com um alicate, sendo que ele jogou para o 
declarante que ia enrolando. Pegaram um saco vazio de sal, de 50 Kg, que estava 
jogado no local e colocaram os fios dentro. Disse que tiraram fiação da cozinha e 
de dois quartos. Depois disso foram para o outro sítio, que é ao lado, sendo que 
havia um quartinho externo, tendo também entrado pela janela que estava trancada, 
mas abriram forçando a trava com um pedaço de pau. Nega que tenham arrombado um 
cadeado. Pegaram uma fiação que estava jogada no chão, sendo que viu que ali tinham
uma forja pequena, mas não a pegou. Também não pegou corrente de aço de medir e não
pegou cordas, apenas pegaram os fios de eletricidade. Colocaram esses fios no saco 
de sal e depois saíram do local. O saco de sal ficou na garupa da bicicleta do 
declarante. Viu que quando saíam passou uma caminhonete, mas não viu quem era, não 
sabe se era a vítima, sendo que prosseguiu com seu enteado pela estrada. Os fios 
subtraídos foram queimados no quintal da casa do declarante, sendo que depois 
vendeu para JOSÉ JORGE MOSSIA, conhecido com "Zezinho". Alega que os fios pesaram 2
Kg e recebeu R$ 23,00 (vinte e três reais) de "Zezinho". Relata ainda, que depois 
de cientificado da acusação imposta a sua pessoa, tendo comparecido novamente na 
Delegacia, na fase policial, ratifica suas declarações prestadas anteriormente e 
não deseja acrescentar mais nada.   (fls. 15 e 54).  Interrogado em Juízo, 
confessou parcialmente os fatos. 
Pois bem.
As provas constantes dos autos, corroboradas com a versão das testemunhas, formam 
um conjunto coeso e concatenado, indicando o réu como autor dos crimes imputados na
exordial acusatória.
Restou demonstrado que o acusado, aproveitando-se de momentânea ausência de 
vigilância, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o inimputável H. 
F. dos S. P., subtraiu os objetos descritos na denúncia. 
A qualificadora do arrombamento foi comprovada pelo laudo pericial de fls. 38/50: 
“O acesso delituoso ao interior da sede do sítio se deu através do arrombamento de 
uma das janelas metálicas, que estavam voltadas para os fundos da edificação, dando
acesso a um dos quartos. Ali, foi observado amolgamentos na estrutura metálica, bem
como o quebramento da fechadura, que estava caída ao solo, próximo da janela. Em 
virtude dos vestígios constatados, acredita-se que o autor utilizou um instrumento 
à guisa de alavanca aliado ao esforço muscular para lograr êxito no arrombamento.” 
(fls. 41/42). 
Não merece amparo à aplicação do princípio da insignificância ao presente caso, uma
vez que referido princípio não pode ser aplicado de maneira indiscriminada, sob 
pena de incentivo ao cometimento de delitos de pequena monta.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal estabeleceu os requisitos necessários à 
aplicação do princípio da insignificância, a saber:
“(i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social
da ação; (iii) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (iv) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC84.412/SP, Segunda Turma, Rel. 
Min. Celso de Mello, julgado em 19/10/2004).

No presente caso, não se pode considerar que a lesão jurídica provocada é 
inexpressiva. Além disso, ponderando-se a condição socioeconômica da população em 
geral deste município a soma do valor dos bens subtraídos, a conduta imputada ao 
réu reveste-se de significativa responsabilidade social. Deve-se considerar, ainda,
a sensação de intranquilidade que essa espécie de conduta causa em cidades 
pequenas, tanto que a própria população rechaça a conduta acionando a polícia.
Desse modo, certa se torna a culpabilidade, em sentido amplo, permitindo a prolação
do decreto condenatório em desfavor do acusado quanto ao furto.

No tocante ao delito de corrupção de menores, restou devidamente comprovado que o 
adolescente H. F. dos S. P., estava praticando o furto em conjunto com o 
denunciado, conforme declarações prestadas nos autos.
O delito de corrupção de menores prevê a modalidade “praticar infração penal com 
criança ou adolescente”, conforme prevê o art. 244-B da Lei nº 8.069/90. Deveras, a
norma penal em questão pune seja quem pratica a infração penal com o adolescente, 
seja quem o induza a praticar.
O C. Superior Tribunal de Justiça sumulou o entendimento de que o crime de 
corrupção de menores (ECA, art. 244-B) é de natureza formal, prescindindo da 
efetiva demonstração de corrupção da criança ou adolescente (Súmula 500 do STJ).
Diante das provas dos autos, fez-se nítido que o acusado corrompeu o adolescente H.
F. dos S. P., para prática do delito em tela.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – CRIMES DE FURTO CONSUMADO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES – 
CONDENAÇÃO DECRETADA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA - DEFESA PLEITEIA RECONHECIMENTO DE 
FURTO TENTADO E ABSOLVIÇÃO, QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ECA – IMPOSSIBILIDADE – NÃO
HÁ DÚVIDA DA MATERIALIDADE E AUTORIA – OS RÉUS CONFESSARAM A SUBTRAÇÃO CRIMINOSA – 
FORAM TAMBÉM VISTOS EM PLENA AÇÃO DELITIVA, POR TESTEMUNHA PRESENCIAL – CONSUMOU-SE
O FURTO, PORQUE OS RÉUS SE APOSSARAM DOS BENS; LOGRARAM DETER A POSSE TRANQUILA E 
DESVIGIADA DELES; E SABE-SE TAMBÉM QUE NEM TUDO FOI RECUPERADO – O MENOR 
INIMPUTÁVEL PARTICIPOU DA EMPREITADA CRIMINOSA – MESMO SABENDO DA ILICITUDE DA 
CONDUTA, ADERIU À AÇÃO DOS AGENTES E PRESTOU-LHES AUXÍLIO – DELITO FORMAL – SÚMULA 
Nº 500, DO STJ – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 
0016572-56.2015.8.26.0050; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 8ª Câmara 
Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data
do Julgamento: 06/11/2017; Data de Registro: 08/11/2017).
FURTO – CORRUPÇÃO DE MENORES - Autoria e materialidade comprovadas – Validade da 
palavra da vítima e das testemunhas policiais – Robusto conjunto probatório - Crime
tentado - Pena e regime mantidos – Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 
0027477-02.2012.8.26.0576; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara 
Criminal Extraordinária; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 06/12/2016; Data de Registro: 12/12/2016).

Desta forma, também estando provadas nos autos a materialidade e autoria do delito 
do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, a condenação do acusado por mais esse crime é 
medida que se impõe.
Assim, demonstradas as materialidades e a autoria do crime de furto qualificado e 
de corrupção de menores, impõe-se a correlata condenação, nos termos do disposto no
artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Dito isso, passo à dosimetria da pena.
01) Art. 155, §4º, inciso I e IV, do Código Penal.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com 
culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. Possui maus antecedentes 
(proc. 1501539-73.2021.8.26.0168 – 86/87), uma vez que, de acordo com o 
entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, “a condenação por fato anterior, 
mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o 
reconhecimento dos maus antecedentes” (HC 281662 RS 2013/0370156-0; Órgão Julgador:
T5 - QUINTA TURMA; Publicação: DJe 03/04/2014; Julgamento: 27 de março de 2014; 
Relator: Ministra LAURITA VAZ). Não existem elementos aptos à valoração da sua 
personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas 
ocorridas usualmente. Considerando que uma das qualificadoras serve para qualificar
o crime, valho-me da qualificadora do arrombamento para tanto e considero a 
qualificadora do concurso de pessoas como circunstâncias do crime a serem valoradas
negativamente. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do 
delito.
Deste modo, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos, 04 
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, motivo pelo qual reduzo a pena 
em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
 No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

02) Art. 244-B da Lei nº 8.069/90.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com 
culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. Possui maus antecedentes 
(proc. 1501539-73.2021.8.26.0168 – fls. 86/87), uma vez que, de acordo com o 
entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, “a condenação por fato anterior, 
mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o 
reconhecimento dos maus antecedentes” (HC 281662 RS 2013/0370156-0; Órgão Julgador:
T5 - QUINTA TURMA; Publicação: DJe 03/04/2014; Julgamento: 27 de março de 2014; 
Relator: Ministra LAURITA VAZ). Não existem elementos aptos à valoração da sua 
personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas 
ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da 
vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão. 
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes. 
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Verifico que os crimes foram cometidos em concurso material de delitos. Sendo 
assim, em obediência ao artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas.
Assim, fixo a pena final, corporal, 03 (três) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não encontrar nenhuma outra circunstância 
modificadora aplicável.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos 
dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto.
Diante da presença dos requisitos legais do art. 44 do Código Penal, a pena 
privativa de liberdade deve ser substituída por restritiva de direitos, consistente
no pagamento de 01 (um) salário mínimo e em prestação de serviços à comunidade (por
serem necessárias e suficientes para a repressão e prevenção do crime) em entidade 
a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo tempo da pena substituída.
Em razão da aludida substituição, resta prejudicada a suspensão condicional da 
pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GABRIEL 
DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 155, §4º, 
incisos I e IV, do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do 
art. 69 do Código Penal, às penas de 03 (três) anos e 02 (dois) meses de reclusão, 
em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, substituída a pena privativa 
de liberdade por restritivas de direitos consistente no pagamento de 01 (um) 
salário mínimo à entidade pública ou privada indicada pelo r. Juízo da execução e 
em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena substituída.
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso 
por outro processo.
Após o trânsito em julgado dessa decisão:
- Notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, 
consoante o artigo 50, caput, do Código Penal; 
- Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do 
artigo 15, III da Constituição Federal; 
- Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança 
Pública do Estado de São Paulo. 
Custas na forma da lei.
Honorários na forma do convênio.
Observadas estas formalidades, ao arquivo.
P.R.I.C.
Dracena, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

