1501357-06.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... anterior, pelas práticas dos crimes de tráfico (autos nº 0001128-33.2016 – fl. 117) e furto qualificado (autos nº 0004160-56.2010 – fl. 119), apresentando-se, portanto, reincidente em crime doloso, na esteira dos artigos 63 cc. 64, I, ambos do CP, impondo-se o aumento de 1/2 (metade) para cada um dos delitos. Não há atenuantes.


Na terceira fase, diante da presença da causa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501357-06.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501357-06.2022.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132051/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 24985153 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2132051 - 02º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR CARVALHO DA SILVA ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.



CÉSAR CARVALHO DA SILVA ALVES e LUCAS ANTÔNIO MILANI, ambos devidamente qualificados nos autos (fls. 27 e 22, respectivamente), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no art. 157, §2º, II, do Código Penal, acusados de terem, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 00h24m, na Rua Professor Antônio Locks, próximo ao numeral 23, Jardim São Judas, nesta cidade e comarca de Amparo/SP, previamente ajustados entre si e agindo em concurso, com unidade de desígnios, subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida contra César Eduardo de Almeida, a quantia de R$50,00.

CÉSAR CARVALHO DA SILVA ALVES e LUCAS ANTÔNIO MILANI também foram denunciados como incursos no art. 147, caput, do Código Penal, acusados de terem, logo após o roubo acima mencionado, ameaçado, por palavras e gestos, de causar mal injusto e grave, a vítima Lucas Constantini Rodrigues Pereira (fls. 183/185).

Representação da vítima (fl. 10).

Em audiência de custódia, a prisão flagrancial de ambos foi convertida em preventiva (fls. 138/141).
A denúncia foi recebida em 31.05.2022 (fl. 186).

Os réus foram regularmente citados (fls. 261 e 266) e, representados pela D. Defensora nomeada em comum, apresentaram resposta por escrito à acusação em peça única (fls. 189/199), arrolando testemunhas comuns com aquelas indicadas pela Acusação.

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária de nenhum dos acusados, determinou-se a abertura de instrução probatória (fls.  240/241 e 278), oportunidade em que foi colhida prova oral, consistente nas oitivas das duas vítimas e das duas testemunhas arroladas em comum, seguindo-se dos interrogatórios dos acusados, tudo pelo sistema audiovisual (cf. termo de fl. 318). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação de ambos, em razão da comprovação da materialidade e autoria delitivas, tecendo, também, considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 307/310).

A D. Defensora, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados, justificando-a na atipicidade do fato, eis que inexistiu ameaça, tendo a vítima entregue o dinheiro de forma espontânea. Da mesma forma, sustentou contradições nas declarações da vítima patrimonial, cenário que ensejaria a absolvição (fls. 311/316).

Relatados.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido de condenação procede.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por intermédio dos autos de exibição e apreensão (fls. 16/17) e entrega (fl. 18/19), a par da prova oral colhida.

As autorias, da mesma forma, são incontestes.

Vale lembrar, em primeiro lugar, que os réus foram presos em flagrante, abordados logo após a prática dos fatos, ainda em poder da res furtiva, sendo reconhecidos pelas vítimas, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos elementos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório permite concluir pela responsabilidade penal dos agentes. Vejamos.

César Eduardo de Almeida, vítima patrimonial e da grave ameaça, contou que havia saído de um estabelecimento comercial ("Chopperia Paraty") e no trajeto da sua caminhada até um veículo, foi abordado por CÉSAR, que "puxou" conversa com ele, chamando a atenção do declarante "certa maldade" no réu. Estando posicionados próximos à casa da vítima Lucas, CÉSAR começou a demonstrar a intenção de "assaltá-lo", dizendo estar acompanhado de outro indivíduo. Ao olhar para trás, o avistou a presença do corréu LUCAS. Então, CÉSAR indagou-lhe quanto o declarante havia de dinheiro na carteira, tendo lhe respondido R$50,00, valor que seria para "passar" a semana, pois trabalha como motoboy. A partir disso, CÉSAR lhe disse que se ele entregasse aqueles R$50,00 não o "assaltaria". Ao abrir a carteira para mostrar o quanto tinha, CÉSAR puxou o dinheiro do interior. Nesse momento, a vítima Lucas saiu do interior do seu imóvel para averiguar o que estava ocorrendo, tendo LUCAS dito para que o declarante "saísse" andando do local. Indagado pontualmente por este Julgador, a vítima disse ter se sentido intimidada a entregar o dinheiro ("Muito, muito intimidado!" – a partir dos 8m30s).

Ao final da sua oitiva, muito embora César não tenha se sentido seguro para reconhecer, por vídeo, os dois acusados, atualmente recolhidos em estabelecimento prisional, confirmou que no momento da prisão em flagrante reconheceu a ambos com segurança, pelas roupas e características físicas, assim como também reconheceu as fotografias de fls. 38 e 41 ao tempo da audiência.

Lucas Constantini Rodrigo Pereira, vítima da ameaça, relatou que reside no local. Estava no quarto e ouviu os dois acusados "coagindo" (sic) a vítima César a lhes entregar dinheiro. Os réus diziam que se a vítima César não repassasse o dinheiro lhe "assaltariam", "forçando" César a abrir a carteira e puxando o dinheiro (R$50,00) que estava dentro dela. Ato contínuo, os roubadores determinaram que a vítima fosse embora, que passou pelo declarante. Os réus notaram a presença do declarante no local e o questionaram o que ele estava "olhando" (sic), iniciando, então, uma discussão entre eles. CÉSAR se armou com um pedaço de pau e LUCAS pegou algumas pedras, arremessando-as. Na sequência, os dois acusados foram na direção da casa do declarante, chutando o portão do imóvel, fazendo com que ele entrasse rapidamente para dentro de casa. Os réus ainda o ameaçaram verbalmente, dizendo serem integrantes da "biqueira do Matadouro" e que ele tinha "peito de aço" e retornariam para matá-lo. O declarante acionou os policiais, que detiveram os réus nas proximidades da Rodoviária. 

Ao final da sua oitiva, Lucas reconheceu com muita segurança, por vídeo, os dois acusados, recolhidos em estabelecimento prisional, bem como as fotografias de fls. 38 e 41, que lhe foram exibidas no ato da audiência.

Os policiais militares Mário Magalhães Neto e Daniel Fernando Corazin foram acionados para atender à uma ocorrência próxima à "Chopperia Paraty". No local, a vítima Lucas relatou ter presenciado um roubo praticado por dois indivíduos contra uma pessoa, além de ter sido ameaçado pelos dois roubadores. Na posse das informações quanto às características físicas e vestimentais dos agentes, em diligências pelas imediações, conseguiram localizá-los e abordá-los, ambos em poder de dinheiro. LUCAS logo se rendeu, pacificamente, à abordagem, mas CÉSAR tentou fugir, resistiu a investida e entrou em luta corporal, desferindo chutes e pontapés, necessitando ser imobilizado e algemado pelo policial Corazin. O policial Mário Magalhães ainda disse que CÉSAR, a todo o momento, o ameaçava devido ao fato de estar detendo-o. As duas vítimas reconheceram os acusados
 
Os réus foram interrogados.

Assim como já havia feito em solo policial (fl. 09), em juízo LUCAS tornou a negar a prática do roubo e da ameaça. Confirmou que estava na companhia de CÉSAR e disse que estavam conversando e fumando "maconha" juntamente com a vítima César, que em certo momento, após pedido de CÉSAR, lhe entregou, espontaneamente, os R$50,00 em dinheiro, sem qualquer ameaça ou uso de arma/instrumento. A vítima Lucas apareceu no local, em razão do odor de "maconha" ter ido até a casa dele.

CÉSAR, da mesma forma, tal como em solo policial (fl. 08), interrogado sob o crivo do contraditório negou a prática dos fatos. Alegou que estava no local fumando um cigarro de "maconha", tendo a vítima César, alcoolizada, se aproximado para também fazer uso da droga com eles. Antes de sair do local, César, sensibilizado com a narrativa do interrogando, após pedido seu, lhe entregou espontaneamente R$50,00. O morador do local, Lucas, incomodado e armado com um cassetete, saiu para agredi-los, iniciando-se uma confusão, mas não o ameaçou de morte.
Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos.

Prefacialmente, atentemo-nos para a identidade dos prenomes dos réus e das vítimas, cada qual destacado com grafia diferenciada no corpo da presente sentença, a fim de permitir a melhor identificação de cada um no enredo.

As vítimas patrimonial (César) e da ameaça (Lucas), em todas as oportunidades apresentaram versões seguras, narrando de forma coesa e absolutamente harmônica toda a dinâmica dos fatos, destacando detalhes da atuação dos acusados durante a empreitada.

Observa-se que os réus CÉSAR e LUCAS, previamente ajustados, avistaram a vítima César saindo da chopperia, caminhando sozinha, em plena madrugada, na direção de um veículo estacionado, e resolveram se aproximar dela para, juntos, valendo-se daquela cenário ermo, praticarem o roubo.

Para tanto, CÉSAR "puxou" assunto com a vítima e durante a conversa indagou se César tinha dinheiro para lhe dar. Até então, dentro deste cenário pacífico, caso a vítima, em resposta ao simples pedido, se negasse e o acusado deixasse o local, não haveria a caracterização de qualquer figura típica criminal.

Todavia, César disse ter apenas R$50,00, valor que seria para usar durante a semana, pois trabalha como motoboy. Então, CÉSAR, percebendo que a vítima lhe apresentou uma justificativa para não entregar aquela importância, incomum em casos de doação a "pedintes", ameaçou veladamente César dizendo que caso ele entregasse aquela importância não seria "assaltado" por ele e seu comparsa, enfatizando estar acompanhado de LUCAS, que se fazia presente, próximo, a todo o momento da dinâmica.

Sem dúvida, frente àquela circunstância fática vista para o momento, sozinho em plena via pública, durante a madrugada, em inferioridade numérica e sabedor que CÉSAR, além de lhe impor aquela condicionante - entrega do dinheiro, sob pena de ser roubado - estava acompanhado de LUCAS, com compleição física mais avantajada e intimidatória, César não viu outra opção a não ser mostrar o valor que trazia consigo na carteira (R$50,00).

Lembro, ademais, que não houve a entrega do dinheiro, na medida em que o próprio CÉSAR foi quem puxou aquela importância de dentro da carteira da vítima, inexistindo qualquer ângulo que permita concluir pela existência de ato voluntário ou espontâneo de César, quanto ao despojamento patrimonial suportado.
E não é só.

A testemunha do roubo e vítima da ameaça, Lucas, foi clara ao destacar ter presenciado e ouvido os réus intimidando ("coagindo" – sic) Lucas para que entregasse aquele valor em dinheiro e, depois da subtração, ao notar a presença dela (Lucas) naquele local, CÉSAR e LUCAS se armaram com pedaço de pau e pedra, a fim de impedir sua aproximação, se dirigindo, munidos com aqueles objetos, até à sua casa, tendo Lucas corrido rapidamente para o interior da moradia, vindo os roubadores a chutarem o portão do seu imóvel, além de verbalizarem ameaças de morte, intitulando-se traficantes e integrantes de determinada "biqueira".

Outrossim, as duas vítimas reconheceram, extreme de dúvidas, pessoalmente e/ou por fotografia, os réus como as pessoas que praticaram o roubo e a ameaça naquelas circunstâncias de tempo e espaço, lembrando que CÉSAR e LUCAS não negam que estiveram presentes no local e terem mantido contato pessoal tanto com César quanto com Lucas.

E, na esteira das sólidas, idôneas e convincentes narrativas das vítimas, contamos com os seguros relatos dos policiais militares, que na posse das informações necessárias quanto ao roubo ocorrido e das características físicas e das vestimentas trajadas pelos agentes, os abordaram próximo da Rodoviária, ainda em poder do dinheiro subtraído

Desta feita, reconhecimento e relatos, somados aos demais elementos que se depreendem dos autos, possuem alto valor probante para formarem a convicção do Julgador neste delito, mormente quando surpreendidos nas imediações, ainda em poder da res furtiva.

Nota-se, assim, que as palavras das vítimas, firmes desde a fase inquisitorial, amparadas no relato dos policiais militares que atuaram na ocorrência, possuem fundamental importância para a formação do livre-convencimento do Julgador em crimes contra o patrimônio, máxime quando os ofendidos não conheciam os roubadores anteriormente e, consequentemente, não acumulavam razões plausíveis para incriminá-los falsamente. 

Sumamente valiosas as palavras dos ofendidos, que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar a atuação e não acusar pessoas inocentes.

Os réus não negam a abordagem à vítima César.

Contudo, a versão apresentada no sentido de que aquela vítima lhes entregou, espontaneamente, os R$50,00 é esvaziada não só pelo próprio relato de César, como pelo depoimento da testemunha de Lucas, que destacou a "coação" (sic) exercida pelos réus sobre a vítima, para obterem aquela importância, tendo CÉSAR subraído o dinheiro que estava dentro da carteira de César.

Outrossim, se revela absolutamente incomum que alguém entregue a quantia de R$50,00 para um desconhecido, "pedinte de rua" – atos de caridade dessa natureza não atingem montante tão expressivos -, mormente quando é o único valor que o "doador" conta disponível em sua carteira. 

Ademais, em sendo verdade a existência de um clima amistoso entre todos e até o uso conjunto de drogas, não havia razões para a vítima César inventar a existência daquela ameaça velada por CÉSAR e a subtração dos R$50,00, circunstâncias confirmadas por um dos moradores do local, Lucas, que bem acompanhou toda a empreitada criminosa.

E, se houve ou não uso compartilhado de drogas, de forma espontânea ou obrigatória, por parte da vítima, tal circunstância não influencia na descaracterização do roubo, podendo, inclusive, ser mais um dos expedientes utilizados por CÉSAR para atrair a atenção da vítima e lhe impor maior vulnerabilidade - insistiu para que usasse "maconha" - e facilitar a subtração.

Em suma, inexistiam razões para que a vítima patrimonial inventasse aquelas circunstâncias, confirmadas por Lucas.

Diversamente da tese sustentada pela Defesa (atipicidade), o crime de roubo se configurou. 

A grave ameaça, elemento do tipo, prevista no caput do art. 157, do Código Penal, está suficientemente caracterizada no fato de CÉSAR ter dito para a vítima lhe entregar aquele valor de R$50,00, para que não fosse "assaltada", além de nitidamente amedrontar a vítima em razão de estar acompanhado do comparsa LUCAS, com compleição física avantajada (altura), que se fazia presente a todo o momento (07m28s), chegando e deixando o local na companhia dele.

A vítima, indagada pontualmente por este Julgador, confirmou ter se sentido intimidada ("Muito, muito intimidado!" – a partir dos 8m30s).
E não há outra conclusão a se chegar, que não um contexto absolutamente desfavorável para a vítima.

Presentes os elementos normativos do tipo, o crime de roubo restou caracterizado e consumado, não havendo espaço para a tese da atipicidade.

Outrossim, o crime foi cometido em concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do CP), com destaque para o estreito liame subjetivo entre os réus, que se aproximaram de César, tendo CÉSAR tomado a frente da situação e exigido a entrega do valor, sob o condicionante de não "assaltar" a vítima, enquanto LUCAS permaneceu ao seu lado, próximo, o assistindo para que a superioridade numérica também pesasse em desfavor da vítima.

Ademais, como dito alhures, os dois réus ainda se armaram com pedaço de pau e pedras e foram na direção da vítima Lucas, que precisou fugir rapidamente para o interior da sua habitação, vendo o portão do seu imóvel ser chutado pelos réus, além de sofrer grave ameaça de morte, verbalizada por ambos.

Como é sabido, o crime de ameaça é formal, não necessitando que o mal prometido se concretize.  E, para que se configure é necessário que o mal pronunciado seja sério, grave e capaz de intimidar a vítima, o que de fato ocorreu no caso em comento, conforme por ela mesmo frisado em suas declarações prestadas sob o crivo do contraditório.

O doutrinador MIRABETE contenta-se com que a promessa do mal seja iminente, mas observa que a ameaça deixará de existir, cedendo lugar, eventualmente, a outras figuras típicas, se ele se concretizar ou houver tentativa de causá-lo (“Manual de Direito Penal”, vol. 2, 8ª ed., Ed. Atlas, 1994, pág. 167).

Ademais, in casu, a ameaça, nos termos expressos na exordial acusatória, se verificou, merecendo prestígio a versão da vítima. 

Tratou-se de ameaça de agressão futura, séria, com fundado temor de ocorrência e por motivo injustificado.

“Deve ser condenado pelo delito de ameaça, nos termos do art. 147 do CP, o agente que, de forma livre e consciente, profere palavras que caracterizam um prenúncio de mal injusto, grave e futuro, causando sobressalto e desassossego na vítima” (TACRIM-SP – AP 1.225.495/2 – Rel. René Nunes – j. 19.12.2000 –RJTACRIMSP 51/37) .
 
Neste caso, a autenticidade do relato da vítima é suficiente para autorizar a condenação dos réus, que nenhuma prova produziram em sentido contrário, seja para incutir dúvidas quanto ao cenário fático ou a ocorrência do crime, seja para cravar a inocência que invocam.

Os fatos são típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem.

PASSO À DOSAGEM DAS PENAS.

César Carvalho da Silva Alves

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal, pela análise da Certidão de Eventos (fls. 117/123), observo que CÉSAR ostenta personalidade distorcida, voltada para a senda delitiva. Conta com inúmeros envolvimentos criminais, sendo, inclusive, portador de maus antecedentes em delito patrimonial (autos nº 0003451-77.2012.8.26.0595 – fl. 122) - período depurador de cinco anos ultrapassado. Ademais, não obstante a coautoria, foi ele quem tomou à frente da prática delitiva durante toda a empreitada, articulando a ameaça a César e, ainda, subtrair os R$50,00 da carteira, além de se intitular traficante para maior intimidação de Lucas. Por tais razões, havendo circunstâncias judiciais altamente desabonadoras, majoro sua pena-base de 1/2 (metade) em relação aos dois crimes.

Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, I, do Código Penal. O réu, ao tempo dos fatos, ostentava duas condenações, ambas com trânsito em julgado anterior, pelas práticas dos crimes de tráfico (autos nº 0001128-33.2016 – fl. 117) e furto qualificado (autos nº 0004160-56.2010 – fl. 119), apresentando-se, portanto, reincidente em crime doloso, na esteira dos artigos 63 cc. 64, I, ambos do CP, impondo-se o aumento de 1/2 (metade) para cada um dos delitos. Não há atenuantes.


Na terceira fase, diante da presença da causa especial de aumento de pena (concurso de duas ou mais pessoas), erigida no art. 157, § 2º, inc. II, elevo a pena em 1/6 (um sexto), somente para o crime de roubo.

Lucas Antônio Milani

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal, pela análise da Certidão de Eventos (fls. 132/137), observo que LUCAS também ostenta personalidade distorcida, voltada para a senda delitiva. Conta com inúmeros envolvimentos criminais e estava em livramento condicional (fl. 134), tendo na data dos fatos conferido o necessário suporte pessoal e psicológico à ação delitiva de seu comparsa, além de também se intitular traficante para maior intimidação de Lucas. Por tais razões, havendo circunstâncias judiciais desabonadoras, majoro sua pena-base de 1/3 (um terço) em relação aos dois crimes.

Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, I, do Código Penal. O réu, ao tempo dos fatos, ostentava três condenações, todas com trânsito em julgado anterior, pelas práticas dos crimes de furto qualificado (autos nº 0000005-63.2017 – fl. 132 e autos nº 0000315-85.2017 – fls. 132/133) e roubo agravado (autos nº 1500555-47.2018 – fl. 134), apresentando-se, portanto, reincidente em crime doloso, na esteira dos artigos 63 cc. 64, I, ambos do CP, com aumento de 2/3 (dois terços) para cada um dos delitos. Não há atenuantes.

Na terceira fase, diante da presença da causa especial de aumento de pena (concurso de duas ou mais pessoas), erigida no art. 157, § 2º, inc. II, elevo a pena em 1/6 (um sexto), somente para o crime de roubo.

Regime prisional de ambos os réus.

O regime de cumprimento da pena, diante da quantidade total da reprimenda, das circunstâncias judiciais altamente reprováveis e das reincidências evidenciadas, deverá ser o inicial fechado para o crime apenado com reclusão e o semiaberto para aquele com detenção, não havendo campo para a incidência do entendimento sumulado no verbete nº 269, do STJ.

Ademais, pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração desse delito, quando praticado em tais circunstâncias, denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria os agentes a retornarem precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade.

Nesse sentido:

“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACrim - 16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo.” (RJTACRIM 39/253, Rel. Renato Nalini).

“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).

Não há campo para aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, frente ao total de pena imposta, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para:

A) CONDENAR o réu CÉSAR CARVALHO DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º, do art. 49, do Código Penal, como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal.
B) CONDENAR o réu CÉSAR CARVALHO DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) meses e 07 (sete) dias, de detenção, em regime semiaberto, como incurso no art. 147, caput, do Código Penal.

C) CONDENAR o réu LUCAS ANTONIO MILANI, qualificado nos autos, a cumprir pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º, do art. 49, do Código Penal, como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal.

D) CONDENAR o réu LUCAS ANTONIO MILANI ALVES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) meses e 06 (seis) dias, de detenção, em regime semiaberto, como incurso no art. 147, caput, do Código Penal.

Incabível, para ambos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porque os acusados não preenchem os requisitos do inciso I, do art. 44 do Código Penal. O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa e a quantidade total de pena imposta ultrapassa o limite máximo para sua incidência, além de ambos serem reincidentes em crimes dolosos (art. 44, II, do CP).

Os réus permaneceram presos cautelarmente durante a instrução processual, por decisão fundamentada (fls. 138/141). Na concepção desse Julgador, ainda permanecem hígidos os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial o risco à ordem pública e à correta aplicação da lei penal, mormente agora, frente ao vultoso édito condenatório suportado, razão pela qual deverão aguardar presos a fase recursal (art. 387, §1º, CPP). 

Recomendem-se os réus nos locais em que se encontrarem recolhidos.

Verba reparatória prejudicada (art. 387, IV, do CPP).

Intimem-se as vítimas acerca do teor da presente (art. 201, §2º, CPP), para conhecimento.

Oportunamente, expeçam-se cartas de guia de execução (Súmula nº 716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
Por fim, na esteira do quanto decidido ao término da audiência de custódia (fl. 141), determino a extração de cópia integral do feito, inclusive das oitivas judiciais, com remessa ao Ministério Público local para análise e adoção de eventuais providências quanto à atuação do policial militar Sub-Tenente Sr. Mário Magalhães Neto em relação ao corréu CÉSAR, ao tempo da abordagem e detenção flagrancial, frente às fotografias de fls. 38/39, relatórios médicos de fls. 44 e 153 e o relato do acusado ao tempo das audiências de custódia e do seu interrogatório judicial.

P.R.I.C.

Amparo, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA