1501801-24.2021.8.26.0006
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Cangaíba, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, havendo uma praça com crianças perto de um semáforo, encontrando-se o réu no meio delas, o qual, quando viu a viatura, adotou postura de esquiva, indo na direção de uma viela. Diante disso, resolveu abordá-lo, tendo encontrado em seu poder um eppendorf de cocaína, que ele disse que havia acabado de comprar para consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, São Paulo - SP - cep 03634-010 
      
1501801-24.2021.8.26.0006 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501801-24.2021.8.26.0006 - Termo Circunstanciado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Diego Pardini Couto



Juiz de Direito: Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO 






Vistos. 

  Trata-se de ação penal pública movida contra DIEGO PARDINI COUTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, pelo fato de, no dia 08/07/2021, por volta das 19h50min, na Rua João Saparipo, 129, Jardim Jaú, nesta Capital, haver sido surpreendido por policiais trazendo consigo, para consumo próprio, 0,8 g de cocaína, substância entorpecente e que causa dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 52/53).
Sem relatório (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95).
Decido.
O réu não fez jus à transação penal, suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal, por ser reincidente em crime doloso (fls. 25/31, 34/35 e 51, item 2).
O exame das provas revela que a ação penal é procedente.
 Com efeito, a testemunha Alexandre Silva, policial militar, disse que no dia do fato realizava um patrulhamento de rotina próximo da comunidade do Cangaíba, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, havendo uma praça com crianças perto de um semáforo, encontrando-se o réu no meio delas, o qual, quando viu a viatura, adotou postura de esquiva, indo na direção de uma viela. Diante disso, resolveu abordá-lo, tendo encontrado em seu poder um eppendorf de cocaína, que ele disse que havia acabado de comprar para consumo próprio. Informou que o réu ficou alterado quando foi informado de que seria conduzido à delegacia, sendo necessário o uso de algemas, não o conhecendo antes do fato, estando ele sozinho por ocasião da abordagem. 
A testemunha Anderson dos Santos, policial militar, disse, na delegacia, que durante um patrulhamento de rotina avistou o réu numa praça, perto de algumas crianças, sendo que ao notar a aproximação da viatura começou a se dirigir a uma viela no interior da comunidade lá existente, resolvendo então abordá-lo, tendo encontrado em poder dele um pino de cocaína, que disse ser para consumo próprio, sendo então conduzido à delegacia (fls. 4/5).
O réu, em seu interrogatório na esfera policial, confessou que o pino de cocaína em seu poder se destinava ao consumo próprio, sendo usuário de droga (fls. 4). Em Juízo, disse que no dia do fato era aniversário de sua mãe e estava trabalhando num bar, sendo que ao sair, quando se dirigia para sua casa, resolveu comprar uma porção de cocaína para consumir, perto da comunidade da Tiquatira, pela qual pagou R$ 10,00, não conhecendo o vendedor. Após a compra, viu a aproximação de uma viatura da polícia e subiu para a comunidade, onde foi abordado, tendo confessado aos policiais que portava a droga, destinada ao consumo próprio, tendo ficado um pouco agitado quando foi informado por eles de que seria conduzido à delegacia. 
Assim, verifica-se que a prova oral produzida é suficiente para autorizar a conclusão segura de que o réu cometeu o crime que lhe foi imputado na denúncia, na medida em que foi surpreendido por policiais em poder de uma porção de cocaína, destinada ao consumo próprio, substância entorpecente e que causa dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De outra parte, a materialidade do delito está comprovada pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, que apresentaram resultados positivos para cocaína e contêm a necessária fundamentação (fls. 16/18 e 45/47). 
A conduta do acusado tipifica o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Não há que se falar em atipicidade da conduta do réu, pelo só fato de ter sido surpreendido com pequena quantidade de droga, destinada ao consumo próprio, uma vez que o legislador não faz essa distinção, servindo o volume dela apenas para caracterizar, eventualmente, o crime de tráfico, bem mais grave. 
Por outro lado, enquanto não houver reconhecimento pelo Supremo Tribunal Federal da inconstitucionalidade da previsão contida no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a mesma continua sendo criminosa.
Resta a dosagem da pena.  
Nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do fato e a confissão do réu, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, prevista no art. 28, inc. I, da Lei nº 11.343/06. 
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra DIEGO PARDINI COUTO, qualificado nos autos, e CONDENO-O à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06. 
Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Audiência de advertência após o trânsito em julgado.
P. I. C. 
São Paulo, 11 de outubro de 2022.





   
   CE R T I D Ã O  
Certifico e dou fé que, nesta data, fiz publicar em Cartório a r. sentença supra. São Paulo, data supra. Eu, _______ (                  ), escrevente, subscrevi.