1501799-20.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... REGINALDO SIVIERO, reunidos para o tráfico, guardavam para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, uma porção de Cannabis Sativa L (512g); uma porção de cocaína (81,9g); uma porção de cocaína, na forma de crack (101,2g), conforme auto de exibição e apreensão (fls.06/07) e laudo pericial de constatação (fls.08/10), substâncias entorpecentes que determinam dependência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501799-20.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501799-20.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2260973/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 20448284 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2635/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2260973 - DEL.POL.ITU, 2635/21/610 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRO CARLOS KULLER e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


REGINALDO SIVIERO e ANDRO CARLOS KULLER, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 12, da Lei 10826/03, nos termos do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 06 horas e 45 minutos, na Rua Fernão Sales, nº 1165, nesta  cidade e comarca de Sorocaba/SP, REGINALDO SIVIERO  foi surpreendido quando possuía e mantinha sob sua guarda, o revolver INA, calibre 32, número 143916, 03 (três) projéteis CBC, calibre 38, 03 (três) projéteis CBC, calibre .380 e 02 (dois) projéteis CBC, calibre 22, conforme auto de apreensão (fls.06/07), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, também, que no dia 23 de setembro de 2021, no período da manhã, na Avenida Independência, nº 4880, nesta cidade e comarca de Sorocaba, ANDRO CARLOS KULLER e REGINALDO SIVIERO, reunidos para o tráfico, guardavam para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, uma porção de Cannabis Sativa L (512g); uma porção de cocaína (81,9g); uma porção de cocaína, na forma de crack (101,2g), conforme auto de exibição e apreensão (fls.06/07) e laudo pericial de constatação (fls.08/10), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que no dia 23 de setembro de 2021, no período da manhã, na Avenida Independência, nº 4880, Éden, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, ANDRO CARLOS KULLER foi surpreendido quando possuía e mantinha sob sua guarda, onze projéteis CBC, calibre 38, conforme auto de apreensão (fls.06/07), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, no dia 23 de setembro de 2021, policiais civis estiveram nesta cidade para cumprirem os mandados de busca e apreensão e prisão temporária, expedido pelo Juízo da Comarca de Itapetininga nos autos de nº 1500593-38.2021.8.26.0286 e 1501157-17.2021.8.26.0286.

Na residência de REGINALDO, localizada na Rua Fernão Sales, nº 1165, os policiais localizaram uma camiseta do estabelecimento comercial ANDRO, e constataram no interior de um cofre, a arma de fogo da marca INA e as munições de calibres diversos, na ocasião o indiciado REGINALDO não apresentou qualquer documento a legitimar a arma de fogo.

Do mesmo modo, os policiais civis foram ao estabelecimento comercial de ANDRO, localizado na Avenida Independência, nº 4880, e localizaram no interior de uma gaveta, as munições do calibre 38. Na sequência, com o auxílio do BAEP e do cão policial, foram localizadas no interior do veículo Camaro, de placas FBS8B31, uma grande porção de cocaína, no veículo Compass, de placas Q8A79, foi encontrada uma pedra de crack e no veículo Ranger, placas FSX1119, foi encontrado tijolo de maconha.

As circunstâncias da prisão, a diversidade, a quantidade de entorpecentes e as investigações realizadas na operação “VENUS”, apontam que os indiciados REGINALDO E ANDRO agiam em concurso e mantinham os entorpecentes escondidos nos veículos com destino comercial.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.02 a 05).

Auto de exibição, apreensão e constatação foi juntado aos autos (fls.06 a 10).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.512 a 516).

O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e  procedeu-se ao interrogatório do réu. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 

A denúncia procede para condenar os réus como incursos no artigo 12, da Lei 10826/03, absolver por falta de provas o réu Reginaldo Siviero da acusação de tráfico de entorpecentes, mas condenar o réu Andro Carlos Kuller pela acusação de tráfico de entorpecentes.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e constatação, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 

Em relação ao crime previsto no artigo 12, da Lei 10826/03, não há como aceitar a versão dos réus.

As testemunhas de acusação confirmaram os fatos narrados na denúncia, lembrando que os réus não apresentaram documentação idônea e legítima, a justificar a posse de arma de fogo e munições. Ademais, é irrelevante saber se uma arma encontrada com eles era ou não de um familiar falecido, porque nada justifica a não legalização do mencionado objeto.

Em relação ao tráfico, nada foi encontrado na residência do réu Reginaldo Siviero. Não há nexo causal entre o encontro de uma camiseta comercial com nome ANDRO e o tráfico noticiado. Vale ressaltar que os entorpecentes foram encontrados em outro local diverso da residência do réu Reginaldo. As alegações das testemunhas de acusação de que em outros processos o réu Reginaldo é investigado em outros crimes, não é o suficiente para uma condenação. Provas devem vir neste processo. Aqui, o réu Reginaldo está sendo acusado de tráfico. Mas nada foi provado em relação a isso. Não há prova emprestada de outro processo. Enfim, em relação a ele, na dúvida, é melhor absolvê-lo por falta de provas.

Mas, em relação ao réu Andro Carlos Kuller, a prova é firme e segura. As testemunhas de acusação confirmaram que os entorpecentes foram encontrados com o réu. Vale ressaltar que a versão do réu ficou isolada das outras provas.

Vale ressaltar, ainda, que por mais estranho que possa ser em relação ao desaparecimento da câmera de filmagem, é importante ressaltar como foi alegado em juízo, que assim que os policiais chegaram no local, ela foi desligada. Assim, mesmo que fosse para a perícia, não teriam imagens da abordagem que lá seguiu. Vale ressaltar, também, que no local estavam várias pessoas e por um descuido, qualquer delas poderia ter ficado com o aparelho, não devendo ser concluído que teria sido um investigador ou policial que tivesse “sumido” com o aparelho.

De outro lado, uma testemunha de defesa (Gideon) alegou em juízo que viu o policial chegando “com um saquinho na mão e vieram com as drogas lá”. Mas, seria ilógico acreditar que uma testemunha que ficou o tempo todo fora da loja, no fundo sentado na mureta, tivesse condições de observar com detalhes, tudo o que estava acontecendo do lado de dentro e no escritório. Ademais, se fosse verdade que um policial fosse colocar entorpecente e arma no local, a mencionada arma lá encontrada não caberia num “saquinho”. Sem dizer que terceiras pessoas lá envolvidas (pessoal do Canil) não aceitariam compactuar de uma “farsa”. E poderia muito bem a defesa ter arrolado o pessoal do Canil para confirmar a sequência dos fatos. Assim, afasta-se qualquer suspeita no encontro de entorpecentes e arma, afastando-se, assim, a tese do flagrante preparado, em relação aos entorpecentes e arma lá encontrados.

Das testemunhas de acusação.

A testemunha de acusação Bruno Ceccolini disse que foi deflagrada a operação “VENUS”, a qual tinha como objetivo o cumprimento de mandados de busca e apreensão e prisão temporária, expedidos nos autos de nº 1500593-38.2021.8.26.0286 e de nº 1501157-17.2021.8.26.0286, ambos da Segunda Vara Criminal da Comarca de Itu/SP. O primeiro processo aponta o envolvimento de ANDRO e de REGINALDO na prática de homicídio ocorrido neste Município de Itu. Já o segundo processo, apura os crimes de tráfico de drogas, organização criminosa e lavagem de dinheiro, por parte dos indiciados ANDRO, REGINALDO e DANIELE, situado na Rua Fernão Sales, 1165, Vila Hortência, Sorocaba/SP. No local, se depararam com o imóvel aberto, chamaram os moradores, porém, não foram atendidos. Assim, ingressaram no imóvel, momento em que abordaram o referido indiciado, lhe deram ciência dos mandados de busca e apreensão e prisão temporária em seu favor, ingressando em seguida à residência, onde também se fazia presente a investigada DANIELE, para quem foi dada ciência das determinações judiciais. Em diligência pelo imóvel, localizaram no interior de um cofre, um revólver, calibre 32, cuja documentação o indiciado REGINALDO afirmou não possuir. Foi dada voz de prisão a REGINALDO e a DANIELE, sendo feito o uso de algemas, para evitar fuga. Após o cumprimento dos mandados no local, os presos foram transportados a essa Delegacia de Polícia, enquanto a equipe se dirigiu para a Avenida Independência, nº 4880, Éden, no Município de Sorocaba, onde está estabelecido a empresa do investigado ANDRO. No local, foram recepcionados pelo referido investigado, o qual afirmou ser proprietário da loja. Deram a ele ciência do teor do mandado de busca e apreensão e de prisão temporária em seu desfavor. Realizadas diligências no local, foram localizadas as munições calibre 38 na gaveta de seu escritório. Como a equipe tinha informações de que o grupo criminoso costumava esconder drogas no interior dos veículos que eram comercializados, solicitaram auxílio do BAEP, cujos policiais Cabo Rogério e Sd. Lucas compareceram, conduzindo o cachorro “Dexter”. Através de buscas realizadas com o auxílio do cão, foram localizadas uma porção grande de cocaína escondida no interior do Camaro de placas FBS8B31, uma pedra de crack, a granel no veículo COMPASS de placas Q8A79 e um tijolo de maconha na pick-up Ranger, placas FSX 1119. Diante dos fatos, deu voz de prisão a ANDRO, sendo feito uso de algemas para evitar fuga.

Em juízo, além de confirmar os fatos narrados na Delegacia de Polícia, acrescentou que retiraram o DVD para análise e diversas vezes, Reginaldo marcava reuniões com pessoas conhecidas por envolvimento de tráfico de drogas. Reginaldo tinha acesso a loja e para com os carros. Monitoraram telefonemas que remetiam ao estabelecimento comercial. No flagrante, Andro estava no escritório e a esposa do Andro tinha livre acesso porque não estava presa.

A testemunha de acusação Moacir Cova disse que em razão da operação “Venus” deflagrada no dia de hoje, dirigiram-se inicialmente ao endereço situado na Rua Fernão Sales, 1165, Vila Hortência, Sorocaba/SP, para cumprimento de mandado de busca e apreensão e de prisão temporária em desfavor dos indiciados REGINALDO e DANIELE. No local constataram que o portão estava aberto e, após solicitarem a presença dos moradores, não foram atendidos. Ingressaram no interior do imóvel, momento em que abordaram o referido investigado e lhe deram ciência do teor das decisões judiciais. Ao efetuarem buscas no interior do imóvel, onde também se encontrava a investigada DANIELE, localizaram no interior de um cofre um revólver, calibre 32, com algumas munições. Efetuada a prisão deles, que foram algemados para evitar fuga, foi providenciado o transporte deles a essa Unidade Policial. A equipe, então, seguiu para a loja de carros, situada na Avenida Independência, nº 4880, Éden, no Município de Sorocaba, para cumprimento de mandado de busca e apreensão e de prisão temporária em desfavor do investigado ANDRO. A equipe foi atendida no local pelo referido indiciado, o qual foi cientificado do teor dos mandados. Em buscas pelo local, lograram localizar na gaveta da mesa do escritório munições calibre 38. Em razão da existência de informações no sentido de que o grupo criminoso costumava esconder drogas no interior dos veículos, solicitaram apoio do CANIL do BAEP, comparecendo os Policiais Militares CB Rogério e SD. Lucas, juntamente o cachorro “Dexter”. Em busca realizada através do cachorro, foram localizadas uma porção a granel de crack, no veículo Compass, placas Q8A79, uma porção a granel de cocaína, no veículo Camaro, placas FBS8B31, e um tijolo de Maconha na pick-up Ranger, placas FSX1119. O investigado ANDRO, então, recebeu voz de prisão, foi algemado para evitar fuga e conduzido a este Unidade Policial, para registro da ocorrência. Deseja esclarecer que as investigações que culminaram nos mandados de prisão temporária e de busca e apreensão, entre outros crimes, apuram a existência dos crimes de homicídio, lavagem de dinheiro, tráfico de drogas e organização criminosa formada entre os mencionados investigados.

Em juízo, além de confirmar os fatos narrados na Delegacia de Polícia, acrescentou que participou no cumprimento do mandado de busca e na casa do Reginaldo foi achado somente a arma e no Andro ficou o maior tempo na viatura e depois que chegou a PM com o canil foi achada a droga.

                       Prova firme e segura em relação ao tráfico. 

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Para o réu Reginaldo Siviero – Artigo 12, da Lei 10826/03

Atendendo os ditames do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu Reginaldo tem maus antecedentes, já foi condenado em contravenção, na lei de armas e dois roubos. Diante de sua personalidade, antecedentes e conduta social, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, o que se torna definitiva, porque nada há para ser diminuído ou acrescido na segunda e terceira fases.

A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra c, do Código Penal.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais (já foi condenado em contravenção, na lei de armas, dois roubos e sua conduta social, antecedentes e personalidade não recomendam a substituição), negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.


Para o réu Andro Carlos Kuller – Artigo 12, da Lei 10826/03

Atendendo os ditames do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu Andro tem maus antecedentes, já foi condenado em tráfico de entorpecentes. Diante de sua personalidade, antecedentes e conduta social, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, o que se torna definitiva, porque nada há para ser diminuído ou acrescido na segunda e terceira fases.

A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra c, do Código Penal.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais (diante de sua conduta social, antecedentes e personalidade não recomendam a substituição), negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.


Para o réu Andro Carlos Kuller – Artigo 33, caput, da Lei 11343/06.

Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da expressiva quantidade de drogas e maus antecedentes, a pena-base é elevada em 1/6 (um sexto), perfazendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa.
Nada há para ser apreciado em segunda fase da dosimetria.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a não existência de causa especial de diminuição da pena. 

O réu vem se dedicando à atividade criminosa, já possuindo maus antecedentes em relação ao tráfico de entorpecentes. 

Ademais, a diversidade das drogas e escondidas em veículos, denota a rotina na comercialização de entorpecentes.

Prova inequívoca de atividade criminosa.

Pessoa de alta periculosidade, ao se dedicar à atividade criminosa. 

Ademais, menciona a jurisprudência :

“Na hipótese, importa dizer que o apelante foi preso em flagrante poucos dias depois de beneficiado com a liberdade provisória pelo cometimento, em tese, de crime idêntico (certidão de fls.26, autos nº 1501854-05.2020.8.26.0567).
Aqui, não se ignora o entendimento consolidado pelo Pretório Excelso no sentido de que inquéritos policiais e ações penais em curso não ensejam valoração para delinear maus antecedentes em atenção à presunção de não culpabilidade.
Entretanto, salta aos olhos a personalidade desvirtuada do réu, voltada ao cometimento de crimes hediondos, quadro revelador de total menoscabo para com o ordenamento jurídico pátrio, não podendo conferir solução idêntica àquela dispensada a indivíduo sem qualquer outra pendência perante a Justiça Criminal, tudo isso diante da garantia constitucional de igual envergadura” (Apelação Criminal nº 1501783-88.2020.8.26.0571, 6ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 28 de junho de 2021).

Diante disso, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de cinco (5) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa

 A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que o réu foi preso em flagrante em 23 de setembro de 2021.

Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a denúncia e em consequência:

Em relação à imputação ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, absolvo o réu REGINALDO SIVIERO e o faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
Em relação à imputação ao artigo 12, da Lei 10.826/03, condeno o réu REGINALDO SIVIERO, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, em valor unitário mínimo; 
Em relação à imputação ao artigo 12, da Lei 10.826/03, condeno o réu ANDRO CARLOS KULLER, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, em valor unitário mínimo;
Em relação à imputação ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, condeno o réu ANDRO CRALOS KULLER, a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em valor unitário mínimo. Fica determinado o perdimento dos veículos apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos da legislação vigente.



Fica mantida a prisão cautelar, diante da alta periculosidade do réu Andro Carlos Kuller, recomendando-o à prisão onde se encontra. O réu deve ficar por um tempo longe da sociedade, ocasião em que poderá refletir sobre seus atos como cidadão, dentro do contexto social.

O réu Reginaldo Siviero poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Da sucumbência.

Sucumbentes, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não há presunção de que sejam pobres, devendo pagar as custas. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

                        JOSÉ CARLOS METROVICHE
                      JUIZ DE DIREITO




Sorocaba, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA