1501327-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DA SILVA



TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 25 de julho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501327-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501327-32.2022.8.26.0228 PD 174/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DA SILVA



TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 25 de julho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, ausente o réu  Pedro Henrique da Silva, revel, representado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e Defesa. O interrogatório do acusado ficou prejudicado diante de sua ausência/revelia. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. Preliminarmente, inviável anpp ou suspensão do processo, pois se trata de tráfico de entorpecente, considerado crime equiparado a hediondo. Ademais, o réu é revel deliberadamente, posto que ausente, apensar de pessoalmente citado e intimado, cf. fls. 130. A deliberada revelia, por si só, impede qualquer proposta ou aceitação de benefícios. Assim, a revelia e a quantidade da pena prevista, bem como, a própria natureza da infração, destacando-se a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, impendem os benefícios do art. 28-A do CPP e art. 89 da Lei 9099/95. Neste sentido inclusive os enunciados 21 e 22 da PGJ-CGMP (benefícios incompatíveis com crimes hediondos ou equiparados). No mérito a denúncia é procedente na íntegra. O laudo químico toxicológico consta a fls.105/107. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Os policiais narram que estavam em patrulhamento quando perceberam que o réu tentou esconder uma sacola em um entulho. Ao ser abordado, localizaram a droga descrita na Denúncia e o réu admitiu o tráfico. O réu não foi interrogado pois se tornou revel. Quanto ao depoimento de policiais, assim como de agentes penitenciários, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal – Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à terceiros, ante a forma encontrada, qual seja em forma dividida em porções individuais para consumo a terceiro, somando-se ainda o depoimento dos policiais que efetuaram a abordagem. Assim a versão da ré restou isolada. Assim, requer-se a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA na íntegra. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como artigo 42 da Lei 11343/06, deve-se atentar quanto a grande variedade e diversidade de drogas apreendidas.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, PEDRO HENRIQUE DA SILVA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado não foi interrogado ao final, pois teve sua revelia decretada. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial militar ALEX JUSTINO DA SILVA FERNANDES declarou em juízo que no dia dos fatos, passaram pelo local e viram que Pedro escondeu uma sacola no entulho onde estava sentado. Perguntaram o que ele tinha escondido, ele buscou a sacola e disse que estava traficando. Quando perceberem a que ele escondeu algo, o depoente acionou a câmera. Quando ele percebeu os policiais, escondeu a droga no entulho. Foi a primeira vez que abordou o réu; não o conhecia. Pedro foi abordado sozinho, outra pessoa que estava com ele, saiu. A droga já estava no saco quando a polícia avistou Pedro.      O policial militar YURI DA SILVA DOMINGUES em seguida, declarou em juízo que a equipe estava me patrulhamento quando viu indivíduo branco, alto e de camiseta azul guardando uma sacola em entulhos. Indagaram o que tinha guardado na sacola, ele pegou a sacola que havia entorpecente dentro. Foi conduzido para o DP. Recorda-se que a droga era maconha e cocaína e dinheiro. O acusado informou que estava fazendo tráfico de droga. Foi a primeira vez que abordou o réu, que estava sozinho. Havia outros indivíduos próximos, mas a equipe não soube identificar se eram compradores. O que chamou atenção é que ao avistar a equipe, ele guardou a sacola na intenção de ludibriar a equipe. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: os policiais disseram que a droga foi apreendia por indicação do réu, que, apesar de supostamente ter confessado informalmente, não estava com as drogas. A confissão não é rainha das provas. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da menoridade relativa, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. PEDRO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 79/81 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 15 de janeiro de 2022, na Rua Barão de Paiva Manso, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo/guardava, para fins de tráfico ilícito, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína e 54 (cinquenta e quatro) invólucros de maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e auto de constatação de fls. 23/26, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tratando-se de substâncias destinadas à traficância e entrega ao consumo de terceiros. O acusado foi preso em flagrante e depois foi beneficiado com liberdade provisória, sob compromisso de acompanhar os atos do processo. Recebida a denúncia (fls. 86/87), o acusado compareceu pessoalmente no Cartório do Ofício Judicial, sendo pessoalmente citado e intimado, mormente a comparecer pessoalmente na audiência de instrução e julgamento, designada para 25/07/2022 (fls. 130). Ocorre que apesar de intimado pessoalmente a comparecer neste Juízo, o réu ausentou-se sem qualquer justificativa, ou seja, não apresentou-se no Fórum Criminal e também não atendeu ao link enviado no e-mail que informou. Por conta disso, foi declarado revel, cf. r. despacho de fls. 153, prosseguindo-se o feito, nos termos do artigo 367 do CPP. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante. O interrogatório do acusado restou prejudicado diante de sua ausência/revelia. O Ministério Público, em sede de debates orais, ressaltou preliminarmente o não cabimento dos benefícios do artigo 28-A do CPP e artigo 89 da Lei 9099/95, pleiteando, quanto ao mérito, a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, ao tecer suas considerações, pediu a absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu: a imposição da pena no patamar mínimo; a aplicação da atenuante da menoridade relativa; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3); a fixação do regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Preliminarmente consigo que se trata de acusado deliberadamente revel, cuja ausência por si só, impede eventuais propostas, constantes no art. 28-A do CPP e artigo 89 da Lei 9099/95. Ainda, diante da própria natureza da infração, bem como da apreensão de grande quantidade e variedade de entorpecentes, além de numerário, reafirma-se o não cabimento dos benefícios do acordo de não persecução penal e da suspensão condicional do processo. Neste sentido inclusive os enunciados 21 e 22 da PGJ-CGMP (benefícios incompatíveis com crimes hediondos ou equiparados). Quanto ao mérito, a condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelo B.O. de fls. 03/05; pelos depoimentos dos PMs (fls. 07/08); pelo A.E.A. de fls. 14; pelo laudo de constatação de fls. 23/26; pelo L.E.Q.T. de fls. 105/107; e pelo teor dos depoimentos prestados pelos PMs em Juízo sob o crivo do contraditório. De fato, narraram os Policiais Militares de forma uníssona, nas duas fases procedimentais, que durante o patrulhamento ostensivo motorizado, depararam com o acusado PEDRO, o qual demonstrou nervosismo com a aproximação dos milicianos e então dispensou uma sacola de cor cinza, em meio a uns arbustos e entulhos, localizados ao seu lado. Diante da atitude do réu, os policiais abordaram PEDRO e lhe indagaram o que havia na sacola que o mesmo dispensou. O acusado espontaneamente admitiu aos policiais que havia drogas na sacola e que estava pelo local fazendo a venda dos entorpecentes. Verificado o conteúdo da mencionada sacola, os PMs encontraram 54 invólucros de maconha, 34 eppendorfs de cocaína e R$ 76,00 (setenta e seis reais) em dinheiro, produto da venda anterior de outras porções. Outrossim, o Laudo de Constatação de fls. 23/26 e o L.E.Q.T. de fls. 105/107 atestaram que as substâncias apreendidas com o acusado se tratavam de cocaína e maconha. Enfim, diante da prova colhida e das circunstâncias da prisão em flagrante, demonstrado restou, face o comportamento do acusado, que o mesmo possuía as drogas, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros. Neste sentido inclusive o relato dos policiais em Juízo. Ainda, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, corroboraram a ocorrência do tráfico de drogas, sendo mister a formalização do decreto condenatório. Passo à dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas com o acusado, além da importância em dinheiro, a indicar a venda pregressa de demais porções, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu confessou informalmente aos PMs a traficância, sendo que tinha menos de 21 anos de idade à época. Assim, diante das atenuantes da confissão e da menoridade penal relativa, diminuo a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Tratando-se esta da primeira condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas, entendo que há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu PEDRO HENRIQUE DA SILVA, RG/SP 60.338.343 e CPF 238.232.538-08, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Faculto-lhe o apelo em liberdade. Intime-se o réu revel pessoalmente e por edital. O valor em dinheiro apreendido com o réu deve ser revertido em favor da SENAD. A droga deve ser incinerada e destruídos demais bens apreendidos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal.   Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA