1501610-83.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... física e psíquica - para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia que policiais militares receberam delação anônima sobre a prática do tráfico de drogas, com indicação do endereço do réu. Para averiguar os fatos, os policiais foram ao local informado e se depararam com o réu segurando uma sacola na mão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

              Processo nº 1501610-83.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501610-83.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Guilherme Angelo Pedro
Réu Preso

Vistos.

Guilherme Angelo Pedro foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de novembro de 2021, por volta de 15h40min, na Av. Juventino Lemos de Oliveira nº 205, bairro Parque Aeroporto, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo e guardava drogas - substâncias causadoras de dependência física e psíquica - para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia que policiais militares receberam delação anônima sobre a prática do tráfico de drogas, com indicação do endereço do réu. Para averiguar os fatos, os policiais foram ao local informado e se depararam com o réu segurando uma sacola na mão. Ao perceber a aproximação policial, o réu fugiu para o interior da residência. Em contato com a irmã do réu, moradora do local, foi franqueado o ingresso na residência. O réu estava no quarto, onde foi abordado e revistado. Em busca pessoal, os policiais encontraram um eppendorf de cocaína. Indagado a respeito da sacola, o réu confessou que a escondeu embaixo do colchão, onde de fato foi localizada, constatando-se que continha doze buchas de maconha, uma pedra de crack e o valor de R$199,00. O réu confessou informalmente que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas (fls. 84/86). 

Recebida a denúncia, em 03 de dezembro de 2021 (fls. 87/89), o réu foi citado (fls. 104) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 108). 

Saneado o processo (fls. 109/111) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 138), realizou-se audiência de instrução, em que se procedeu à inquirição da testemunha de acusação comum à defesa e da testemunha exclusiva da defesa (ouvida como informante) e ao interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustentou que conforme se depreendeu da prova oral produzida, as drogas apreendidas se destinavam ao comércio ilícito. Postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão da conduta social inadequada do réu, ante a prática do crime enquanto cumpria pena em regime aberto; o reconhecimento da agravante da reincidência; não incida a atenuante da confissão, porquanto não reveladora do tráfico de drogas, e que seja cominado o regime inicial fechado de cumprimento de pena, em razão da pena em perspectiva e da reincidência. 

Já a Defesa do réu, reconhecendo ser incontroversa a posse das drogas, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para uso próprio. Asseverou que há dúvida sobre a destinação das drogas e que a narrativa do réu sobre ser usuário foi corroborada pela quantidade ínfima de entorpecentes apreendidos, a despeito de sua diversidade. Ressaltou que o réu estava dentro de sua residência quando da abordagem e que no BOPM não houve menção à confissão informal do réu, o que corrobora a tese defensiva. Subsidiariamente, em caso de condenação por tráfico de drogas, requereu o arbitramento das penas-base nos mínimos legais, ante a pequena quantidade de droga apreendida, e que os antecedentes criminais, notadamente a reincidência por única condenação anterior, sejam valorados na segunda fase de dosificação das penas, com sua elevação em um sexto. Por fim, requereu os benefícios da justiça gratuita. 
A audiência foi realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e seu registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 156/157). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Diogo Mariano de Abreu e Juciano Francisco Rodrigues Teodoro narraram que foram acionados via Copom para verificar uma denúncia de tráfico de drogas na Av. Juventino Lemes de Oliveira nº 205, Parque Aeroporto. No local, uma residência, o indivíduo estaria guardando drogas para fins de tráfico. Quando se aproximaram, avistaram o réu com uma sacola na mão, o qual, ao ver a viatura, correu para o interior da residência. A irmã do réu, Annie, que mora no mesmo endereço, franqueou a entrada dos policiais na casa. Estes se depararam com o réu em seu quarto. Realizaram a abordagem e busca pessoal, quando encontraram com o réu um eppendorf de cocaína. Questionado sobre a sacola que estava segurando, o réu afirmou que estava embaixo do colchão. Em vistoria no local informado, encontraram a sacola que o réu portava. No seu interior havia doze buchas de maconha, uma pedra de crack e a quantia de R$199,00. A irmã do réu acompanhou os trabalhos policiais e presenciou a localização da droga, apesar de não ter sido conduzida à delegacia. Indagado, o réu confessou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas (fls. 02 e 03, respectivamente).

Somente o PM Juciano foi inquirido em juízo, oportunidade em que reiterou ter sido irradiada via Copom uma denúncia anônima, recebida pelo telefone nº 190, sobre tráfico de drogas em uma residência, sendo informados o endereço, o nome do réu, suas características e vestes. Foram ao endereço, tendo visualizado o réu na porta da casa, com uma sacola em mãos. Ao avistar a viatura o réu correu para o interior da residência. Desembarcaram da viatura e encontraram a irmã dele no portão, a qual franqueou a entrada dos policiais na residência. Depararam-se com o réu no quarto, assustado. Em revista pessoal, encontraram em sua posse um eppendorf de cocaína e certa quantia em dinheiro. Indagado sobre a sacola que tinha em mãos, o réu disse que a havia guardado debaixo do colchão da cama do quarto onde ele estava. De fato, lá encontraram a sacola com dinheiro e doze buchas de maconha, uma pedra de crack e mais um eppendorf de cocaína. O valor total em dinheiro – na sacola e com o réu – era de R$199,00, em notas trocadas. Não conhecia o réu antes dos fatos. O BOPM foi lavrado pelo PM Diogo, do qual constou a autorização de entrada na casa, concedida pela irmã do réu. Ela e uma criança, sobrinha do réu, acompanharam as buscas e presenciaram o encontro das drogas. Em audiência inicialmente o policial disse que o réu nada alegou sobre a destinação das drogas e a origem do dinheiro, porém, depois disse recordar-se que o réu informou ter comprado pequenas quantidades de drogas para revender e obter lucro, e que o dinheiro seria proveniente do tráfico de drogas. O réu disse ainda que havia acabado de sair “da cadeia” pela prática do tráfico de drogas. 

Annie Priscila de Oliveira Pedro, ao ser inquirida em juízo, declarou ser irmã do réu e foi ouvida como informante. Narrou que havia acabado de chegar à sua casa quando se deu a abordagem, e o réu já estava no local. Porém, depois esclareceu ter chegado à casa por volta das 10h. No período da tarde, estava em pé junto ao portão de sua casa quando policiais chegaram à procura do réu, os quais referiram o nome dele e disseram que haviam recebido uma denúncia sobre tráfico de drogas. O réu havia chegado à casa há uns vinte ou trinta minutos e estava na sala. Ela autorizou a entrada dos policiais na residência e acompanhou a abordagem até certo ponto. Viu o irmão chorando e dizendo que não havia feito nada, porém, depois ele confessou que havia entorpecentes na casa, indicando a sua localização. Após esse momento lhe foi determinado que ficasse na frente da casa, com um policial. Ouviu o irmão dizendo aos policiais que era usuário de entorpecentes. Não se recordou se encontraram dinheiro, mas disse acreditar que sim. O réu havia saído da prisão há dois ou três meses e nesse período chegou a ajudá-la financeiramente para comprar alguns alimentos, mas não saberia informar se ele estava trabalhando ou fazendo “bicos”, pois ambos passavam o dia fora de casa. Na residência moravam ela, seus filhos e o réu. Sabe que o réu é usuário de maconha, pois já o viu consumindo a droga. Nunca encontrou na casa cachimbo para fumar crack. 

O réu, que havia permanecido em silêncio quando interrogado pela autoridade policial (fls. 04), em juízo confessou que foram encontrados em sua posse um pino de cocaína, crack e doze buchas de maconha, mas assinalou que as drogas seriam destinadas ao seu próprio consumo, negando a traficância. Faz uso do crack misturado na maconha, por isso não foi localizado cachimbo em sua casa. Sustentou ter afirmado aos policiais que as drogas eram destinadas ao seu consumo e negou ter referido que o dinheiro era proveniente do tráfico. Mencionou que uns dias antes já havia sido abordado pelos mesmos policiais, para quem passou o endereço da casa onde reside, sendo ameaçado de ser novamente preso. Foram somente esses dois contatos que manteve com os policiais. Na data dos fatos sua irmã estava na frente da casa quando os policiais chegaram. O réu estava na sala e achou que a irmã conversava com vizinhos ou amigos. Todavia, foi surpreendido com a presença dos policiais militares – que ingressaram no local mediante autorização da sua irmã –, os quais disseram que haviam recebido denúncia de tráfico de drogas. Na ocasião, estava alterado em razão do uso de drogas. Confirmou que havia drogas no seu quarto, embaixo do colchão, mas afirmou que eram para o seu uso. Além disso, havia dinheiro dentro do guarda-roupa e não na sacola (anteriormente havia 300 reais, mas uma parte desse valor usou para comprar alimentos e mais outra para adquirir entorpecentes a fim de já ficar abastecido e não precisar ir a toda hora na biqueira, pensando em seus sobrinhos). Após, chegaram mais duas Rocam e ficou sozinho com os policiais – a irmã ficou fora da residência –, tendo sido agredido e queimado com cigarro. Havia saído do sistema prisional há dois meses e morava com a irmã, com quem sempre morou. Para auferir renda fazia “bicos”, como carpir quintal. 

Da alegação do réu em juízo de que sofreu agressões por parte dos policiais não há sequer início de prova: sua irmã, que acompanhou a diligência, nada revelou a respeito, e o exame pericial a que submetido o réu não apontou quaisquer lesões (fls. 18), que por certo seriam constatadas se ele houvesse sofrido queimaduras, tal como alegou. Outrossim, ilógica a narrativa do réu de que havia encontrado os mesmos policiais dias antes, fornecendo-lhes o endereço de sua residência - mesmo ciente de que lá havia entorpecentes, onde poderiam ter diligenciado já naquela ocasião -, e de que teria sido ameaçado por eles, o que mais se afigura como tentativa de descredibilizar a atuação dos agentes públicos, a respeito dos quais não se comprovou, sequer aventou, qualquer razão para que agissem de forma ilegal ou abusiva. 

De violação de domicílio também não se cogita: o ingresso na casa do réu foi expressamente autorizado por sua irmã, residente no imóvel, tal como asseverado pelos policiais, tendo ela assinado o BOPM com declaração de semelhante teor (fls. 148/149). Além disso, a irmã do réu confirmou a autorização em juízo, assim como o próprio réu, inexistindo dúvidas sobre a legalidade do ingresso dos policiais na residência. 

A diligência no local foi realizada em razão de denúncia anônima sobre tráfico de drogas, a qual referira o nome do réu, suas características e seu endereço residencial. A própria irmã do réu confirmou a assertiva dos policiais a respeito, pois afirmou que ao chegarem à casa os policiais efetivamente apontaram o nome de seu irmão. Logo, não se tratou de abordagem policial circunstancial, mas sim de diligência derivada do conhecimento, por terceiros, acerca da conduta – de caráter delitivo – adotada pelo réu. 

O teor da denúncia se confirmou: o réu efetivamente mantinha entorpecentes armazenados em sua residência, encontrados pelos policiais que ali diligenciaram. O próprio réu confirmou a posse das drogas, assim como sua irmã, a qual acompanhou as buscas efetuadas pelos policiais e visualizou quando localizaram as drogas, bem como a confissão do réu de que lhe pertenciam. 

As alegações do réu de que os entorpecentes seriam destinados ao seu próprio consumo e de que fazia o uso do crack misturado com a maconha (mesclado), razão para a presença de ambos os entorpecentes no local e para a ausência de cachimbo, não excluem a conclusão sobre a traficância, pois a condição de usuário não é incompatível com a prática do tráfico de entorpecentes, pelo contrário, bem podem ser concomitantes. 

Apesar de não ter sido encontrada quantidade exacerbada de entorpecentes, sua diversidade – maconha (em doze porções já embaladas individualmente e prontas para a venda), crack e cocaína – e a posse de dinheiro em notas trocadas – conforme descreveu o PM Juciano em juízo e como constou no BOPM (fls. 152 e fotografia a fls. 154) - são característicos da destinação das drogas ao tráfico ilícito. 

Inobstante a ausência de menção no BOPM, ambos os policiais narraram em sede policial que o réu confessou, durante a abordagem policial, que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas (fls. 02 e 03), fato confirmado em juízo pelo PM Juciano. 

O réu não exercia atividade laboral, o qual referiu fazer alguns “bicos”, porém, sem comprovação e sem confirmação a respeito sequer por sua própria irmã, a qual alegou desconhecer que ele exercesse alguma atividade, seja formal ou informal, o que torna presumível que o réu dedicava o seu tempo à prática do tráfico ilícito, pela qual inclusive já havia sido preso anteriormente e encontrava-se cumprindo pena em regime aberto. 

A irmã do réu relatou que ele chegou a ajudá-la financeiramente em casa com a compra de alimentos, e segundo ele alegou, teria comprado entorpecentes de natureza diversa, possuindo, ainda, quase R$ 200,00 em seu poder, situações incompatíveis com parcos recursos financeiros, o que induz conclusão de que o dinheiro foi realmente obtido com a atividade ilícita do tráfico de entorpecentes, conforme o réu confessou informalmente aos policiais. 

Embora subsista alguma controvérsia sobre o horário em que a irmã do réu chegou no imóvel em relação ao horário da diligência policial – se havia acabado de chegar quando os policiais a contataram, ou se fora às 10h, muito antes do horário da diligência – fato é que ela foi contatada pelos policiais quando eles desembarcaram da viatura, o que foi informado por todas as partes. 

Todavia, segundo o que asseveraram os policiais, eles haviam visualizado o réu na posse de uma sacola, o qual correu para o interior de sua casa quando avistou a viatura, o que se mostra mais crível do que a narrativa da irmã do réu de que ele já estava em casa há mais de vinte minutos quando da chegada dos policiais, o que naturalmente teve o intuito de não prejudicá-lo ainda mais, já que a posse pelo réu da sacola contendo entorpecentes é mais um indicativo de sua vinculação ao tráfico. Ademais, os policiais não tinham motivos para querer prejudicar o réu deliberadamente, notadamente porque sequer o conheciam conforme narrou o PM Juciano em juízo, enquanto a irmã do réu, por outro lado, ouvida como informante, pode ter prestado declarações eivadas de parcialidade. 

Por fim, a fuga do réu para o interior da residência quando avistou a aproximação da viatura policial, munido da sacola plástica contendo entorpecentes e dinheiro, demonstra sua preocupação quanto a ser capturado em situação de evidente prática do tráfico de drogas, porquanto a apreensão das drogas no interior da residência tornaria mais viável a alegação de sua destinação ao uso, como de fato ocorreu. Sem êxito, contudo, já que demonstrada a prática do tráfico. 

Frente ao exposto, incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal. 

Salienta-se, por fim, que a respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 19/21), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de R$199,00 em dinheiro, 12 porções de maconha, um supositório com cocaína e uma pedra de crack (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 22). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 24/27), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 143/145), identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa bruta total de 45,20g, tratava-se, efetivamente, de 16,7g de cocaína e 28,5g de maconha, desconhecendo-se a sua massa líquida. 

Portanto, suficientes as provas de autoria e de materialidade delitivas, deve o réu deve ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, 

Passo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

A culpabilidade do réu, assim como as circunstâncias do crime, não se revelaram excepcionais em relação ao ordinário de condutas similares, já que a despeito da diversidade de entorpecentes que possuía, e da posse de substâncias particularmente mais lesivas, sua quantidade não se mostrou exacerbada. Entretanto, o réu cometeu o crime durante a execução de pena anteriormente imposta, o que é revelador de conduta social inadequada, por demonstrar falta de ressocialização e de interesse de agir em conformidade com a lei.

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

O réu foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0000516-19.2017.8.26.0618 (1ª Vara Criminal de Taubaté) por sentença transitada em julgado em julho de 2018, e a pena que lhe foi imposta, com progressão para o regime aberto em 25/08/2021, estava sendo cumprida quando voltou a delinquir e foi novamente preso em flagrante delito (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 90/92 e Folha de Antecedentes a fls. 93/95).  

Reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), específica na hipótese, elevo as penas de um sexto, a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Não há atenuantes a considerar, pois o réu confessou a posse das drogas, mas não a intenção de traficância (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio). 

Não incidem causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas, porquanto a reincidência impede a aplicação do disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 à hipótese, devendo as penas ser tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Sendo o réu reincidente específico e aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, é incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I e II, e § 3º). 

O réu é reincidente e cumpria pena em regime aberto quando voltou a delinquir, mais uma vez imiscuindo-se com o tráfico de drogas. Deverá cumprir a pena privativa de liberdade no regime inicial fechado, pois demonstra ausência de senso de responsabilidade.

Inviável, nesta ocasião, a análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), já que desconhecido deste juízo o preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento de eventual direito derivado do período em que o réu permaneceu preso cautelarmente, não se olvidando que o réu registra outras penas pendentes de cumprimento. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Guilherme Angelo Pedro à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 680 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I). 

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. Além disso, é reincidente, e cumpria pena que lhe foi anteriormente imposta, em regime aberto que lhe fora recém deferido, quando voltou a delinquir. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se a permanência do réu no cárcere, oficiando-se ao estabelecimento prisional em que está recolhido.

Ao trânsito em julgado, além das demais providências de praxe, oficie-se à Senad encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$199,00, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 22.

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 06 de maio de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA