1501341-58.2021.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... em um bairro conhecido como ponto de tráfico, foram abordados por um popular, que não se identificou, mas informou que o denunciado estaria praticando tráfico de entorpecentes naquele momento, inclusive especificou o endereço onde os fatos estariam ocorrendo.  Diante das informações, os agentes se deslocaram até o endereço, onde tiveram a entrada no imóvel franqueada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1501341-58.2021.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  28 de julho de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501341-58.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
RONAN GOMES DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou RONAN GOMES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 16 de novembro de 2021, às por volta das 18:45h, na Rua Antônio Bulgari, n. 101, Vila São Luiz, nesta cidade e Comarca de São Manuel, o réu preparava, guardava e trazia consigo 68 (sessenta e oito) pinos de cocaína, com peso líquido total de 14,21 gramas, 01 (uma) pedra bruta, grande, de cocaína, com peso líquido de 257,38 gramas e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 1,39 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas ao consumo de terceiras pessoas, além de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, 01 (uma) colher, 01 (um) prato e 01 (um) aparelho de celular.
Segundo a denúncia, “policiais militares realizavam patrulhamento, quando, em um bairro conhecido como ponto de tráfico, foram abordados por um popular, que não se identificou, mas informou que o denunciado estaria praticando tráfico de entorpecentes naquele momento, inclusive especificou o endereço onde os fatos estariam ocorrendo.  Diante das informações, os agentes se deslocaram até o endereço, onde tiveram a entrada no imóvel franqueada pelo proprietário Geneci, tio do denunciado. Ato contínuo, adentraram na residência e surpreenderam o denunciado sentado no chão, manipulando uma grande pedra bruta de cocaína, com aproximadamente 300 gramas. No momento da abordagem, o denunciado, com uma colher, colocava a substância no interior de pinos de plásticos, sendo que os que já estavam cheios, contavam sessenta e oito peças. Na sequência tanto a casa em que o denunciado estava, como sua moradia, que fica no outro lado da rua, foram revistadas, mas nada de ilícito foi encontrado. Diante do contexto fático, o denunciado foi preso em flagrante pelos agentes de segurança pública. Pouco antes de ser interrogado, o denunciado, já na Delegacia, passou por busca pessoal e com ele foi encontrada mais uma porção de maconha, no interior de suas roupas íntimas. Dessa forma, a quantidade de drogas encontradas, o modo de acondicionamento, a conjunto de elementos de informação colhidos no decorrer das investigações, bem como as circunstâncias da prisão, evidenciam a destinação espúria da estupefaciente.”
Antecedentes criminais às fls. 46/47 e F.A. às fls. 48/49.
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos do artigo 312, CPP, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva à fl. 53.
Revogação da prisão preventiva por concessão liminar em sede de habeas corpus às fls. 83/106. 
Concedida liberdade provisória com medidas cautelares em 01 de dezembro de 2021 à fl. 107.
Decisão recebendo a denúncia em 21 de julho de 2022 às fls. 137.
Notificado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 134/136. 
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas. O Ministério Público solicitou vista dos autos após a vinda do laudo pericial do celular apreendido e o defensor requereu que o interrogatório do acusado seja realizado após a análise dos documentos em audiência de continuação.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória e a Defesa Técnica, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, subsidiariamente, o reconhecimento do privilégio e o regime inicial aberto para o cumprimento de pena.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Quanto à preliminar de invasão domiciliar, observo que a testemunha Geneci alegou em juízo que franqueou a entrada aos policiais, de modo que não há que se falar em nulidade na apreensão das drogas, conforme, inclusive, restou consignado pela E. 12a Câmara Criminal do TJ-SP na decisão do HC 2278583-49.2021.8.26.0000 (fls. 100-106), cujos fundamentos adoto como razão de decidir. 
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, nos boletins de ocorrência (fl. 05), no boletim de ocorrência (fls.12/14), no auto de exibição e apreensão (fl.15/16), no laudo de constatação (fls. 18/31), no laudo de exame químico toxicológico, que resultou positivo para , e cocaína (fls. 160/162) e na prova oral. 
A autoria, igualmente, restou demonstrada. 
A testemunha Matheus Dias Rodrigues Bonito, policial militar, em juízo, disse que estava de patrulhamento no Bairro Santa Mônica quando um popular abordou a guarnição dizendo que o réu estava "trabalhando" a droga para o tráfico; que se deslocou até o local indicado e o Sr. Geneci, proprietário do imóvel, franqueou a entrada aos policiais; que ao ingressar no imóvel, a guarnição da policia visualizou o réu fracionando a droga, que foi apreendida junto com um celular e certa quantia em dinheiro; que o réu prontamente confessou o delito; que o réu não era conhecido nos meios policiais; que a pessoa que denunciou os fatos não quis se identificar; que não havia mandado de busca, mas o proprietário da residência autorizou a entrada da polícia no local.  
A testemunha Rafael Bianchi, policial militar, em juízo, confirmou o depoimento do colega de farda. Acrescentou que viu Ronan no chão da residência com uma pedra de cocaína, abastecendo 68 pinos que seriam destinados para a venda. Que foram até a casa do réu, sendo a autorizado ingresso dos policiais, no entanto, nada de interesse policial foi encontrado. 
O informante Geneci Gomes da Silva, tio do réu, em juízo, disse que havia acabado de chegar na residência, momento em que foi questionado pelos policiais se poderiam entrar em sua residência, sendo franqueado o acesso pelo depoente; que quando ingressaram na residência, os policiais verificaram que o réu estava na posse de drogas; que os policiais mostraram a droga para o depoente; que não viu direito a quantidade de drogas que havia no local; que não presenciou a conversa entre o réu e os policiais; que não sabe se o réu confessou o crime para os policiais; que não sabia do envolvimento do réu com drogas; que o réu trabalhava com o pai na época dos fatos; que atualmente o réu trabalha num sítio que mexe com orquídeas; que a operação correu às 17h ou 18h30min; que os policiais ingressaram primeiro em uma casa ao lado da sua; que se assustou no momento em que viu a viatura, mas que deixou os policiais em sua residência porque não tinha nada a temer; que foi conduzido à delegacia para dar seu depoimento. Que não estava acompanhado por advogado.      
O réu, cientificado sobre seu direito de permanecer em silêncio, disse que que havia comprado cinco de cocaína e levou uma terceira pessoa para a casa do seu tio, que estava com as drogas apreendidas; que essa terceira pessoa percebeu a ação policial e saiu da casa e o réu foi abordado como sendo o proprietário da droga; disse que o nome da pessoa era "neguinho"; que o celular era seu e o prato e a colher era da casa do seu tio; na época estava morando na casa do tio; que seu tio não viu "neguinho" indo na casa, pois estava no mercado; na época trabalhava fazendo bicos e ganhava cerca de R$ 350,00 por semana; era usuário de cocaína e maconha; é separado, não tem filhos, não está mais usando drogas, já foi preso em 2017, mas foi condenado pelo art. 28 da Lei de Drogas, teve covid, mas já está recuperado; disse que os policiais ingressaram na residência por volta das 18h e não tinham mandado; os policiais disseram que se não assumisse a droga seu tio iria ficar preso; não sabe quanto custa a droga que foi apreendida; atualmente mora com os pais. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). 
Consoante se infere dos depoimentos colhidos, não pairam dúvidas de que o réu praticou o delito em voga, basta ver a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas em seu poder, previamente embaladas para a venda a terceiros (fls. 22/26), tudo a revelar o intuito de comercialização. 
A condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo, cuja conduta do réu se ajustou à modalidade “trazer consigo”. 
O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no artigo 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do artigo 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 
O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
No caso dos autos, o réu foi apreendido na posse de significativa quantidade de drogas (cocaína e maconha), fato que, por si, afasta a tese de que as substâncias seriam para consumo próprio. Ademais, os policiais informaram ter recebido denúncias de que o réu estaria traficando naquele exato momento e, após autorizados pelo tio do réu (proprietário da residência) surpreenderam o réu em flagrante delito. 
Ademais, a tese de que as drogas seriam de um terceiro, de nome "neguinho" restou isolada nos autos e não veio acompanhada de qualquer indício mínimo de que tal sujeito estivesse na casa com o réu, já que tanto a testemunha Geneci como os policiais militares não fizeram menção à sua presença no local, logo pelo contrário, já que os policiais militares afirmaram ter presenciado o réu fracionando a droga para fins de venda. 
Assim, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; o réu não registra maus antecedentes; não há registros nos autos quanto a conduta social e a personalidade do agente; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; a conduta social não foi apurada nos autos; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Deixo de valorar negativamente a quantidade e a natureza da droga (artigo 42 da Lei 11.343/06), em observância ao entendimento firmado pelo STF, em sede de repercussão geral, no ARE 666.334/AM,  que veda a utilização da natureza e da quantidade da droga, cumulativamente, na primeira fase para majorar a pena-base e na terceira, seja para modular ou negar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º , da Lei de Drogas, sob pena de indevido bis in idem (Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJ 6/5/2014). 
Sobre o tema, o STJ em recente julgamento: (...) 1. São condições para a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006: ser o réu primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. 2. No caso, os fundamentos utilizados para negar a minorante não revelam a dedicação do acusado a atividades criminosas, nem mesmo especial reprovabilidade da conduta para a imposição de fração de diminuição inferior à máxima. E, há evidente bis in idem, ao serem consideradas em desfavor do Réu, por si só, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas nas primeira e terceira fases da dosimetria. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no HC: 646081 SP 2021/0047240-8, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 28/09/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/10/2021).
Portanto, sendo o réu primário e de bons antecedentes, bem como não havendo notícia concreta de que se dedique a atividades criminosas ou integre ORCRIM, deixo de considerar a natureza e quantidade da droga na primeira fase, eis que tais circunstâncias analisadas para fins modular ou negar o redutor relativo ao tráfico privilegiado. 
Na segunda fase, mantenho a pena no mínimo legal, pois ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, cabível no caso vertente a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, pois, ao instituir o § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o escopo do legislador foi de beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de modo que a pena reduzida é suficiente para a ressocialização e reprova suficientemente o comportamento, o que se ajusta ao caso vertente. No caso dos autos, o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo qualquer indício de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, razão pela qual reconheço o privilégio, forte na lei e na jurisprudência do TJ-SP (APR: 00658748320178260050, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 22/04/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/04/2020).
 Contudo, diante da diversidade de drogas apreendidas e da especial quantidade de cocaína encontrada com o réu 68 (sessenta e oito) pinos de cocaína, com peso líquido total de 14,21 gramas, 01 (uma) pedra bruta, grande, de cocaína, com peso líquido de 257, 38 gramas, entendo ser caso de modulação do redutor, conforme autoriza farta jurisprudência já citada nesta sentença. Assim, reduzo a pena na metade tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (artigo 33, Código Penal). 
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista o montante de pena aplicada, estando ausentes os efeitos da reincidência, nos termos do art. 33, § §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, do Código Penal) e da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, § 3º, do Código Penal, tratando-se de medida socialmente recomendável, considerando as circunstâncias atuais favoráveis, observando-se que a medida guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação, observando-se, ainda, o entendimento do STJ neste particular. 
Assim, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será designado pelo juízo das execuções criminais, e prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo nacional.
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal).
O réu está em liberdade em razão de concessão de ordem de habeas corpus pelo E. TJ-SP e poderá recorrer sem se recolher à prisão. 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RONAN GOMES DA SILVA, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, bem como fixo como regime inicial para cumprimento de pena o aberto, substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos (prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária). 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Manuel, 01 de dezembro de 2022.


 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA