1501256-94.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... dúvidas de que a imputação do delito de roubo majorado é procedente.
De início, quanto à consumação do roubo, a jurisprudência do STJ, consolidou o 
entendimento no sentido da adoção da teoria da apprehensio ou amotio, segundo a 
qual se considera consumado o delito no momento em que o bem subtraído passa para a
esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501256-94.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501256-94.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2110702/2021 - DEL.INV.GER. 
ANDRADINA, 12188615 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 331/21 - 1º Distrito Policial de 
Andradina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL SILVA MELO e outro

O Ministério Público ofereceu denúncia contra, JOÃO GABRIEL SILVA MELO e MAYCON DE 
BRITO (nome social Ruby) imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado (artigo
157, §2º, II e VII do Código Penal).
Narra a denúncia que no dia 14 de abril de 2021, por volta das 22h55, na Rua Manoel
Teixeira de Freitas, número não informado, Bairro Pereira Jordão, nesta cidade e 
comarca de Andradina: a) o réu, vulgo “Ruby”, qualificado a fls.22 e 51; e b) o 
réu, qualificado a fls.40 e 52, atuando em concurso e com unidade de desígnios, 
subtraíram para si um aparelho de telefonia celular, marca “Motorola”, modelo “Moto
G8”, avaliado em R$ 1.186,34 (cf. auto de fls.44/45) e a quantia de R$ 30,00 em 
dinheiro, pertencentes a Luis Felipe Rios Dal Santos, mediante o emprego de grave 
ameaça, exercida com arma branca, e violência à pessoa.
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 em decisão de fls.102/104. O réu 
foi citado e apresentou resposta à acusação de fls. 136/139.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, 
entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa 
de João Gabriel requereu a absolvição por insuficiência probatória nos termos do 
CPP 386, V e, subsidiariamente, desclassificação para o delito do art. 345 do 

Código Penal, com reconhecimento da confissão espontânea; a d. Defesa de Maycon, 
por sua vez, requereu absolvição por insuficiência de provas, afastamento da causa 
de aumento, fixação da pena no mínimo e regime menos severo para cumprimento da 
pena. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a 
impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do 
mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, 
conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação 
(inquérito policial de fl.01, portaria de fls.02/03, boletim de ocorrência de 
fls.04/05, termo de declarações de fls.06, 22, 33,40  autos de exibição e apreensão
de fls., laudos periciais de fls.), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada pelos elementos indicados e consistentes relatos da
vítima e das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A vítima Luis Felipe Rios Dal Santos narrou que tinha saído de seu serviço, sendo 
que faz entregas à noite. Estava dirigindo-se a casa de um colega seu, que mora na 
rua Jesus Trujillo. Já tinha visto que havia bastante gente na esquina da rua 
Manoel Teixeira de Freitas. Havia dois rapazes na esquina, sendo que um voltou e um
ficou. Quando parou no sinal de "PARE" um deles veio até ao lado da sua moto e 
perguntou se queria fazer um "programa", insistindo bastante. Era um travesti. 
Falou que não queria, mas a pessoa insistia e foi alterando o tom de voz. De 
repente, disse que se o depoente não descesse da moto, iria "furá-lo todinho". 
Então, desceu da moto e neste momento essa pessoa gritou para outro rapaz, que veio
em seu auxílio, com uma faca na mão. Deslocaram-se até até um terreno e esse outro 
rapaz lhe deu um "mata-leão", e a pessoa que inicialmente o abordou passou a 
revistá-lo e pegar seus pertences. Falou que durante a ação a travesti gritava para
que a vítima "pagasse o programa". Fingiu que desmaiou e eles saíram do local. Foi 
até sua moto e viu o travesti acompanhado de outros travestis lá. Roubaram seu 
celular e R$ 30,00. Logo após, foi até o travesti e pediu seu celular de volta, mas
este negou-se a entregar, dizendo que iria lhe furar "todinho". Ele retirou uma 
chave de fenda do bolso. Diante disso, foi até uma loja de conveniência e ligou 
para a polícia. Não conhecia essas duas pessoas. Quem o abordou na motocicleta foi 
o travesti e quem lhe deu o "mata-leão" foi o outro rapaz. Recuperou apenas o 
aparelho celular, depois de cerca de 4 ou 5 meses. Reconheceu os dois no mesmo dia,
por foto no aparelho celular do policial e depois na delegacia. Negou a realização 
de qualquer programa de cunho sexual.
Everton de Abreu Feitosa policial civil e testemunha confirmou a versão da vítima, 
esclarecendo que foram oficiadas as operadoras de telefonia, sendo que a VIVO 
indicou dois números cadastrados junto ao telefone celular da vítima, um deles dois
dias após o fato criminoso. A pessoa de nome Kevin Patrick, em nome de quem as 
linhas estavam, negou a propriedade e falou que nada sabia dos fatos. A vítima 
acabou reconhecendo uma travesti com 100% de certeza, a Ruby. Referida pessoa foi 
ouvida, e negou os fatos, confirmando entretanto que fazia programas. A travesti, 
disse ainda, que muitas vezes os clientes deixavam o celular como garantia e que em
algumas vezes seu marido, o Jotinha, tinha que intervir. A vítima novamente 
compareceu na delegacia e reconheceu com 100% de certeza o João Gabriel, conhecido 
como Jotinha, como a pessoa que tinha praticado o roubo. 
A testemunha e policial civil Adriano Pedroso Yamamoto confirmou a versão de seu 
colega de profissão, sem divergências ou acréscimos dignos de nota.
Interrogada, a ré Ruby (Maycon) falou que fazia programas em Andradina. De início, 
não se lembrava muito bem do ocorrido. Confirmou que o Jotinha intervinha quando os
clientes não queriam pagar. Depois que foi presa e teve acesso à intimação, se 
recordou de que esse rapaz parou, certa noite, o rapaz desceu da moto, foram até um
terreno baldio e fizeram os programas. Na época não tinha mais relacionamento com o
João Gabriel, que apareceu repentinamente no local, lhe agrediu com um soco no 

estômago e sutbraiu os R$ 30,00, que já estavam consigo. João também agrediu o 
rapaz e subtraiu o celular dele. Não viu o momento da subtração, porque conseguiu 
sair correndo, mas foi o que João lhe contou depois. Falou que nenhum dos clientes 
assume que de fato faz programa, por conta da família. Ressaltou que em outras 
oportunidades pode ter cometido roubo, pois também usava drogas, mas não nesta 
ocasião.
Interrogado, o acusado João Gabriel da Silva Melo, disse que à época não se 
relacionava mais com a corré Ruby (nome de registro Maycon de Brito). No dia, viu 
que ela havia entrado em um terreno com um rapaz e então foi até o local, agrediu a
corré Ruby e depois colocou uma faca no pescoço do rapaz e roubou ambos. Ruby 
tentou correr para chamar a polícia, mas foi contida pelo réu. Assim, disse que a 
corré ficou parada enquanto subtraía os bens da outra vítima, mas depois conseguiu 
sair correndo.
Esta a essência da prova oral, no mais registrada por meio audiovisual, na forma do
CPP 405, § 1º, dispensada transcrição literal de todo o conteúdo dos depoimentos.
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de 
roubo majorado é procedente.
De início, quanto à consumação do roubo, a jurisprudência do STJ, consolidou o 
entendimento no sentido da adoção da teoria da apprehensio ou amotio, segundo a 
qual se considera consumado o delito no momento em que o bem subtraído passa para a
esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço de tempo. Não há a 
necessidade de o agente ter a posse mansa e pacífica do objeto para configurar o 
delito. Foi justamente o que ocorreu nos autos.
Confira-se o teor da súmula 582 do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Na hipótese dos autos, a vítima trouxe relato firme, consistente e detalhado, 
inalterado nas duas fases, descrevendo pormenorizadamente o roubo sofrido.
Retornava de seu trabalho como entregador, em sua motocicleta, quando ao parar na 
via pública em um sinal de "PARE", foi abordado pela corré Ruby (Maycon), que 
passou a lhe oferecer um programa insistentemente. Ante sua negativa, a corré então
passou a ameaçá-lo e, fazendo menção de carregar uma arma, obrigou a vítima a 
descer da motocicleta e chamando o corréu João Gabriel em seguida. O ofendido foi 
levado a um terreno, no qual sofreu um "mata-leão" de João Gabriel e teve seus bens
subtraídos por Ruby. 
A propósito, segundo a jurisprudência bandeirante: “PROVA - MEIOS - PALAVRA DA 
VÍTIMA - EFICÁCIA - Depoimento do ofendido revestido de coerência, robustez e 
segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto - 
Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita consonância com a prova dos 
autos - Admissibilidade” (TJSP, ACr nº 1.097.136-3/8, 5ª Câmara da Seção Criminal, 
Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 30/08/2007).
In casu, não há qualquer elemento para que desacredite tal versão.
Ao contrário, existem diversos elementos que a confirmam.
Veja-se que os réus trouxeram versões contraditórias quanto a pontos fundamentais 
dos fatos. Enquanto Ruby diz que logo correu quando João Gabriel chegou 
repentinamente quando fazia o programa sexual com a vítima, sendo que não 
presenciou a efetiva subtração, João Gabriel prestou versão em sentido oposto, 
dizendo que Ruby ficou parada enquanto João despojava Luís de seus bens, sendo que 
somente após correu.
Também se mostra pouco crível que duas pessoas do porte da vítima e da corré Ruby 
não tivessem reagido contra João Gabriel, que estava em inferioridade numérica para
a ação e que era do convívio de Ruby.
Ademais, o histórico criminal dos corréus também lança fundadas dúvidas sobre a 
veracidade do que disseram (fls. 176/207).
Veja-se que os fatos ocorreram em 14 de abril de 2021, sendo que ambos narraram que
à época não estavam mais juntos.
Ocorre que em 25 de abril de 2021, onze dias após, os dois corréus praticaram fato 
praticamente idêntico, objeto dos autos 1501423-14.2021.8.26.0024 processados pela 

2ª Vara local, em que já houve condenação, inclusive confirmada em segundo grau. No
referido caso, foi utilizado o mesmo modus operandi: a vítima foi abordada quando 
parou em um cruzamento, foi utilizada uma chave de fenda pela corré Ruby para 
ameaçá-la, sendo que em seguida João Gabriel a estrangulou e o roubo foi consumado 
(a vítima inclusive suportou lesões em suas cordas vocais).
Note-se então que apenas onze dias após os fatos aqui tratados os mesmos réus 
atuaram em conjunto para roubar nova vítima, em situação totalmente semelhante, a 
evidenciar que a versão de que separaram-se naquela época não é verdadeira.
Os réus também são acusados de terem praticado outro roubo conjuntamente no dia 
06/12/2020, no mesmo bairro Pereira Jordão, fatos tratados no processo 1500611-
69.2021.8.26.0024 e ainda em trâmite neste juízo.
Pesa ainda contra a corré Ruby acusação de um terceiro roubo, praticado em 21 de 
maio de 2021, na Rua Alexandre Salomão, fatos tratados no processo 1501430-
06.2021.8.26.0024. 
Por fim, Ruby já foi condenada definitivamente por assalto a um taxista em São 
Paulo, também em comparsaria - 0099391-16.2016.8.26.0050. João Gabriel também 
ostenta inúmeras condenações, por roubo e tráfico de drogas.
Tudo a indicar que i) os réus atuaram em conjunto e de forma semelhante em outros 
casos, inclusive posteriores ao presente processo, a denotar comparsaria constante;
ii) os réus ostentam grande histórico criminal, compatível com os fatos narrados.
Sendo assim, deve-se dar crédito à firme versão da vítima, prestada de forma 
idêntica em todas as fases, sendo por demais frágil, ilógica e contraditória a 
todos os elementos dos autos a versão dos corréus.
De mais a mais, cabível a aplicação das majorantes relativas ao emprego de concurso
de agentes e emprego de arma branca, fato confirmado pela vítima.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos 
sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre
a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o 
intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias 
judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a 
cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima
cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo 
intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em 
questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a 
fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos 
e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal),
o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e 
máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa 
considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. 
Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao 
contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados 
pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério
racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso 
semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, 
abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo 
sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso 
as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com 
pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se
chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro 
seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se 
chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas 
máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput

e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau
de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente 
gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da 
peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou 
aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma 
fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou 
reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém
não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso
assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para 
valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o 
intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - 
o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema 
trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada 
fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas 
pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a 
pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão 
pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista 
para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se 
novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de 
pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda 
fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo 
entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas
negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios 
distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal
de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente
cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar 
discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o 
exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, 
ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível
às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo 
acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o 
intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao
tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a 
pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito 
secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes 
serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob 
pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão
do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos 
critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
1 - João Gabriel Silva Melo:
Na primeira fase, observo que o acusado João Gabriel é triplamente reincidente 
(possui 2 condenações por tráfico cujas penas foram extintas há menos de 5 anos e 
uma por roubo).
Assim, uma das condenações será valorada na primeira fase, para exasperar a pena-
base em 1/8.
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (4 anos) e a este patamar serão somados 
os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE 

PARTIR DE 7 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de 
mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de 
forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao 
juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, 
crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, 
o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que 
não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia 
de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito 
elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com 
resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da 
pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta 
melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente 
adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de 
proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre 
critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela
jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no 
REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (4 anos) o montante de 9
meses de reclusão e 53 dias-multa, equivalente a 1/8 de 6 anos (intervalo de pena 
previamente estipulado pelo legislador ao considerar globalmente a gravidade do 
crime – 4 a 10 anos) e  estabeleço a pena-base em 4 anos e 9 meses de reclusão e 53
dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado ostenta múltipla reincidência, o que por 
questões de isonomia demandaria agravamento da pena em patamar superior a 1/6. 
Entretanto, confessou o crime, circunstância levada em conta para a formação da 
convicção sobre a condenação. Na esteira de já consolidada jurisprudência do STJ, a
qual considera ser inviável a "compensação" integral no caso de múltipla 
reincidência (REsp 1360952/DF, 6ª Turma, Julgado em 09/12/2014 e HC 280498/SP, 5ª 
Turma, Julgado em 02/12/2014), apenas uma das condenações será desprezada, 
neutralizando-se com a confissão. 
A outra demanda o agravamento da pena em 1/12, o que, pelo critério de cálculo 
acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo entre a pena mínima e 
máxima do delito), equivale a  6 meses de pena e 29 dias-multa.
Assim, a pena parcial chega a 5 anos e 3 meses de reclusão e 82 dias-multa.
Na terceira fase, diante das majorantes, aumento a pena em 1/3, e a levo para 7 
anos de reclusão e 109 dias-multa.
2 – Ruby (Maycon de Brito)
Na primeira fase, não vislumbro razões para exasperar a pena-base, fixando-a no 
mínimo legal, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, observo que a acusada é reincidente específica, pois praticou 
roubo com trânsito em julgado em 2018 (fl. 178). Referida circunstância demanda 
agravamento em 1/6, pelo critério de cálculo acima explicitado (encontro da fração 
a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima do delito), o que equivale a 1 
ano de pena e 58 dias-multa. A pena vai a 5 anos de reclusão e 68 dias-multa.
Ressalto que não se trata de "erro aritmético" e, sim, de utilização de distinta 
base de cálculo para encontro das frações de mudança da pena, utilizando-se o 
resultado do intervalo entre a pena mínima e máxima, e não a pena mínima, critério 
este que considera a gravidade do crime de forma global conforme estipulada pelo 
legislador e mostra-se mais proporcional ao juízo prévio feito pelo parlamento 
sobre a natureza do crime (caso contrário, crimes com pena mínima igual e pena 
máxima diversas, como o estupro e o homicídio, o furto qualificado e a corrupção 
passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que não se mostra de fato adequado, 
pois o legislador já estabeleceu distinção prévia de gravidade, a ser observada 
pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito elevadas, teriam exasperações 
exageradas, como a extorsão mediante sequestro com resultado morte, com pena mínima
de 24 anos). 

De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da 
pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta 
melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente 
adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de 
proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre 
critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela
jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no 
REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Na terceira fase, diante das majorantes, aumento a pena em 1/3, conduzindo-a a 6 
anos e 8 meses de reclusão e 90 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade em concreto do crime, quantidade de 
pena e reincidência de ambos os réus, só pode ser o fechado.
Diante de tal parâmetro, inviável a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus pela prática do crime
de roubo majorado, previsto no art. 157, § 2º, II e VII, do Código Penal, às 
seguintes penas:
1) JOÃO GABRIEL SILVA MELO: 7 anos de reclusão e 109 dias-multa, em regime inicial 
fechado, calculados os dias-multa em seu mínimo legal.
2) e MAYCON DE BRITO 6 anos e 8 meses de reclusão e 90 dias-multa, em regime 
inicial fechado, calculados os dias-multa em seu mínimo legal.
Os réus responderam ao processo presos e foram condenados a penas relativamente 
altas. Formada a culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que 
seja posto em liberdade, até porque são reincidentes específicos e demonstraram que
representam efetivo risco à ordem pública, inclusive com atos posteriores a este 
feito. 
Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da
ordem pública. Recomendem-se os acusados no presídio em que se encontram e expeça-
se guia de recolhimento.
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas
da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições socioeconômicas de ambos.
Com o trânsito, i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, ii) anote-se  a 
condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários às advogadas que atuaram pelo 
convênio.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 20 de julho de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)

