1501807-44.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4277/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
BRUNO DE OLIVEIRA PRUDENTE



Aos 24 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501807-44.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001591
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4277/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
BRUNO DE OLIVEIRA PRUDENTE



Aos 24 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o(s) advogado(a) Dr(a). Delmiro Ferraz da Rocha Neto – OAB/SP 383.867 e o réu Bruno De Oliveira Prudente. Presentes a(s) testemunha(s) Rodrigo Santana e Denis Trajano de Oliveira.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. BRUNO DE OLIVEIRA PRUDENTE foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c 40, III, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 11h40min, na Avenida José Américo de Almeida, altura do n.º 814, bairro Parque Marengo, nesta cidade e Comarca, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 100 (cem) porções contendo cocaína, com peso líquido de 77,58g, 124 (cento e vinte e quatro) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 77,11g e 71 (setenta e uma) porções da substância Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 129,34g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 06 e o laudo de constatação às fls. 16/19. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as drogas em uma sacola preta e permaneceu em via pública, próximo à Unidade Básica de Saúde (UBS) Parque Marengo, à espera de usuários. Ocorre que guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado manuseando a citada sacola, sendo devidamente abordado. Ao ser submetido à busca pessoal, os guardas municipais encontraram, na posse do denunciado, a quantia de R$ 51,00. Já no interior da citada sacola, os guardas municipais localizaram as porções de cocaína, crack e maconha. Indagado informalmente, BRUNO informou que estava traficando no local há três dias, ganhando cerca de quatrocentos reais por dia. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 98/100) e a denúncia foi recebida em 10/09/2021 (fls. 105/107). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. Ação penal procedente em parte (inaplicável o art. 40, III, da Lei, já que o GCM não soube explicar a relação de proximidade da UBS e o ponto de tráfico de drogas e não soube informar se estava em pleno funcionamento). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 127/129. O réu foi interrogado em juízo e confessou os fatos. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis municipais RODRIGO SANTANA e DENIS TRAJANO DE OLIVEIRA foram uníssonos ao afirmar que na data dos fatos, por volta das 11h40, realizavam patrulhando pela UBS do bairro Marengo na ronda municipal, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando, pela Rua José Américo de Almeida, avistaram um indivíduo manuseando uma sacola preta. Diante da atitude suspeita, surpreenderam o referido indivíduo este levantou as mãos dizendo: "perdi!" Após revista pessoal, no bolso da blusa do detido foram encontrados R$ 51,00 em dinheiro. Na aludida sacola havia: invólucros de maconha, crack, além de 100 de pó branco aparentando ser cocaína. Após, indagado o indiciado confessou informalmente que estava traficando há três dias e ganhava quatrocentos reais por dia. Em seguida, este último foi conduzido a esta unidade para as devidas providências. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 dias-multa. A reincidência (fls. 31/32) orienta a exasperação da sanção em um terço; compensação com a confissão integral. Inaplicável o art. 40, III, da Lei, já que os GCMs não souberam informar se a UBS estava em funcionamento ao tempo dos fatos. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a    reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.    O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu BRUNO DE OLIVEIRA PRUDENTE, RG: 58395887, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 5 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Defiro o prazo de cinco (5) dias para juntada do substabelecimento em nome do Dr. Belmiro. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Belmiro Ferraz da Rocha
DD. Defensor(a):

Bruno De Oliveira Prudente
Réu(é):