1501936-77.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Antonio De Andrade
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... que o Denunciado se dedica ao tráfico de drogas (estava em gozo de liberdade provisória desde fevereiro deste ano de 2021 justamente por um flagrante de tráfico de drogas) e estava em local conhecido por ser ponto de compra e venda de entorpecentes. 
Na ocasião, o Denunciado trazia consigo um total de 269 porções de três tipos diferentes de entorpecentes, todas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501936-77.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501936-77.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (Crime / Contravenção contra Criança / Adolescente)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228466/2021 - DEL.POL.BARUERI, 19780253 - DEL.POL.BARUERI, 1973/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2228466 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ELIEL DA SILVA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Antonio de Andrade

Vistos.
ELIEL DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 21h40min, na Rua da Paz, número 68, bairro Vila Pindorama, nesta cidade e comarca de Barueri-SP, trazia consigo drogas (laudo pericial, fls. 18/20) já individualizadas [86 porções de maconha (181,46g), 126 porções de cocaína (82,4g), 57 pedras de crack (13,34g)] para entrega aos consumidores, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Compulsando os autos, verifica-se que o Denunciado se dedica ao tráfico de drogas (estava em gozo de liberdade provisória desde fevereiro deste ano de 2021 justamente por um flagrante de tráfico de drogas) e estava em local conhecido por ser ponto de compra e venda de entorpecentes. 
Na ocasião, o Denunciado trazia consigo um total de 269 porções de três tipos diferentes de entorpecentes, todas acondicionadas em uma bolsa que ele portava, quando foi abordado por guardas civis, e na revista à bolsa eles encontraram as porções de drogas e a quantia de R$ 37,00, fruto de vendas anteriores de drogas. Nos arredores, ainda se localizou uma réplica de arma de fogo, que o Denunciado usava para segurança de sua atividade de tráfico. O Denunciado confessou a prática delitiva.
O acusado foi notificado (fls. 74). Nomeado o Defensor, foi apresentada defesa preliminar (fls. 89/96). A denúncia foi recebida e designada audiência de interrogatório, instrução, debates e julgamento (fls. 103/105). O réu foi devidamente citado (fls. 115). 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 8), boletim de ocorrência (fls. 3/7), auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), laudo de constatação e de exame toxicológico definitiva com resultado positivo para cocaína e maconha (fls. 18/20 e 116/118), laudo pericial referente ao simulacro de arma de fogo (fls. 119/122), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
O réu ELIEL DA SILVA GOMES, na Delegacia (fls. 4), disse que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas, e por estar desempregado decidiu voltar a traficar para poder sustentar-se. Estava vendendo entorpecente há três dias e as recebia de um indivíduo, o qual não sabe a qualificação, o qual passava de moto, entregava as drogas e depois recolhia os valores arrecadados. Recebia 15% da quantia vendida. Na data dos fatos havia acabado de chegar no ponto de venda e recebido uma bolsa com as drogas quando os guardas municipais apareceram. Uma menina estava próxima da "biqueira", para adquirir entorpecente, entretanto nem deu tempo dela entregar o dinheiro. Quanto a réplica de arma de fogo, encontrada em seu poder, ela pertence à "Loja" e é usada para intimidar os "nóias" que causam confusão. 
Em Juízo, o réu novamente confessou sua conduta delitiva na forma denunciada.
Tal confissão, mostra-se congruente com os elementos constantes dos autos, especialmente, com a confissão do acusado na fase policial e com os depoimento da testemunha guarda civil na fase policial e em juízo. 
O guarda civil Roberval Lima de Almeida, na fase policial (fls. 05), relatou que, juntamente com seu colega de farda, realizavam patrulhamento de rotina, em região conhecida como ponto de venda de drogas, quando visualizaram um indivíduo, o qual estava com uma bolsa nas mãos e demonstrou certo nervosismo com a aproximação da equipe, por esse motivo decidiram abordá-lo, uma vez que também havia uma mulher nas proximidades aparentando estar prestes a adquirir algo com o indivíduo. Em revista pessoal ao sujeito, identificado como Eliel da Silva Gomes, nada de ilícito foi encontrado, todavia, na bolsa, que ele trazia nas mãos, localizaram 126 saches de substância esbranquiçada semelhante a cocaína, 86 porções de elemento esverdeado similar a maconha, 57 pedras de material análogo a crack e a quantia de R$ 37,00 reais em dinheiro. Em vistoria nas imediações ainda acharam uma simulacro de arma de fogo, encostado no pneu de um veículo estacionado. Indagado Eliel da Silva disse que havia acabado de receber a bolsa com drogas para vender. Quanto à réplica de arma de fogo, alegou que pertence à "Loja" para intimidar os "nóias". Ante aos fatos conduziram as substâncias, o objeto e Eliel à Delegacia de Polícia para dar ciencia à Autoridade Policial.
Em juízo, a testemunha ratificou essa narrativa.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retirem suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
Vale ainda destacar que a abordagem da guarda municipal foi legítima, porquanto o ponto é notoriamente conhecido como ponto de droga, bem como havia a presença de mulher que estava pronta para a compra de droga, além da enorme quantidade de droga, sendo que o próprio réu ao perceber a aproximação levantou as mãos e afirmou "perdi, perdi ...", tudo a legitimar a abordagem. Não convence ainda a tese de que os guardas não poderiam efetuar a prisão, porquanto qualquer do povo pode se arvorar na defesa da ordem jurídica, inclusive com a prisão em flagrante delito, como se deu.    
Restou comprovado, assim, que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, quando foi surpreendido pelos agentes públicos de segurança.
Ademais, a forma como a droga estavam embaladas, a variedade de drogas, o local conhecido ponto de tráfico de drogas e a apreensão de valores em dinheiro, posse de simulacro  de arma de fogo utilizado para intimidar usuários de droga, além da dinâmica da prisão, deixam clara a intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Atente-se ainda que o réu não alegou nenhuma animosidade contra os agentes, os quais não teriam motivos para incriminá-la indevidamente, e teriam que adquirir grande quantidade de drogas para fazê-lo, o que não é crível.
Destarte, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, ante a apreensão de grande quantidade de entorpecentes, circunstancia judicial desfavorável, que foge do ordinário e demonstra maior reprovabilidade da conduta, exigindo maior repressão à conduta criminosa praticada, bem como pelo fato de o réu estar em liberdade provisória quando de sua prisão em flagrante a demonstrar maior reprovabilidade em sua conduta social. Aumento a pena em 1/6.
O réu é primário e não possui maus antecedentes (cf. certidão criminal e F. A de fls. 25/28), confessou espontânemanete o crime, e não há circunstâncias agravantes a serem observadas, assim reduzo sua pena ao mínimo legal previsto.
Não é possível, contudo, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, visto que apesar de primário, a enorme quantidade e variedade de entorpecentes localizados na posse do réu, bem como sua confissão, confirmando sua atividade regular de venda de entorpecentes, aliado ao local conhecido como ponto de venda de drogas, sua prisão anterior também por crime de tráfico, não deixam dúvidas de que o acusado estava se dedicando a essa atividade criminosa, não preenchendo os requisitos legais para a diminuição.
Não há, portanto, causa de aumento ou diminuição a considerar.
Pena final em 05 (cinco) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira da acusada. 
Diante da quantidade de pena, presença de circunstâncias judiciais desfavoráis ao réu, da dedicação à atividade criminosa diante do desemprego, tratando-se de delito equiparado aos Hediondos, que traz nefastas consequências à sociedade, o regime possível para repressão e prevenção do crime é o regime SEMIABERTO para o início de cumprimento da pena. Como não houve ainda o incremento temporal (21/06/2022), deixo de fazer a progressão automática da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ELIEL DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Tendo em vista o regime ora imposto na sentença, presentes os requisitos que autorizam a manutenção da prisão preventiva, notadamente para garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração de crimes da mesma natureza visto que o réu tem conduta recente de reiteração na mesma ação criminosa, indefiro o direito de recorrer em liberdade, mas determino que se peça de imediato vaga no regime semiaberto. 
Recomende-a na prisão em que se encontra, solicitando-se vaga no regime semiaberto imediatamente. 
Determino o perdimento dos valores apreendidos, por se tratarem de produto do ilícito.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.I.C.

          Barueri, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA