1501072-20.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... que se tratava de ponto de tráfico. Foram em viatura descaracterizada e visualizaram o réu parado, em pé. A viatura já é conhecida nos pontos de tráfico. O réu a viu e saiu andando, mas foi abordado e em poder dele foram encontradas porções de cocaína e notas trocadas. Indagado, ele confirmou a prática do tráfico e indicou o local onde estaria o estojo com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501072-20.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501072-20.2022.8.26.0537 2022/001009
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS HENRIQUE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


LUÍS HENRIQUE DA SILVA, qualificado à fl. 23, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de maio de 2022, por volta das 11h20, na Avenida Fundibem, altura do nº 10, na Passagem Nara Leão, Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, ocultava e guardava, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 18 porções de "crack", com peso de 5g., 25 porções de cocaína, pesando 12g., e 12 porções de maconha, com peso de 21g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 83/86, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fls. 128), apresentou defesa prévia às fls. 132/134.
A denúncia foi recebida em 04/08/2022 (fls. 135/136).
Citado (fl. 181), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunha policiais, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que materialidade e autoria restaram bem comprovadas. No tocante à dosimetria, requereu o aumento da pena em razão da reincidência e o estabelecimento do regime inicial fechado.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que não foram visualizados atos de mercancia e nem o réu mexendo nos entorpecentes. No tocante à dosimetria, requereu a detração da pena, para que seja fixado o regime inicial semiaberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 12/15), das fotografias (fls. 57/60), do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), do laudo de constatação (fls. 20/22), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 177/179) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu afirmou que trabalhava como autônomo, ganhando um salário mínimo por mês, realizando faxina três vezes por semana, em uma mansão no Morumbi e em uma igreja católica. Tem três filhos. É portador de bronquite asmática e enfisema pulmonar, mas não está recebendo o tratamento que fazia na rua. Parou de fumar. Era usuário de drogas, mas parou por conta do problema pulmonar. Assim, começou a fazer uso de outras drogas. Já respondeu a outros processos criminais. No tocante aos fatos narrados na denúncia, NEGOU sua veracidade. Disse que estava conversando com um amigo, quando foi abordado pelos policiais, que perguntaram se tinha passagem. Os policiais perguntaram se tinha alguma coisa com ele e lhes disse que estava com duas porções de cocaína. Então, os policiais o levaram até a rua de trás, onde estava o traficante. Um dos policiais ficou revirando e encontrou a bolsa com as drogas, e o prendeu como traficante. Afirmou que é reincidente, é réu confesso em outros casos, admite seu erro de ter ido ao local comprar drogas, mas não confessará o tráfico nesses autos, pois não estava ali traficando. Tinha sim a quantia de R$ 19,00, em seu bolso. E estava com o celular também, que comprou de um rapaz, que tinha boletim de perda e não de furto. Morava próximo ao local dos fatos, fazia seis meses. Sua casa era na Travessa Santa Anastácia. Fica a uns três ou quatro quarteirões do local dos fatos. A rua informada no interrogatório não conhece. Mora ali perto há pouco tempo e não conhece o nome das outras ruas. Não conhecia os policiais antes dos fatos e nunca os tinha visto. Foi sincero com os policiais e informou a eles que tinha as drogas, se não eles nem teriam achado. O terceiro que mencionou é um conhecido da rua e não tem maiores informações sobre ele. É um conhecido de "oi, oi".
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Álvaro Malagutti Junior, policial civil, afirmou que estava em operação denominada "Sufoco", no combate ao tráfico e outros crimes. Quando diligenciavam pelo local dos fatos, avistaram o acusado parado no meio de uma quadra e ele, quando avistou a viatura, apesar de descaracterizada, percebeu e apresentou nervosismo. Em revista pessoal, encontrou com ele R$ 19,00 em notas trocadas e, nas meias dele, havia papelotes de cocaína. O réu confirmou que estava traficando e apontou o local onde havia um estojo com outras porções de maconha, cocaína e "crack". O conduziram à delegacia e o delegado realizou o flagrante. Não conhecia o réu antes dos fatos e nunca o tinha visto antes. No local dos fatos já foram realizadas prisões anteriores, inclusive pelo depoente, e pelo mesmo crime. Às perguntas da D. Defesa, respondeu que havia outras pessoas perto do réu, dois ou três metros de distância, mas não estavam conversando e nem visualizou atos de comércio.
No mesmo sentido, a testemunha  Cleber Matias de Oliveira, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que na data da prisão do réu foi ao bairro Gazuza, local em que já era de conhecimento que se tratava de ponto de tráfico. Foram em viatura descaracterizada e visualizaram o réu parado, em pé. A viatura já é conhecida nos pontos de tráfico. O réu a viu e saiu andando, mas foi abordado e em poder dele foram encontradas porções de cocaína e notas trocadas. Indagado, ele confirmou a prática do tráfico e indicou o local onde estaria o estojo com o restante dos entorpecentes. No local informado, encontrou o estojo com as porções de entorpecentes e, então, o levou à delegacia. Não conhecia o réu antes dos fatos. No bairro havia outras pessoas, mas no ponto de tráfico, especificamente, encontrava-se apenas o réu. Às perguntas da D. Defesa, respondeu que o réu estava de três a cinco metros de distância do local onde os entorpecentes estavam guardados. O réu não foi visualizado mexendo no local, até mesmo porque não foi realizada campana, a abordagem foi de imediato, assim que entraram na passagem e visualizaram o réu.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Lado outro, o réu não trouxe aos autos nenhum dado de qualificação da suposta testemunha presencial, seu colega que estaria com ele conversando, o qual seria peça chave para confirmar sua versão defensiva, no sentido de que estavam no local apenas conversando.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (18 porções de "crack", com peso de 5g., 25 porções de cocaína, pesando 12g., e 12 porções de maconha, com peso de 21g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (o réu estava em local conhecido como ponto de tráfico, quando foi avistado por policiais e saiu andando. Foi abordado e, em revista pessoal, encontraram escondidas na meia do réu algumas porções de entorpecentes, e em seu poder a quantia de R$ 19,00. Indagado informalmente, o réu admitiu que estava traficando e indicou aos policiais onde estava escondido o restante da droga), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Quanto a esse aspecto, cumpre salientar que, por ocasião do julgamento proferido no 'habeas corpus' 144.716/SP, junto ao Supremo Tribunal Federal, o Ministro relator, Dr. Celso de Mello, invocando o direito comparado, notadamente a Lei nº 30/2000, em vigência na República de Portugal, e a Portaria nº 94/96, editada pelo Ministério da Justiça e da Saúde daquele país, apontou que, pelo Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa, em aplicação da referida legislação tem sido adotada como parâmetro para diferenciação entre porte de drogas para consumo pessoal e a prática de tráfico ilícito de entorpecentes "a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias, a qual seria equivalente "a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha)". Logo, aplicando-se tal parâmetro ao caso, é possível concluir que a quantidade de droga encontrada com o réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substâncias para consumo pessoal, ainda que dos dois.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu triplamente reincidente (autos nº 0000300-78.2013, com trânsito em julgado para a defesa em 13/03/2015 e pena julgada extinta em 23/01/2020 – fl. 116; autos nº 0009968-84.2012.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 06/06/2013 e extinção da punibilidade em 03/03/2020 – fls. 116, 162/164; autos nº 0080657-56.2012, com trânsito em julgado para a defesa em 17/09/2014 e extinção da pena em 26/02/2019 – fls. 117 e 163). Ausentes, por outro lado, circunstâncias atenuantes a considerar. Assim, majoro a pena do réu na proporção de 1/3, chegando a 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
"Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Pena devidamente aplicada e que não comporta qualquer reparo. Réu reincidente. Vedação de aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas. Revisão criminal improcedente." (TJSP;  Revisão Criminal nº 0036804-69.2020.8.26.0000; Relator Des. Reinaldo Cintra; 4º Grupo de Direito Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2022; Data de Registro: 19/08/2022).
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser triplamente reincidente, inclusive com uma condenação por tráfico, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO LUÍS HENRIQUE DA SILVA à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, especialmente considerando que o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição do estojo (fl. 16), pois não tem valor comercial, e a doação do aparelho celular à instituição beneficente atuante na Comarca, desde que apagados os dados pessoais anteriores, que possam gerar constrangimento. Porém, caso o celular não esteja apto ao uso, desde já autorizo sua destruição.
Quanto aos R$ 19,00, apreendidos (fl. 16), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. Cobre-se da Autoridade Policial a vinda do comprovante de depósito da quantia.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 20 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA