1501673-91.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... ostenta condenação anterior por tráfico de drogas, sendo reincidente, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como de conceder o sursis. Pelo mesmo motivo fixo o regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu PEDRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501673-91.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2306454/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21314642 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6979/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2306454 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6979/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO VAGNER MATIAS


Artigo da Denúncia:
*

Prioridade Idoso




Em 22 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, ausente o(a) acusado(a) PEDRO VAGNER MATIAS, mas presente seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) DIVINOMAR SOARES DE JESUS, e a(s) testemunha(s) comuns WILLIAM RODOLFO e DANIEL PINTO FRANCA NETO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento da(s) vítima(s) DIVINOMAR (00min32seg), à inquirição da(s) testemunha(s) WILLIAM (05min40seg), e DANIEL (08min00seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Ausente o(a) acusado(a) Pedro, devidamente citado às fls. 88, mudou-se de endereço sem informar nos autos, conforme certificado às fls.. 120, decreto sua revelia, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução criminal e determino que se passe aos debates orais. Ato contínuo, foi dada a palavra às partes, tendo as alegações finais da acusação (09min46seg) e da defesa (12min58seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. PEDRO VAGNER MATIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 07h55min, na Rua Rio Sena, 104, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares após ter recebido, em proveito próprio ou alheio, 21 escoras para laje, marca Makfil, avaliadas no total de R$ 2.600,00, furtadas de Divinomar Soares de Jesus na cidade de Mirassol/SP. Narra que Divinomar teve 21 escoras para laje furtadas enquanto realizava uma obra na cidade de Mirassol/SP, e que o acusado, na data dos fatos, recebeu de indivíduos não identificados, 47 escoras de laje, dentre elas as 21 furtadas de Divinomar, ciente de sua origem ilícita, deixando parte delas no interior de um veículo estacionado defronte à sua residência e parte delas no quintal de sua casa, e que policiais militares, cientes do furto das escoras, receberam a informação de que havia um veículo VW Gol “bola”, branco, transportando escoras para um veículo VW Gol, prata, placas GNC-7115, e se dirigiram ao local, onde se depararam com o veículo Gol prata estacionado sobre a calçada da residência, contendo 39 escoras de laje. Narra que na residência onde o carro estava estacionado, cujo portão estava aberto, localizaram, na garagem, mais 8 escoras idênticas àquelas encontradas no veículo. Narra que o acusado, proprietário do imóvel, franqueou a entrada aos policiais e, indagado, afirmou informalmente aos policiais que naquela madrugada dois homens, moradores do bairro Santo Antônio, desta cidade, vulgos “Sangue e Oreia”, foram até sua residência com o veículo Gol “bola” branco, trazendo as escoras e prometendo recompensá-lo financeiramente caso ele guardasse os bens na casa, o que ele aceitou. Narra que as 21 escoras foram restituídas à vítima, que as reconheceu, e as outras 26 escoras foram entregues à Divinomar em depósito. Recebida a denúncia (fls. 76/77), o réu foi citado (fl. 88) e apresentou resposta à acusação (fl. 94). Afastada a absolvição sumária (fls. 96/98), durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas. O réu não foi interrogado, tornando-se revel. Após, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, ao passo que a defesa, alegando fraco conteúdo probatório, requereu a absolvição. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado afirmou que naquela madrugada estava em sua casa quando ali chegaram as pessoas que conhece pelos apelidos SANGUE e OREIA, que estavam com um veículo VW Gol “quadrado”, de cor cinza. Conhece tais indivíduos apenas de vista, não sabendo seus nomes, endereços, ou qualquer informação que viabilize suas localizações. Tais indivíduos lhe pediram para deixar o veículo na frente da casa, sendo que nele havia algumas escoras de laje. Eles descarregaram algumas escoras e colocaram no seu quintal, dizendo que voltariam na manhã seguinte para buscar o veículo e as escoras, mas não chegaram a comentar nada sobre a origem do material e também nada perguntou. Logo pela manhã foi surpreendido por policiais militares em sua casa, indagando-o sobre o veículo VW estacionado e também sobre as escoras de laje, quando apresentou a versão aos policiais. Negou qualquer envolvimento com o furto. O acusado não foi interrogado em Juízo, tornando-se revel. Divinomar Soares de Jesus, na fase extrajudicial, afirmou que estava trabalhando como pedreiro numa obra localizada na Avenida Neide Maluf Fares, na cidade de Mirassol/SP, onde para tanto tinha alugado vinte e uma escoras da empresa Makfil. No dia 04/05/2021, quando retornou para trabalhar, constatou que todas as escoras tinham sido subtraídas. Posteriormente verificou as câmeras de monitoramento da empresa Casa Show, vizinha do local dos fatos, e constatou que na madrugada anterior, dois indivíduos, usando um VW/Gol, de cor clara, subtraíram as escoras e as colocaram no porta-mala do veículo. Registrou a ocorrência policial.  Posteriormente recebeu uma ligação da polícia militar comunicando sobre a possível localização das escoras, quando foi até a delegacia e reconheceu as vinte e uma escoras da marca Makfil como sendo de sua propriedade, recebendo-as. Indicou que pelas escoras pagou o valor de R$2.600,00.
No mesmo sentido são as declarações da vítima na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Os policiais William Rodolfo e Daniel Pinto Franca Neto, na fase extrajudicial, afirmaram que o Copom comunicou ocorrência de possível furto de escoras junto a uma residência localizada na Rua Rio Senna, nº 104, nesta cidade, e que havia um veículo automotor VW/Gol “bola”, de cor branco, transportando as escoras para um veículo VW/Gol, de cor prata, e de placas GNC-7115. Rumaram para o local dos fatos e lá chegando se depararam com o veículo Gol prata estacionado sobre a calçada, contendo em seu interior 39 (trinta e nove) escoras de laje. Na residência onde o carro estava estacionado, o portão estava aberto, e na garagem da casa foi possível observar mais 08 (oito) escoras idênticas àquelas encontradas no veículo. Em seguida foi realizado contato com o proprietário da residência, o acusado, que inicialmente franqueou a entrada e, questionado, admitiu que naquela madrugada dois homens moradores do bairro Santo Antônio foram até sua residência com o veículo Gol “bola” branco, trazendo as escoras e prometendo recompensá-lo financeiramente caso ele guardasse as mesmas na residência e prontamente ele aceitou. O ofendido Divinomar foi comunicado e reconheceu vinte e uma escoras. Em igual sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, considerando-se a prova dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a condenação é medida que se impõe. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls. 32/34 (boletim de ocorrência), fl. 35 (auto de exibição e apreensão), fl. 36 (auto de reconhecimento), fl. 37 (auto de entrega), fls. 39/44 (fotografias), fls. 52/53 (auto de avaliação) e pela prova oral. A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Com efeito, toda a prova do feito é no sentido de que os objetos furtados foram apreendidos em poder do acusado. Assim, com a apreensão das escoras nestas condições, inverte-se do ônus da prova, pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não ocorreu no caso em tela, limitando-se o acusado ao campo das alegações e sequer forneceu qualquer informação que pudesse auxiliar na localização das supostas pessoas que teriam deixado as escoras em sua casa. Aliás, receber tais bens durante a madrugada é mais uma prova que sabia da origem ilícita, pois tais bens não são transportados durante a madrugada. Em caso análogo desta comarca ficou assentado: “Acresce dizer, ainda, por necessário, que a aferição do dolo, no crime de receptação dolosa, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa. De fato, em se cuidando do crime descrito no art. 180, caput, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato, sendo este, exatamente, o caso dos autos. 'Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova' (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543). 'A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo, para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito' (TJSP, RT 717/385). 'Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando- se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.' (TACrim-SP - Ap. nº 366.097-7 - rel. Des. Renato Mascarenhas - j. 20.06.84, JUTACrim 83/242). 'Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se em certeza, autorizando a condenação'. (TACrimSP - 14ª Câmara, Apelação nº1.059.911/3, rel. Juiz San Juan França, j. em 29/07/1997, in Revista dos Tribunais, v. 746, p. 629)” (TJ-SP – Apelação nº 0008224-91.2013.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto – Rel. Sérgio Coelho - 9ª Câmara de Direito Criminal – v.u. – j. 22 de maio de 2014 – grifo meu). Com relação ao relato do policial, conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese em testilha. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais. Assim, sendo incontestáveis autoria e materialidade delitiva, passo à dosimetria da pena. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem penas maiores, fixo-a no piso, em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 111/112), razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal.  Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, porquanto o réu negou saber da origem ilícita dos bens apreendidos. Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima. Como ostenta condenação anterior por tráfico de drogas, sendo reincidente, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como de conceder o sursis. Pelo mesmo motivo fixo o regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu PEDRO VAGNER MATIAS como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito que apele em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 97). Quanto à fiança deverá ser observada se houve quebra ou não, bem como o disposto no art. 336 do CPP. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, intime-se o acusado da sentença por edital, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente