1501586-07.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEPHANIE CRISTINA DE OLIVEIRA


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

STEPHANIE CRISTINA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501586-07.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501586-07.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEPHANIE CRISTINA DE OLIVEIRA


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

STEPHANIE CRISTINA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, em Centro de Detenção Provisória Dr. Calixto Antônio, 10,2 gramas de ADB-BUTINACA (maconha sintética), droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 99/100), a acusada foi citada para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 112/113.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 114).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas em comum, bem como interrogada a acusada, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 3005/2021 (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelas fotografias (fls. 18, 22 e 27), pelo comunicado de evento nº 127/2021 (fls. 21), pelo laudo de constatação (fls. 25/27), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para maconha sintética: "ADB-Butinaca, constante na Lista F2 por se enquadrar no item b (classes estruturais dos canabinoides sintéticos" (fls. 128/130).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão da acusada e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, a acusada confessou a prática do crime, aduzindo que: "é esposa de JONATHAN RODRIGUES VIANA, o qual se encontra preso no estabelecimento prisional em que se deram os fatos e, recentemente, um conhecido de seu marido, do qual não dispõe de maiores informações, lhe entregou um top e a instruiu a entrar com ele no presídio nesta data. Sabia que no interior do referido top havia drogas, embora não soubesse qual o tipo da droga e que, por esse transporte, lhe seriam pagos R$ 200,00 (duzentos reais). No entanto, na hora da revista, funcionários do estabelecimento prisional perceberam algo anormal em seu top e encontraram a droga"  (fls. 12).
Ao ser interrogada em juízo, manteve sua versão, admitindo que um colega de seu ex-companheiro pediu para levar "K4" a ele e, para tanto, receberia R$ 200,00, o que aceitou por necessidade. Esclareceu que, durante a revista, perceberam que tinha algo estranho e acabou detida. Disse estar muito arrependida.
Como dito, a confissão da acusada foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Sandreli, agente penitenciária, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "estava trabalhando com a revista dos visitantes para que pudessem entrar no estabelecimento prisional. Quando da revista de STEPHANIE CRISTINA DE OLIVEIRA, de pronto percebeu que o elástico da parte inferior do 'top' que ela estava trajando estava anormalmente espesso, o que poderia indicar que, naquele local, havia sido acondicionada alguma substância ilícita para ingresso clandestino no estabelecimento prisional. STEPHANIE, então, passou pelo aparelho de Raio-X, no qual a referida região do mencionado top apareceu com coloração distinta do restante de tal peça de roupa, o que novamente indicava a possibilidade de que algo estaria ali acondicionado. Em inspeção no referido top, verificaram a existência, ali, de substância que aparentava tratar-se de 'maconha sintética'" (fls. 05).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia.
Por sua vez, a agente penitenciária Evelin, em depoimento judicial, corroborou o alegado por sua colega de trabalho, acrescentando que, segundo a acusada, ela recebeu um top de um colega de seu companheiro, ciente de que nele continha droga.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos das agentes penitenciárias, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial.
Impossível não dar crédito aos relatos delas, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que localizaram a droga escondida no "top" da acusada, durante procedimento de revista para ingresso no estabelecimento prisional, como visitante.
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos das agentes penitenciárias, bem como sua forma de acondicionamento, escondida nas vestimentas da acusada, para ingressar no Centro de Detenção Provisória "Dr. Calixto Antônio" desta Comarca.
Não bastasse, a acusada confessou a prática dos fatos em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que a droga apreendida não seria de sua propriedade ou que não se destinasse à entrega a consumo de terceiros.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Inviável o acolhimento da tese de crime impossível, visto que ausente a ineficácia absoluta do meio. 
Isso porque, embora o Estado empregue esforços, disponibilizando meios eletrônicos e físicos de fiscalização, não se pode considerar, em caráter absoluto, que a entrada de qualquer objeto ilícito no presídio estaria impossibilitada.
À evidencia, o sistema de detector de metais é passível de falhas, bem assim a vigilância monitorada por pessoas, de patente falibilidade, sobretudo tratando-se de visitas a um grande centro de detenção provisória, com fluxo intenso de visitantes.
Sendo assim, o meio empregado pela acusada não pode ser tido como ineficaz, pois os sistemas de vigilância não tornam inviável a obtenção do resultado por ela pretendido.
Da mesma forma, tendo o crime ocorrido nas dependências de estabelecimento prisional, mais precisamente no interior do Centro de Detenção Provisória de São Bernardo do Campo, conforme prova oral produzida, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Dessa forma, sendo a acusada primária, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Compenso a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, com a agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública.
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica da acusada, fixo o dia multa no mínimo legal.
Considerando a primariedade e o arrependimento da acusada, bem como a confissão, fixo, excepcionalmente, o regime inicial aberto.
Pelos mesmos motivos, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária. 
As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais.
A pena de prestação pecuniária, nos moldes do artigo 45, parágrafo 1°, do Código Penal, é fixada no mínimo legal e consistirá no pagamento de valor correspondente a um salário-mínimo vigente na data dos fatos, devidamente corrigido até a época do pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução. 
As penas restritivas de direitos não se confundem com a outra pena pecuniária já imposta em razão da condenação, eis que a substituição em questão somente alcança a pena privativa de liberdade e não a de multa. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar STEPHANIE CRISTINA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, convertida pelas penas restritivas de direito nos termos acima descritos, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incursa no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
A acusada poderá recorrer em liberdade, pois está solta e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 09 de maio de 2022.