1501170-13.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501170-13.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2211577/2022 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATA FELIPE ROCHA SAMPAIO
Réu Preso
Contr. nº 2022/000925
Aos 25 de outubro de 2022, às 14:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. FABIOLA GIOVANNA BARREA MORETTI, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu JHONATA FELIPE ROCHA SAMPAIO (preso nosso no CDP Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Denis Willian dos Santos, PC TARCIO ALVES DA SILVA e PC IVAN RAZERA.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes - imagem(ns) exibida(s) durante audiência.  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Denis, o réu permaneceu sem contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Denis e PC Ivan) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PC Ivan, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu JHONATA FELIPE ROCHA SAMPAIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 3º, do Código Penal. De acordo com a denúncia, entre data incerta e o dia 4 de agosto de 2022, na rua Zagreb n° 174, bairro Parque Orlanda I, nesta cidade e comarca, JHONATA subtraiu para si energia elétrica fornecida pela Companhia Paulista de Força e Luz – CPFL. É da inicial que o réu residia no imóvel mencionado. Em data ignorada, JHONATA decidiu subtrair para si energia elétrica mediante ligação clandestina (“gato”). Para tanto, conectou os fios elétricos da rede de distribuição diretamente ao circuito do imóvel, sem passar por medidor de consumo (cf. constatado pelo representante da Companhia Paulista de Força e Luz – CPFL, fls. 4). No dia 4 de agosto de 2022, policiais civis compareceram no local acompanhados de eletricistas de concessionária de energia elétrica e constataram a infração. O indiciado, admitindo o fato, foi preso em flagrante delito. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 63, 95, 98/101, 108/109 e 119/120. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/8, laudo pericial de fls. 89/94 e termos de declarações. O ofício de fls. 152/153 contém a estimativa do valor do prejuízo, que seria de R$ 1.200,00 para ligação monofásica ou R$ 2.150,00 para uma ligação bifásica. Denis, representante da empresa vítima, informou, em solo policial, que compareceu ao local do fato em razão de uma denúncia. Ali constatou que o fornecimento de energia elétrica estava ligado diretamente do poste, sem passar pelo medidor. No local a ligação era do tipo monofásica. A ligação deveria estar ali há muito tempo. Os policiais Tarcio e Ivan contaram, na polícia, que estavam em diligências para identificar a pessoa de alcunha "Galo", referente a um procedimento criminal. Ao chegar no local dos fatos, constataram que ali estava ocorrendo furto de energia, através de uma fiação que estava visível e não passava pelo relógio medidor de energia elétrica. Relataram que foram recepcionados pelo acusado e assumiu ser o responsável pela subtração de energia. Foi dada voz de prisão ao acusado e acionada a perícia para o local, tendo comparecido perito e fotógrafo, bem como representante da empresa CPFL. Em Juízo, o policial Tarcio informou que diligenciava ao local para identificar “Galo”. Constatou o “gato” e por isso acionou a CPFL e a perícia. O réu era o responsável pelo local. Na fase do inquérito, o réu optou pelo silêncio. Em Juízo, o réu admitiu que havia um “gato” na residência. Sabia que o “gato” estava lá e não regularizou a situação. Morava no local com a família. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. Os policiais foram procurar o “Galo” e acharam o “gato”. Os depoimentos dos policiais deixou evidente que o réu habitava a residência. Ele, aliás, admitiu que conhecia a irregularidade. No tocante à pena, verifica-se que o réu possui antecedentes  desabonadores, é multirreincidente e cumpria pena (em livramento condicional) por ocasião do fato (fls. 70/73). O regime fechado é de rigor. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). JHONATA FELIPE ROCHA SAMPAIO vem processado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 3º, do Código Penal, conforme os fatos descritos na inicial acusatória.  O processo teve seu regular trâmite e a instrução foi encerrada na presente audiência. À vista das provas produzidas, o Ministério Público requereu a condenação do réu. Ocorre, porém, que é caso de julgar a ação penal improcedente, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. O réu está sendo processado pela prática do crime de furto, porque teria subtraído energia elétrica, ao estabelecer uma ligação clandestina direta entre o poste e sua residência, sem que fosse feita qualquer aferição pelo medidor. É, no entanto, o caso de absolvição, pois presente causa excludente de ilicitude do estado de necessidade, o qual é compreendido como a “colisão de bens jurídicos de distinto valor, devendo um deles ser sacrificado em prol da preservação daquele que é reputado como mais valioso” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Volume 01, 25ª edição, Ed. Saraiva, 2019, p. 421). No caso dos autos, o réu sacrificou o patrimônio da concessionária de serviço público para salvaguardar bem jurídico mais relevante, a integridade sua e de seus familiares, uma vez que a energia elétrica é bem essencial. Ou seja, ainda que a conduta, em tese, se revista de alguma tipicidade, não há como falar em antijuridicidade. Sobre isso, cabe destacar ainda que não é necessário que a defesa demonstre, estreme de dúvidas, de que a causa de justificação está presente, pois segundo dispõe o Código de Processo Penal, para a absolvição, basta que haja fundada razão para crer que ela exista, o que é o caso dos autos, pois não existiria outro motivo para que a pessoa agisse dessa forma. Além disso, também se pode questionar a existência de outros meios para a resolução do conflito, sem a necessidade de intervenção do direito penal, que ao menos em tese deveria ter aplicação limitada. No caso poderia a concessionária de energia elétrica se valer da interrupção do serviço e posterior cobrança do que foi indevidamente utilizado, sem qualquer necessidade de que o réu respondesse uma ação penal. Assim, pelos motivos invocados, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requer-se a fixação da pena no mínimo legal. Requer-se, ainda, seja reconhecida a atenuante da confissão. O réu não é reincidente específico, de modo que cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme art. 44, § 3º, do Código Penal. Diante das circunstâncias do caso e do tempo de prisão cautelar, é possível que seja estabelecido o regime aberto para o cumprimento da pena. Diante da possível pena aplicada, a ser cumprida em meio aberto, requer-se seja expedido alvará de soltura em favor do acusado, permitindo que apele em liberdade, se assim desejar. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos,
JHONATA FELIPE ROCHA SAMPAIO, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, §3º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre data incerta e o dia 4 de agosto de 2022, na rua Zagreb n° 174, bairro Parque Orlanda I, nesta cidade e comarca, subtraiu para si energia elétrica fornecida pela Companhia Paulista de Força e Luz – CPFL.
Narra, a denúncia, que o acusado residia no imóvel mencionado. Em data ignorada, Jhonata decidiu subtrair para si energia elétrica mediante ligação clandestina (“gato”). Para tanto, conectou os fios elétricos da rede de distribuição diretamente ao circuito do imóvel, sem passar por medidor de consumo (cf. constatado pelo representante da Companhia Paulista de Força e Luz – CPFL, fls. 4).
Narra, por fim, que no dia 4 de agosto de 2022, policiais civis compareceram no local acompanhados de eletricistas de concessionária de energia elétrica e constataram a infração. O acusado, admitindo o fato, foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 16/08/2022 (fls. 63/64). O réu foi citado (fls. 95). Defesa preliminar apresentada às fls. 98/101. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 108/109).
Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim a qualificadora.
A Defesa pleiteou a absolvição.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 07/08;
2) laudo pericial de fls. 89/94, o qual, ao analisar o quadro de energia do imóvel, constatou que “existia uma ligação direta do poste da rede elétrica para a residência sem passar pelo medidor”.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 05) o acusado permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação) o réu afirmou que tinha conhecimento da existência da ligação clandestina na residência, mas não tomou nenhuma providência para regularização. Disse que morava no local com sua família (esposa e filha), não sabendo dizer quem fez a ligação.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
O representante da CPFL, ouvido a fls. 04, declarou que foi acionado por seus superiores para comparecimento ao local dos fatos em atendimento à solicitação de policiais militares. No local constatou que o fornecimento de energia elétrica estava ligado diretamente, tanto no poste quanto no medidor, para a unidade consumidora, sem passar pelo medidor, não registrando o consumo, constatando o furto de energia conhecido como “gato”.
No mesmo sentido as declarações prestadas sob o crivo do contraditório (gravação), acrescentando que a ligação era monofásica e que aparentava ter sido feita há muito tempo. 
Não há porque se duvidar da palavra do representante da vítima, pessoa que não tinha motivos para incriminar o réu injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e do sujeito ativo:
“APELAÇÃO – FURTOS SIMPLES, QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO – Materialidade e autoria delitivas satisfatoriamente demonstradas – Palavras das vítimas firmes e coesas, corroboradas pelo restante do conjunto probatório – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Negativas que restaram isoladas – Aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Réu Marcelo que é reincidente – Acusado Rafael que, embora tecnicamente primário, é investigado por delito da mesma espécie, revelando não ser um fato isolado – Desvalor da conduta que também deve ser sopesado, não apenas o valor do bem subtraído – Circunstâncias que evidenciam o pleno conhecimento de Marcelo sobre a origem ilícita do bem receptado – Penas e regimes bem fixados – Recursos desprovidos”. (TJSP - Apelação Criminal 1500129-47.2018.8.26.0600. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Edison Brandão – j. 06/05/2020) – g.n.
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Pena – Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça – Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, cujo agente seja reincidente, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c", do CP”. (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
O policial civil Tarcio Alves da Silva, ouvido a fls. 03, relatou que realizava diligências na data dos fatos para identificação de pessoa conhecida pelo apelido de “Galo”, constatando no local a prática de furto de energia, pois a fiação estava visível, não passando pelo relógio medidor de energia. Disse que o denunciado assumiu ser o responsável pela subtração, sendo realizada perícia e providenciado o comparecimento do representante da CPFL no local.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial civil Ivan Razera, ouvido a fls. 03.
Destaca-se que, sob o crivo do contraditório, o policial Tarcio prestou mesmo relato sobre os fatos, confirmando o teor da denúncia (gravação).
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos, ao revés, confirmados pela confissão.
Diante deste contexto, não há dúvidas da prática do delito imputado ao réu na denúncia. 
De fato, o laudo pericial do local dos fatos constatou a ligação clandestina no medidor de energia da residência em que o réu morava, o que possibilitava a subtração de energia elétrica.
Registro que não há como se aplicar o princípio da insignificância.
O furto de energia elétrica, além de ocasionar danos dificilmente mensuráveis às empresas prestadoras do serviço público de distribuição, também causa prejuízos à coletividade como um todo, que divide os custos de toda a produção e distribuição e provoca o consumo desmedido prejudicando o meio ambiente. 
Nesse sentido: 
“Apelação criminal. Furto de energia elétrica. Ligação elétrica clandestina. Insignificância penal. Proceder a ligações de energia elétrica clandestinamente, além de ocasionar danos dificilmente comensuráveis à empresa prestadora do serviço público de distribuição (fls. 29-30), é conduta que também incrementa consequências importantes para a coletividade, afinal, estão divididos entre todos os custos elevados de produção e distribuição de energia elétrica, sem mencionar que, de outro lado, provoca a extrapolação do consumo que passa a ser desmedido e, por essa via, expõe todos ainda mais à carência desse precioso bem no Brasil, sabidamente produzido por meio ofensivo ao ambiente, e tudo de sorte que não se pode classificar tais fatos simplesmente como penalmente insignificantes”. (TJSP - Apelação Criminal 3010719-85.2013.8.26.0405 - 2ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Sérgio Mazina Martins -  j. 18/03/2019).
“FURTO DE ENERGIA ELÉTRICA. Subtração de energia mediante ligação clandestina. Consumo sem registro no relógio medidor. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão corroborada por prova testemunhal, documental e pericial. Validade das informações fornecidas pela concessionária-vítima a respeito do prejuízo provocado pela ligação clandestina. Condenação mantida. PENA. Fixação no mínimo legal. Regime aberto. Substituição da privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e multa. Manutenção. Apelo desprovido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000315-67.2016.8.26.0616 - 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Otávio de Almeida Toledo - j. 21/03/2019). 
Por outro lado, não há como se acolher a tese de que o réu agiu em estado de necessidade.
De plano, porque a excludente de ilicitude não foi comprovada nos autos. O ônus da prova era da Defesa, do qual não se desincumbiu a contento, não sendo suficiente a alegação genérica de sua ocorrência para a absolvição.
Nessa linha:
“Sem prova cabal da indispensabilidade da providência e inexistência de recurso outro que não o assumido, não pode ser acolhida a excludente de criminalidade do estado de necessidade” (TACRIM-SP – AC – Rel. Cid Vieira – JUTACRIM 71/313).
É crível a dificuldade financeira do réu, morador de imóvel pequeno. Ocorre que tal, por si só, ausente prova miserabilidade, não configura a discriminante.
Em suma, ao réu caberia demonstrar que a conduta que perpetrou foi a derradeira para sua sobrevivência, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. E essa prova não veio aos autos.
De rigor, portanto, o afastamento da excludente.
Neste sentido a jurisprudência:
“Para o reconhecimento do furto famélico é necessário que o réu atue com o único intento de saciar a fome, em necessidade extrema, não podendo esperar mais, por ser a situação insuportável e que somente através do ato ilícito consiga resolver o problema da falta de alimentação, sendo certo que, a simples alegação de falta de recursos financeiros não justifica tal prática” (RJDTACRIM 27/66).
De rigor, portanto, sua condenação pelo crime do artigo 155, §3º, do Código Penal.
Passo à individualização da pena.
O réu ostenta duas condenações definitivas aptas a gerar dupla reincidência, mas não maus antecedentes (cf. certidão de fls. 70/73).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhe as penas mínimas de um ano de reclusão e dez dias-multa.
Presente a atenuante da confissão, bem como a agravante da dupla reincidência (condenado por tráfico nos processos n° 0000460-09.2018.8.26.0599 (fls. 70) e n° 0000663-73.2015.8.26.0599 (fls. 70/71), ambos da 3ª Vara Criminal local, com trânsito em julgado aos 11/02/2021 e 28/07/2017, respectivamente e ambas as penas privativas ainda por cumprir). Assim, efetuando-se a compensação, aumento as penas em 1/6, perfazendo um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há causas de aumento de pena.
Incabíveis a aplicação do privilégio, a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu duplamente reincidente).
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para inicio do cumprimento da pena corporal.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu JHONATA FELIPE ROCHA SAMPAIO a cumprir um ano e dois meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §3º, do Código Penal. 
Pela pena corporal aplicada e fixação de regime diverso do fechado para início do seu cumprimento, possível a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. Expeça-se o necessário. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.