1501027-95.2016.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 402331202/2016 - 02º D.P. GUARUJA, 13135 - 02º D.P. GUARUJA, 13136 - 02º D.P. GUARUJA, 13157 - 02º D.P. GUARUJA, 9241/2015 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501027-95.2016.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501027-95.2016.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 402331202/2016 - 02º D.P. GUARUJA, 13135 - 02º D.P. GUARUJA, 13136 - 02º D.P. GUARUJA, 13157 - 02º D.P. GUARUJA, 9241/2015 - 02º D.P. GUARUJA, 1428/2016 - 02º D.P. GUARUJA, 13135 - 02º D.P. GUARUJA, 9241/2015/203 - 02º D.P. GUARUJA, 1428/2016/233 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON MONTBELLO JUNIOR

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 ADILSON MONTBELLO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas sanções do art. 157, § 3º, 2ª parte, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 4 de dezembro de 2015, por volta das 18h40, na Avenida Guarujá, próximo ao numeral 196, Paecará, nesta cidade e comarca, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com os adolescentes J.M.M.S. e M.M., mediante grave ameaça e violência exercidas com o emprego e disparos de arma de fogo contra Fernando Atanazio de Jesus, subtraiu, para proveito de todos, 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à aludida vítima, sendo que a morte desta apenas não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos agentes; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima narradas, facilitou a corrupção dos menores de 18 (dezoito) anos, J.M.M.S. e M.M., com eles praticando infração penal e induzindo-os a praticá-la.

 Consta da denúncia que o acusado e os adolescentes J.M.M.S. e M.M. avistaram a vítima na via pública fazendo uso de um aparelho celular e próxima a uma motocicleta, ocasião em que decidiram subtrair os bens dela. ADILSON e o adolescente J.M.M.S.  abordaram o ofendido e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo que portavam, anunciaram o assalto, dizendo “perdeu, perdeu”. Em seguida, ADILSON subtraiu o aparelho celular da vítima e exigiu que o ofendido entregasse as chaves de sua motocicleta. Ato contínuo, ADILSON percebeu que as chaves já estavam no contato da moto e, então, subiu nela. Neste instante, o adolescente J.M.M.S., a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos bens subtraídos, apontou a arma de fogo que portava na direção do ofendido. O acusado, então, determinou que o adolescente “desse uma geral” na vítima, momento em que esta tentou fugir. Ato contínuo, o adolescente J.M.M.S. efetuou disparos de arma de fogo na direção de Fernando, atingindo-o na mão. O ofendido, de imediato, revidou a injusta agressão e também efetuou disparos de arma de fogo contra o adolescente, atingindo-o e provocando a queda dele ao chão. Na sequência, ADILSON ainda efetuou disparos de arma de fogo contra a vítima, a fim de garantir sua fuga e a posse dos bens subtraídos, mas não a atingiu. Em seguida, ADILSON se evadiu a pé do local, na posse do telefone celular subtraído da vítima. 

 Consta, ainda, que durante a ação criminosa, o adolescente M.M. permaneceu na esquina do local dos fatos, próximo ao acusado e a J.M.M.S., realizando vigilância e dando-lhes cobertura e apoio, a fim de garantir o sucesso da empreitada criminosa, concorrendo, assim, para a prática do crime acima relatado. 

 O crime somente não se consumou em razão do pronto atendimento médico prestado ao ofendido. 

 A denúncia foi recebida em 20 de março de 2018, sendo indeferido o pedido de prisão preventiva do acusado (fls. 159/160). O réu foi citado (fls. 194) e apresentou resposta à acusação (fls. 201/202). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 212/213), seguindo-se oitiva da vítima e de testemunhas e interrogatório do réu (fls. 257/258 e 303/304). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 309/313), enquanto a d. Defesa pleiteou, em preliminar, a realização de nova audiência para oitiva da vítima. No mérito, bateu-se pela absolvição e, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de roubo majorado, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade, o reconhecimento da tentativa com a redução da pena em seu grau máximo, imposição de regime diverso do fechado, a detração e o direito de recorrer em liberdade (fls. 317/327). 

O julgamento foi convertido em diligência para nova oitiva da vítima, uma vez que parte de seu depoimento encontrava-se ininteligível (fls. 328).

Realizaram-se oitiva da vítima e novo interrogatório do réu (fls. 368/369), seguindo-se alegações finais pelas partes (fls. 367 e 370). 

 É o relatório.

 DECIDO.  

 A ação é improcedente.

Apesar da comprovada materialidade do crime patrimonial, há sérias e insuperáveis dúvidas quanto à autoria criminosa. 

Perante a autoridade policial, a vítima declarou que saiu da casa de um amigo e foi na direção da sua motocicleta, mas quando se aproximou do veículo seu telefone tocou. Parou para atender e, neste momento, dois indivíduos se aproximaram com bicicletas, cada um com uma arma. Um deles se aproximou e disse "Perdeu, perdeu!”e pegou o telefone celular da sua mão. O segundo permaneceu vigiando. Logo após, conseguiu entrar num salão de beleza e se abrigar, mas ao perceber que havia muitas pessoas no interior, tentou sair e neste momento foi atingida em sua mão esquerda por um disparo efetuado pelo segundo indivíduo. Imediatamente sacou sua arma e revidou, atingindo esse indivíduo. Afirmou que o primeiro indivíduo estava com a arma na cintura, sobre a motocicleta do declarante, tentando ligá-la. Ele sacou sua arma e o declarante passou a disparar na direção dele. Ele saiu correndo do local e efetuou alguns disparos para trás, mas não atingiu o declarante e também não foi atingido. Ficou escondido em uma casa e viu o momento que indivíduos socorreram o agente baleado. Pouco depois chegou uma viatura da Polícia Militar e, somente neste momento, o declarante saiu da casa e se apresentou, sendo retirado do local e conduzido ao Hospital Santo Amaro, onde foi medicado. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, o adolescente infrator Jhonatan Mateus Moraes dos Santos como sendo o segundo indivíduo, o mesmo que efetuou o disparo que atingiu sua mão. Disse que o primeiro indivíduo que se evadiu era alto, pardo, com bigode ralo, magro, pouco mais de 1,70m de altura. (fls. 29/32). Posteriormente, reconheceu pessoalmente o réu como um dos roubadores, especificamente como aquele que pegou seu telefone celular, descrevendo-o como um indivíduo de cútis preta, estatura alta (1,80m), magro, cabelos curtos e na cor preta com “luzes” (fls. 61/62). 

Em juízo, contou que transitava pelo local dos fatos quando parou para atender seu telefone e, ao olhar para trás, avistou dois indivíduos, cada um com uma arma de fogo na mão. Foi abordado pelos indivíduos, que subtraíram seu telefone celular. Disse que um dos indivíduos subiu na moto de propriedade do declarante e guardou a arma, enquanto o outro ficou com a arma apontada para o declarante. Ao tentar correr, foi alvejado no dedo, tendo revidado o tiro, acertando a motocicleta e um dos roubadores. Em seguida, correu. Afirmou ter sido “enquadrado” por um adolescente e por outro indivíduo e, se não se engana, o acusado estava na esquina, totalizando três indivíduos. Observou não se encontrar plenamente seguro quanto a seu relato em razão do tempo decorrido desde a data dos fatos. Disse que a fisionomia do réu não coincide com a do indivíduo que subtraiu seu telefone celular. Disse que, nas redes sociais, o autor dos fatos se identificava como Adalberto. Relatou que o indivíduo que subiu em sua moto e efetuou os disparos parecia ter a cor de pele mais clara que a do réu. Afirmou que na delegacia de polícia não teve dúvida quanto ao reconhecimento realizado (fls. 257). 

Na segunda vez em que ouvido em juízo, passou a vítima a declarar ter sido abordado por três indivíduos, quais sejam, o réu, um adolescente e um segundo adolescente, que permaneceu na esquina. Afirmou que o réu, armado, pegou seu telefone celular e subiu em sua motocicleta. Disse que o acusado efetuou disparos de arma de fogo em sua direção. Foi atingido por um disparo de arma de fogo efetuado por um dos adolescentes. Por fim, reconheceu o réu em juízo como um dos roubadores (fls. 368). 

A testemunha Ricardo dos Santos Rodrigues, policial militar, narrou se recordar que, no dia dos fatos, a vítima, ao parar sua motocicleta, foi abordada por dois indivíduos de bicicleta, armados. Um dos indivíduos subiu na moto da vítima e, após receberem voz de prisão, efetuaram disparos de arma de fogo contra a vítima. Chegando ao local, soube que haviam socorrido o roubador alvejado. Dirigiram-se até o Hospital Santo Amaro, onde encontraram um adolescente ferido, sendo este reconhecido pela vítima como um dos autores do crime (fls. 258).

A testemunha Jonathan Mateus Moraes dos Santos disse ter ficado internado na Fundação Casa em decorrência dos fatos ora apurados. Afirmou ter sido alvejado pela vítima no dia dos fatos. Alegou ter praticado o roubo sozinho (fls. 303).

O réu, por seu turno, negou participação no crime. Disse que estava empinando pipa na comunidade no dia dos fatos e ouviu disparos de arma de fogo. Deslocou-se ao local para ver o que havia acontecido e ajudou a socorrer Jonathan. Alegou desconhecer a vítima (fls. 304 e 369). 

Em que pese ao fato de a vítima haver confirmado o reconhecimento pessoal do réu realizado perante a autoridade policial, de seus relatos não é possível extrair a necessária segurança.

Na primeira hipótese em que ouvida perante a autoridade policial, a vítima declarou que o roubador era pardo, com bigode ralo, magro e pouco mais de 1,70m de altura (fls. 29/32). Quando do reconhecimento, asseverou ser um "indivíduo de cútis preta, estatura alta (1,80m), magro, cabelos curtos e na cor preta com luzes" (fls. 61). Em juízo, mais uma vez mostrou-se titubeante, ora afirmando que o réu era o indivíduo que permaneceu na esquina durante o roubo, ora dizendo ter sido ele o agente que pegou seu telefone celular e subiu em sua motocicleta. 

Asseverou que a fisionomia do réu não coincide com a do indivíduo que pegou seu telefone celular. Disse, ainda, que o indivíduo que subiu em sua motocicleta e efetuou os disparos parecia ter a cor de pele mais clara que a do réu.

É certo que o réu foi levado a reconhecimento pessoal pela vítima em juízo quase quatro anos após os fatos. 
 
 Contudo, tais divergências em seus relatos não podem ser consideradas irrelevantes, pois se referem a pontos essenciais da cena criminosa, o que fragiliza o reconhecimento como meio de prova.

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime. Entretanto, exige-se que seja firme e coerente com os demais elementos de prova constantes dos autos, o que não ocorre na espécie dos autos. 

E, além de tais frágeis reconhecimentos, nada mais há nos autos contra o réu, favorecido, assim, pelo princípio in dubio pro reo.

Não foi o acusado preso em flagrante e com ele nada de ilícito relacionado ao crime apurado na denúncia consta tenha sido apreendido.

Deste modo, a prova coligida aos autos mostra-se frágil, não permitindo afirmar-se com convicção e certeza ser o réu um dos autores do crime narrado na denúncia, concluindo-se, assim, não existirem provas suficientes para condenação.

 Como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p.506). 

 Resta, portanto, a absolvição.

 Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO ADILSON MONTBELLO JUNIOR, qualificado nos autos, da acusação de cometimento dos delitos tipificados no art. 157, § 3º, 2ª parte, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 202). Anote-se. 

  Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. I. C.


Guaruja, 8 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA