1501130-26.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida de rigor.
Em relação ao crime de associação para o tráfico previsto no art. 35 da lei especial não restou demonstrado.
Não há provas de que o acusado houvesse se associado para a prática do tráfico de drogas.
Para configuração do tipo penal da associação não basta apenas a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1501130-26.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501130-26.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique Cunha Lameiras


Autos nº.  2022/000344
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Luiz Henrique Cunha Lameiras e Thais Aline Lameiras de Oliveira (autos desmembrado), qualificado(a) nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33 e 35, caput, ambos da lei 11.343/06, unidos entre si na forma do artigo 69 do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 21 de março de 2022, por volta das 18 horas e 10 minutos, na Rua Sebastião de Paes e Alcântara, nº 569, Cidade Náutica, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, com unidades de propósitos e previamente ajustados entre si, guardavam e mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, porções de maconha com peso aproximado de 753 gramas e porções de cocaína com peso aproximado de 1143 gramas. 
De acordo com a acusação, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, os acusados associaram-se entre si para praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Ainda de acordo com a acusação, conta que na mesma data e local acima mencionados, o acusado, Luiz, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 1 cartucho de arma de fogo de uso permitido (calibre 40), em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, os policiais militares tomaram conhecimento que no imóvel, com endereço supramencionado, havia armazenamento de drogas, para a realização de comércio ilícito. Deste modo, os policiais foram até o local dos fatos, já no local dos fatos, depararam-se com a porta do imóvel aberta e com odor de maconha.  
Narra que no interior da casa estava o acusado Luiz Henrique, que admitiu o exercício da traficância. Consta que os policiais militares encontraram 337 porções de maconha e 602 porções de cocaína (porções de maconha com peso aproximado de 753 gramas e porções de cocaína com peso aproximado de 1143 gramas), além de 1 cartucho de arma de fogo de calibre 40, que ele possuía e mantinha sob sua guarda, sem autorização legal ou regulamentar.
Narra, ainda, no decorrer da vistoria pelo imóvel, os policiais verificaram que na casa ao lado, que fazia parte do mesmo terreno, estava a acusada Thais, que permitiu a entrada dos policiais. Relata que após a realização da busca na residência da acusada, foram encontradas, na gaveta de um móvel em seu quarto, 11 porções de cocaína, 2 sacos contendo cocaína a granel, um tablete aparentando ser pasta-base para a produção de cocaína, e sob uma pilha de roupas, havia duas peneiras e uma colher com resquícios de pó branco, aparentando ser cocaína, bem como diversas embalagens, tipo eppendorf, vazias.
As circunstâncias da prisão dos acusados, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo das drogas, além da apreensão de petrechos, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
Na fase policial o réu confessou que estava guardando as drogas (fls. 17).
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 114/115).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 171 e 227) e apresentaram resposta à acusação (fls. 177/183e 198).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 231/232).
Foi juntado laudo químico/análise dos entorpecentes e laudo da munição (fls. 221/223 e 252/254).
Autos desmembrados em relação à Thais Aline Lameiras de Oliveira (fls. 294/296).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 296).
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 e artigo 12 da lei 10826/03, mas absolvendo-o da conduta do artigo 35 da Lei 11.343/06. Requereu a fixação da pena base em patamar acima do mínimo legal, em razão da reincidência e quantidade de drogas, bem como inviabilizar qualquer beneficie legal. Requer o regime inicial seja o fechado e que a pena de ambos delitos sejam somadas (fls. 296).
A Defensoria Pública requereu a absolvição do acusado por ilicitude da prova. Subsidiariamente, requereu a absolvição quanto artigo 35 da Lei 11.343/06. Requereu o afastamento da posse de munição em residência. Requereu, em relação a dosimetria da pena, a consideração da confissão, uma vez que em solo policial o acusado confessou o crime, dizendo que guardava drogas em sua casa (fls. 296).
 
É o relatório.
Fundamento. 
 
A denúncia procede parcialmente.
A autoria e materialidade restaram demonstradas.
A testemunha Murilo De Oliveira Lamoso, policial militar, relatou que na data dos fatos estava realizando patrulhamento pelo Bairro da Náutica III, e ao adentrar a rua do local dos fatos, um indivíduo se evadiu pela rua, mas foi detido na calçada. Relata que em posse do indivíduo nada foi localizado, contudo relatou que no corredor em fronte ao local que estava havia uma casa com drogas. Relata que ao adentrar no corredor, na última casa, com a porta aberta, era possível sentir o cheiro de maconha. Relata que ao adentrar o imóvel encontrou o acusado deitado na cama, que admitiu que ali havia um cartucho de munição e maconha. Relata que após a busca pelo imóvel foram encontrados, tanto a munição como o entorpecente. 
Narra, ainda, que ao sair da casa, no mesmo terreno, na casa ao lado saiu uma moça (Thais) e a ela foi indagado se alguém havia corrido para se esconder no imóvel, contudo Thais negou e permitiu a entrada para que verificassem. Ao adentrar e realizar uma busca pela casa, ao abrir a primeira gaveta foram localizados alguns eppendorfs vazios de cor preta, cocaína em porção, pronta para venda, duas sacolas com pó branco, um tablet de pasta base de cocaína, duas peneiras e uma colher. Relata que ao indagar Thais, alegou não saber quanto aos entorpecentes, que possivelmente seria de seu irmão Luiz. 
A testemunha Marcos Cardoso Kanakaity, policial militar, no mesmo sentido que o policial Murilo, relatou que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, sendo que perceberam uma movimentação estranha em frente ao imóvel, motivo pelo qual aceleraram a viatura, possibilitando realizar a abordagem em dois indivíduos que estavam no portão, contudo, nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos abordados. Mas informou que haviam drogas dentro da residência, no fundo ao lado esquerdo. Ao adentrar o corredor se depararam com a porta do imóvel entre aberta, local onde vinha um cheiro forte de maconha, sendo possível ver o acusado sentado sobre a cama, relata que seu parceiro o chamou na porta e indagou se havia droga na residência e de pronto o acusado relatou que haviam drogas, para realizar a venda na própria porta de casa. Relata que que no imóvel foram localizados maconha, cocaína e uma munição. Relata que quem efetuou a busca foi seu parceiro, então não sabe precisar 
Narra ainda que uma familiar do acusado saiu da casa ao lado e alegou que na casa não havia nada, perguntou se alguém havia corrido para dentro da casa, mas relatou que não e permitiu que os policiais adentrassem. Relata que na residência então foi localizado mais drogas, mas apenas se recorda que havia cocaína, sendo possível perceber que ainda seriam embalados para venda. Relata que Thais se assustou ao abrir uma gaveta, pois foi possível ver eppendorfs, por esse motivo realizaram uma vistoria mais profunda. 
Em juízo o réu optou por exercer seu direito de permanecer em silencio.
Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não a dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
E, inexistente qualquer indicio que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova (RT 765/584).
A circunstância de a prova da acusação estar esteada basicamente nos depoimentos dos policiais que empreenderam a diligência que culminou na apreensão das drogas e prisão em flagrante do réu não é óbice à condenação dos apelantes, se os depoimentos forem firmes coerentes e isentos de má-fé. (EJTJSC, dez 2001, pág. 102). 
Consigne-se que a materialidade restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo toxicológico definitivo (fls. 221/223), 759,8 (setecentos e cinquenta e nove gramas e oito decigramas) gramas de cocaína e 582,5 (quinhentos e oitenta e dois gramas e cinco decigramas) gramas de maconha, laudo pericial da munição (fls. 252/254), bem como pelas provas orais colhidas em juízo.
Claramente demonstrada a finalidade mercantil a que se destinavam, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas, bem como pelas circunstâncias narradas pelos policiais.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida de rigor.
Em relação ao crime de associação para o tráfico previsto no art. 35 da lei especial não restou demonstrado.
Não há provas de que o acusado houvesse se associado para a prática do tráfico de drogas.
Para configuração do tipo penal da associação não basta apenas a associação esporádica de duas ou mais pessoas para o fim de cometer tráfico;  mister se faz que haja uma verdadeira societas sceleris, não bastando um mero vínculo ocasional. Nesse sentido: 
“Associação para o tráfico. Artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06. Não configuração. Estabilidade e permanência não demonstradas e, ademais, conduta sequer descrita na denúncia, a inviabilizar mesmo o início da persecução penal. Absolvição decretada.”(TJ/SP- Ap. 990.08.042854).
Mister se faz que exista prova no sentido de que há uma associação permanente, estruturada para praticar o tráfico, o que efetivamente não ficou demonstrado nos autos.
Ora no presente caso, não há elementos para se afirmar que os réus estavam associados. Não se sabe de fatos antecedentes. A associação seria mera presunção.
Sendo assim, a absolvição em relação ao crime de associação ao tráfico é medida que se impõe.
O Ministério Público requerer a condenação do acusado com base no artigo 12 da lei 10826/03, contudo a Defensoria Pública requer que tal crime não seja considerado, com base no HC 96532 e nos princípios da ausência de lesividade e insignificância, uma vez que na posse do réu foi localizada apenas uma munição, desacompanhada do respectivo projétil.
Sendo assim, a absolvição em relação ao crime de posse de munição em residência é medida que se impõe, por falta de lesividade.
Passo, então, a dosimetria da pena.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento.
O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis aos acusados, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa.
Há uma circunstância agravante – reincidente em crime doloso – (artigo 61, I do Código Penal), conforme certidão de fls. 46/47 e processo n° 0001698-96.2016.8.26.0158 e há uma circunstância atenuante - confissão - (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal) em solo policial. Desta forma, a circunstância atenuante e agravante se compensam. 
Não há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que réu é reincidente. O não reconhecimento da causa de diminuição, não gera hipótese de bis in idem.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE, REINCIDÊNCIA. AGRAVANTE. APLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4°, DA LEI N° 11.343/06. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. ORDEM NEGADA. 1. O § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06 dispõe que as penas poderão ser reduzidas de 1°6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente preencha cumulativamente os seguintes requisitos: ser primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 2. Reconhecida pelo Colegiado Estadual a reincidência específica do paciente, não há como aplicar a minorante, porquanto não preenchidos os requisitos legais para a concessão da benesse. 3. Não há ilegalidade na utilização da reincidência como agravante genérica e para afastar o reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, porquanto é possível que um mesmo instituto jurídico seja apreciado em fases distintas na dosimetria da pena, gerando efeitos diversos, conforme previsão legal específica. 4. Ordem denegada. (STJ – HC 147271 SP 2009/01790272-0, Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Julgado em 17/05/2012, SEXTA TURMA, publicado em 30/05/2012).
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto. O regime mais gravoso se justifica em razão da grande quantidade de droga que o acusado portava. Não é o regime aberto suficiente para reprimir a conduta ilícita.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após sentença condenatória à sua revogação, apenas para que o acusado aguarde o trânsito em julgado em liberdade.
 
Decido.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUIZ HENRIQUE CUNHA LAMEIRAS à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa em seu valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, absolvendo-o da imputação da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
O regime inicial será o semiaberto.
O acusado não poderá apelar em liberdade. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 23 de novembro de 2022.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA