1501944-87.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), esclareceu "que CONFESSA que estava vendendo drogas no local; que as drogas estavam com ele mesmo e que iria ganhar 20% do lucro obtido com a venda; que vende drogas faz cinco meses; que já foi preso por tráfico de drogas antes, mas foi solto.".
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501944-87.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501944-87.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALVES DOS SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Bruno Alves dos Santos, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 07 de outubro de 2021, às 10h26min, na via pública situada na Estrada Efigênia Siqueira Gonçalves, nº 100, Vitapolis, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, BRUNO ALVES DOS SANTOS, qualificado às fls. 05 e 08, trazia consigo, para fins de tráfico, 53 porções de “cocaína”, com peso líquido de 4,4 gramas, 318 porções de “maconha”, com peso líquido de 710,3 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 17/20 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, BRUNO realizava a prática de traficância no local acima citado, onde para tanto, trazia os entorpecentes no interior de uma sacola.
Ocorre que, policiais militares realizavam patrulhamento em local já previamente conhecido como ponto de venda de drogas, quando em dado momento avistaram BRUNO, que tão logo visualizou a viatura policial empreendeu fuga do local.
Em ato contínuo, após breve acompanhamento, BRUNO foi alcançado e consequentemente realizada a busca pessoal, onde foi constatado que no interior da sacola que o denunciado trazia consigo continha: 53 porções de “cocaína”, 318 porções de “maconha”, além de uma quantia de R$ 60,00.
Ao ser indagado informalmente no local dos fatos, BRUNO disse que estava realizando a prática da venda de drogas, e que ganhava R$ 800,00 por plantão durante a semana, e R$ 1.200 aos finais de semana.
Já em solo policial (fl. 05), BRUNO novamente confessou a prática delituosa, narrando que as drogas estavam com ele e que ganharia 20% do lucro obtido pelas vendas. Disse ainda que fazia a venda das drogas há 05 meses.
Portanto, as circunstâncias da prisão, aliadas à elevada quantidade, e forma de acondicionamento das drogas, que já estavam embaladas em porções individuais, além da presença de quantia em dinheiro, indicam que de fato as drogas encontradas se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 07/10/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 37/40).
Notificado (fl. 69), o réu apresentou defesa prévia (fls. 97/103), que  não obstou o recebimento da denúncia em 25/04/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 113/114.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/16 e 17/20), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), esclareceu "que CONFESSA que estava vendendo drogas no local; que as drogas estavam com ele mesmo e que iria ganhar 20% do lucro obtido com a venda; que vende drogas faz cinco meses; que já foi preso por tráfico de drogas antes, mas foi solto.".
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Afirmou que estava traficando, porque sua família passava dificuldade. Já tinha meses isso. Explicou que sua mãe estava desempregada e faltava comida em casa, isto é, para ele e seus irmãos mais novos, de quatro, seis e oito anos de idade.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Tiago Oliveira Amaro, na delegacia (fl. 03), relatou "que estavam em patrulhamento em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes quando avistaram um indivíduo com uma sacola na mão que ao avistar a viatura empreendeu fuga. Após um breve acompanhamento o indivíduo foi alcançado e posteriormente identificado como Bruno Alves dos Santos, em busca pessoal foi encontrado com ele, dentro da sacola que carregava, 53 porções de uma substância semelhante a cocaína, 318 porções de uma substância semelhante a maconha, 122 porções de uma substância semelhante a K2 e R$ 60,00 em espécie. Em breve entrevista informal ainda no local Bruno informou que estava na mercancia de entorpecentes e que ganhava R$ 800,00 por plantão durante a semana e R$ 1.200,00 aos finais de semana".
Em juízo, Tiago rememorou que estava em patrulhamento em local conhecido como de trafico de entorpecente. Em dado lugar, Bruno saiu correndo. Foram ao encalço dele, conseguindo alcançá-lo. Abordou-o e encontrou na posse dele uma sacola com quantidade de entorpecentes, maconha, "k2" – uma versão mais forte da maconha, e cocaína. Indagado sobre a procedência, falou que fazia a mercancia de entorpecentes no local, falando que ganhava R$800,00 na sexta e R$120
O outro policial militar Fellype Gustavo Palma Rodrigues, em solo policial (fl. 04), informou "que estavam em patrulhamento no local, que já é bastante conhecido por ser ponto de venda de drogas nesta Cidade, quando avistaram um indivíduo com uma sacola na mão, e que este ao avistar a viatura empreendeu fuga. Após uma curta perseguição, o indivíduo foi detido e posteriormente identificado como Bruno Alves dos Santos. Durante revista pessoal foi encontrado com ele, dentro da sacola que carregava, 53 porções de uma substância semelhante a cocaína, 318 porções de uma substância semelhante a maconha, 122 porções de uma substância semelhante a K2 e R$ 60,00 em espécie. Afirma que ele confessou informalmente ser traficante de drogas, motivo pelo qual foi conduzido até a presença da Autoridade Policial.".
Judicialmente, Fellype contou que fazia patrulhamento com seu parceiro pelo bairro Vitápolis, quando adentraram a rua conhecida pelo tráfico. Avistaram um indivíduo com uma sacola nas mãos. Quando deslocaram-se para fazer a abordagem, ele notou a presença da equipe e fugiu. Seu parceiro desceu da viatura para correr atrás dele, conseguindo abordá-lo. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado, porém, na sacola que ele tinha em mãos, foram encontradas as droas e o dinheiro.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais militares apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que o réu saiu correndo assim que avistou a presença da viatura, situação que, efetivamente, sustentava a fundada suspeita por eles indicada, sobretudo ao ter em conta que o local dos eventos era, segundo a guarnição, conhecido pela venda de tráfico de entorpecentes. Depois de um breve acompanhamento, os policiais conseguiram abordá-lo, encontrando os tóxicos apreendidos no interior de uma sacola que o acusado carregava consigo, o qual confessou informalmente a prática do delito.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como já colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
À culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis nesta fase (fls. 23/25 e 128/129). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptas a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do delito e contava àquele tempo com menos de 21 anos de idade, razão pela qual atenuo a sanção em 01 (um) ano, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, vez que ausentes outras modificadoras.
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas à variedade de entorpecentes, levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que é reforçado pela circunstância de que foi preso (em 07/10/2021) por este processo poucos dias depois de ter sido agraciado por liberdade provisória em outro da mesma natureza (em 30/09/2021, processo 1501902-38.2021).
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais e legais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Bruno Alves dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA