1501973-38.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501973-38.2021.8.26.0079 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501973-38.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230677/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 19826700 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 49/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2230677 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE HENRIQUE DARE GALEGO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.
KAUE HENRIQUE DARE GALEGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, e no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 12:00 horas, em uma residência localizada na Rua Dep. Fed. Brás Assis Nogueira, 1251, Jardim Ciranda, nesta cidade e comarca, foi surpreendido mantendo em depósito drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o apurado, o denunciado exercia o tráfico de drogas. Para tanto, ele mantinha em depósito um tablete de “maconha”, com peso líquido de 533,08 g. (quinhentos e trinta e três gramas e oito centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 06. Na data dos fatos, policiais militares rumaram para a casa do denunciado, por conta de denúncia feita por Janaina Roberta de Lima Daré, genitora dele. Segundo a testemunha, quando realizava a limpeza do apartamento do denunciado, localizara uma mochila no quarto dele, sendo que em seu interior havia um tablete de “maconha” prensada, embalada em fita adesiva de cor marrom e em plástico filme incolor, além de dezenas de embalagens plásticas habitualmente utilizadas para a manufatura de porções de droga.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 73/74), o réu foi pessoalmente citado (fls. 82) e ofertou resposta a acusação (fls. 105/110). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 121/122) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa presentes e realizado o interrogatório do acusado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público, por meio de alegações finais (fls. 225/233), pugnou pela procedência da ação penal, com consequente condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez (fls. 237/248), pleiteou pelo reconhecimento das atenuantes previstas no artigo 65, I e III, d, do Código Penal, bem como a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requer ainda a fixação da pena no mínimo, com substituição por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudo de constatação (fls. 22/27), laudo pericial (fls. 57/59), laudo de exame químico-toxicológico (fls.60/62) e prova oral produzida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha Fernando Montagnolli Turim, policial militar, disse que houve uma solicitação da mãe, durante uma faxina no apartamento que pertence a ela, mas que o filho que residia no local. Ela localizou uma mochila no quarto com uma substância que aparentava ser droga, maconha. Ela solicitou uma viatura. No local, seu parceiro fez uma busca e localizou a mochila que continham o entorpecente em seu interior. A mãe ligou para o filho e verificou que ele estava no trabalho. Foram até o local de trabalho do réu, ele assumiu que a droga era dele, parte para consumo, parte para revenda. Foram conduzidos para o DP. Eram 557 gramas, acondicionadas dentro de um plástico envolto com fita adesiva. Havia embalagens para fracionamento e uma tesoura. Ele disse que pretendia traficar na praça localizada defronte ao condomínio da casa dele, residencial Cachoerinha 2. Esse local é conhecido como ponto de venda de drogas, inclusive na praça mencionada. A mãe disse que suspeitava que o filho estava envolvido com o tráfico. Não encontraram balança no local. Ele assumiu que iria traficar. Não se recorda se ele disse isso perante ao delegado, mas foi confirmado durante a abordagem. A mãe suspeitava por conta das companhias.
A testemunha Alan Gustavo de Carvalho Constantino, policial militar, disse que receberam uma solicitação via 190, informando que uma mãe teria localizado uma mochila com entorpecente no apartamento do filho. No local fizeram contato com Janaína, que apontou no quarto do apartamento uma mochila e em seu interior um tijolo de maconha e mais alguns plásticos usados para fracionamento. Ela fez uma ligação para o filho, que estava trabalhando, no Reserva. A viatura foi ao local e fez contato com o réu e conduziu as partes ao plantão. Ele disse que tinha comparado para revender e também para consumo. Ele disse que revenderia no condomínio Cachoerinha. Lá já ocorreram várias ocorrências de tráfico de drogas, assim como várias denúncias. A mãe disse que sempre fazia a limpeza no apartamento, que era dela, onde o réu morava. Ela localizou a mochila, e havia dito pra ele que se ela o pegasse fazendo a venda de droga ou o consumo ligaria para a polícia, e assim ela fez. Ela não disse que desconfiava que ele era envolvido com o tráfico. Foi o declarante quem fez a revista. Seu parceiro de farda também ingressou no apartamento. Ele também conversou com a mãe do réu. Não se recorda se havia balança na mochila. Ele assumiu que revenderia essas drogas, uma parte para consumo também. Na delegacia não se recorda se ele disse isso. Não perguntou à mãe do réu se ela desconfiava do filho realizar a venda de drogas, e ela em nenhum momento disse isso.
A testemunha Janaina Roberta de Lima, mãe do réu, disse que estava na casa da sua mãe, que estava doente. Nesse dia foi até o apartamento para limpar e viu a mochila e logo percebeu que não era do seu filho. Olhou a mochila e viu a droga. Ligou para seu marido e perguntou o que deveria fazer, ele disse para ligar para a polícia e assim o fez. A polícia chegou e a levou até o serviço dele e lá ele foi preso. A mochila não é do seu filho, não é porque é seu filho, mas ele não tem capacidade para isso. Ele tinha tudo que queria, ficava o tempo todo no telefone. Ele provavelmente a estava guardando para alguém e não quer falar para quem, ele não tem capacidade mental e psicológica, pois é doente. Disse que se encontrasse drogas com ele chamaria a polícia, disse isso porque ele fuma maconha. Não ocorreu de conversar com seu filho antes de chamar a polícia pois ele estava trabalhando. Ele trabalhava no condomínio novo. Ligou para seu filho antes e questionou onde estava a chave da casa e ele lhe disse que estava sob o tapete. Falou que ela iria até onde ele estava buscar a chave e foi aí que localizou a droga. Falou com seu marido e a polícia antes de falar com seu filho. Sabendo que ele era usuário de maconha não pensou em ligar para ele. Ficou com medo da polícia aparecer e encontrar ela com a droga dentro de casa. Ele não tem dinheiro para comprar a quantidade de droga. Ele tem dislexia, depressão, déficit atenção, hiperatividade e crise de ansiedade. Toma remédios. Ele comprava com o dinheiro da pensão, mas ele nunca fumou dentro de casa. No dia dos fatos ele trabalhava como servente de pedreiro. No dia que chamou os policiais disse que tinha localizado e ligou para eles pois não sabia de quem era, mas sabia que não era do seu filho pois a mochila não era dele. Dentro da mochila só tinha a droga, não tinha saquinhos. Na sua casa só havia a droga dentro da mochila, mas na delegacia foi entregue os saquinhos também. Não viu os saquinhos. Moravam ela, seu marido, seu filho de 12 anos e o réu. O réu ficava sozinho na casa. Os policiais questionaram o réu e ele assumiu, mas sabe que não é dele. Um policial foi até o local onde o réu estava e o outro policial ficou com ela na viatura. Nenhum momento disse aos policiais que suspeitava que o réu estava envolvido com o tráfico de drogas.
A testemunha de defesa Celso de Paula Souza disse que o réu trabalhava consigo. Ele era ajudante de pintura. Sempre que tinha serviço ele trabalhava. A diária era R$ 70,00. Nunca viu ele usando entorpecente. Ele sempre foi uma boa pessoa. Acreditava que ele tinha algum problema de saúde. Estava em outra obra, a mãe dele ligou e disse que iria buscar a chave. Por ser diarista não tinha carteira assinada.
 
A testemunha de defesa Luiz Thiago Taitela disse que o réu trabalhava consigo. Onde estavam trabalhando ele só tinha ido aquele dia, conheceu-o naquele dia. Trabalhava com pintura. Sabe que ele toma remédio pois ele lhe disse. 
A testemunha Marcos Pegorer, padrasto do réu, disse que ele às vezes faltava com educação com a mãe. Já trabalhou consigo. Sai muito cedo e só volta a noite. Ele era viciado no telefone, em jogos de celular. Ele saía de vez em quando. Ele estudava, mas não sabe a frequência. Ele tinha alguns problemas de saúde. Na época ele estava trabalhando com ajudante de pintura. A mãe achou porque a mochila não era dele. Ele não tinha dinheiro e nem capacidade para comprar ou traficar. Ele deixou exposto.
O acusado, ouvido em sede policial, o réu confessou a posse da droga, mas informou que era para seu uso, que quando comprou as embalagens vieram junto, mas não tinha intenção de vender a droga. Em juízo, negou os fatos a si imputados. Relatou que no dia anterior, tinha conversado com um rapaz que estava comprando droga com ele e já devia R$ 400,00 a ele. Conversou que não teria esse dinheiro. Ele então falou que se ele guardasse essa droga para ele estaria quitada a dívida. Disse, em primeira instância, que não poderia guardar pois se sua mãe a encontrasse chamaria a polícia, foi aí que ele o pressionou e disse que deveria guardar caso contrário ele iria bater nele ou fazer alguma coisa com sua família. Foi aí que aceitou guardar a droga para ele. No outro dia disse pra esse rapaz que quando chegasse do trabalho entregaria para ele a droga, foi aí que ele disse que deveria ficar mais uns dias com a droga. Sua mãe foi limpar a casa e encontrou a mochila, que não era sua, e chamou a polícia, que o prenderam. Disse isso na delegacia e ficou com medo de indicar o nome dele e ele fazer algo contra si. Tudo que disse na delegacia foi inventado, disse que era para uso pois estava com medo. Todo mundo sabe que não tem dinheiro para comprar tudo isso de droga. Não tinha as embalagens, era só a maconha. Estava trabalhando e ganhava de R$ 50,00 a R$ 70,00. Trabalhava quando tinha serviço, e quando não tinha ajudava seu padrasto na oficina dele. R$ 1.200,00 era muito para o que ganhava. Estudava, faltava de vez em quando. No dia que foi preso não disse que uma parte era para o tráfico, mas sim que era para ele. Tem dislexia, ansiedade, déficit de atenção e depressão. Toma medicamentos. O rapaz dizia que ele quebraria suas pernas ou mataria sua mãe se ele não guardasse as drogas. Fumava maconha a certo tempo, mas não era direto. Ele disse também que ele ficaria de cadeira de rodas. Foi abordado por policiais, quando estava com uma menina. Não encontraram nada com ele. No dia que foi preso os policiais mexeram no seu celular, mas não encontraram nada.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição suficientes para sustentar que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que o acusado é o autor do delito de tráfico.
Em que pese as negativas do acusado, alegando que a droga encontrada em sua posse seria na realidade de terceiro, e que apenas a estaria guardando como forma de pagar um dívida, não produziu quaisquer provas nesse sentido, nem sequer fornecendo o nome dessa terceira pessoa. Resta claro que a droga estava em sua posse, juntamente com saquinhos próprios para separação, acondicionamento e venda, o que, por si só, já é capaz de enquadrar a conduta naquela prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, pois, destaca-se, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais, ouvidas sob o crivo do contraditório, eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova. Assim, não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo, vez que compromissadas e sujeitas às penas previstas no artigo 342, do Código Penal.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
No tocante à finalidade com que o réu guardava as substâncias entorpecentes, tendo em vista que as drogas estavam acondicionadas juntamente com invólucros plásticos, utilizados comumente para embalagem de porções, fica claro o objetivo de mercancia. 
Nesse sentido:
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273)

A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que as drogas descritas na denúncia pertenciam aos réus e eram, sem sombra de dúvida, destinadas à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, pois nada impede que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui antecedentes (fls. 29/32), nem demais circunstâncias negativas a serem consideradas, portanto, fixa a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, em que pese a presença da atenuante da menoridade, deixo de aplica-la pois a pena já se encontra no piso.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Quanto à benesse do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena, porém, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Assim, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42, da Lei 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas e para evitar a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 
No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante da natureza e quantidade de droga encontrada com o acusado. Dessa forma, justifico não aplicação da redução de pena nos moldes do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado KAUE HENRIQUE DARE GALEGO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º, do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.

Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA