1501715-19.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... réu foi feita após a constatação do crime de tráfico de drogas, que ocorrera de forma plenamente lícita, já que fora encontrado entorpecente em poder do réu antes da entrada na casa dele. Note-se que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, não se exigindo mandado para ingresso em residência quando verificado a existência de estado de flagrância, conforme preceitua o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501715-19.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501715-19.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO ANTUNES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

IAGO ANTUNES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 18h00min, na Rua Oscar Pedroso Horta, 25, Jardim Valera, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 68/72, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos. 
A Autoridade Policial solicitou autorização para destruição dos objetos apreendidos nos autos (fls. 143), o representante do Ministério Público manifestou-se favoravelmente ao pedido (fls. 149), o que foi deferido (fls. 150).   
O réu foi regularmente notificado (fls. 147) e apresentou defesa preliminar (fls. 153/155). 
Auto de incineração das drogas (fls. 159). 
A denúncia foi recebida a fls. 168/169.
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, perante o E. Superior Tribunal de Justiça, contra v. acórdão que denegou a ordem, prolatado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo a liminar indeferida (fls. 186/189). Em pesquisa realizada no site do STJ, verificou-se que não foi conhecido o habeas corpus, e o feito foi arquivado em 17/11/2021.  
O réu foi devidamente citado (fls. 193).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado (fls. 194/196).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 200/213).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 216/223).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 27/33, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 140/142 e pelo laudo dos objetos relacionados com entorpecente de fls. 134/139. A autoria também é certa.
A testemunha comum, Silvio Luis Angelucci, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo Bairro Mineirão - Jardim undarês Hungarês, ocasião em que recebeu a informação de um transeunte, o qual não quis se identificar, de que no bairro, na Rua Oscar Pedro Horta, 25, havia um veículo modelo Fiat Stilo, que era utilizado para transportar droga pelo bairro e nas imediações. Relatou que, mediante tais informações, a equipe resolveu patrulhar com vistas a tal veículo para verificar a veracidade da denúncia, oportunidade em que visualizou referido veículo estacionado na via mencionada, em frente ao número do imóvel informado, bem como o veículo apresentava a mesma placa que havia sido informada pelo denunciante. Narrou que, ao passar em frente ao endereço mencionado, os portões encontravam-se abertos, os quais davam acesso comum ao imóvel, o qual se trata de uma espécie de cortiço, contendo quatro casas, em frente as quais estavam três pessoas conversando. Informou que, no momento em que os três indivíduos avistaram a viatura passar pela via, um deles começou a andar com o intuito de adentrar uma das residências, atitude que despertou a atenção do depoente, somando-se ao fato de que era preciso verificar a veracidade da denúncia recebida, decidiu abordar os três indivíduos. Esclareceu que, em busca pessoal nos indivíduos, localizou em poder de um deles, o qual se trata do acusado, uma porção de maconha e a quantia de duzentos reais em dinheiro; nos outros dois indivíduos que foram qualificados no boletim de ocorrência da polícia militar, nada de ilícito foi encontrado. Declarou que questionou o indivíduo que portava a droga, a respeito do veículo que se encontrava estacionado em frente ao imóvel, oportunidade em que informou que era de sua propriedade e, apesar de não estar registrado em nome dele, era ele quem o utilizava. Ressaltou que questionou o acusado acerca da utilização do veículo, bem como se havia no interior da residência dele outra quantidade de drogas e se as utilizava para consumo próprio ou para venda, oportunidade em que, prontamente, o indivíduo informou que havia mais entorpecente no interior de sua residência, o que até causou surpresa ao depoente, ocasião em que o indagou acerca da quantidade, momento em que o réu respondeu que havia bastante, diante disso, o depoente perguntou ao acusado se seria possível verificar, ocasião em que o próprio réu levou o depoente ao interior da residência, bem como mostrou os locais onde estavam as drogas. Mencionou que, no quarto, sobre uma cômoda havia a quantia de seiscentos e onze porções de maconha, uma porção a granel de maconha, cento e sessenta e sete porções de cocaína na forma de crack, balança de precisão, a quantia de dois mil, quinhentos e quatorze reais que o réu informou que seria proveniente das vendas dos entorpecentes, e que teria que entregar ao “dono” das drogas posteriormente. Informou que, conforme indicação do acusado, também foram encontrados na cozinha, em cima de uma caixa de som, a qual encontrava-se próxima ao armário, dois mil e trinta e dois invólucros plásticos contendo cocaína, próximo a esta havia cartelas de adesivos, que são utilizados para colar em cima do plástico que envolve a maconha, semelhante àquele que envolvia a maconha que o réu tinha em seu bolso no momento da abordagem; diante de tais fatos, foi dada voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas e conduzido à delegacia de polícia. Comentou que, ao ser questionado a respeito das drogas e do dinheiro, o réu relatou informalmente ao depoente, que, no dia anterior, uma pessoa de vulgo “Negão” havia solicitado ao acusado que pegasse esses entorpecentes em determinado lugar, próximo à residência do réu, as armazenasse e as entregasse no dia seguinte em determinado lugar, próximo a uma escola no bairro, oportunidade em que outras pessoas iriam até esse local para buscá-las. Explicou que, diante de tais fatos, foi conduzido à delegacia para o registro da ocorrência. Esclareceu que os outros dois indivíduos que também foram abordados permaneceram em frente à residência, na calçada, aguardando o término da ocorrência, juntamente com os familiares que compareceram ao local, inclusive, um deles era adolescente e foi liberado aos genitores que lá compareceram. Ressaltou que, na busca realizada no interior da casa, os outros dois indivíduos não participaram, no entanto, o réu acompanhou tudo. Declarou que não conhecia o réu antes dos fatos. Informou que o local onde o réu residia, o depoente somente veio a ter conhecimento no dia dos fatos. Narrou que no bairro onde ocorreram os fatos existem alguns pontos de venda de drogas. Esclareceu que, no momento em que estavam no interior da residência, o depoente solicitou ao réu autorização para gravar o momento em que as drogas foram encontradas, bem como a declaração do réu informando o local onde as drogas estavam e afirmando que pertenciam a ele. Relatou que, no momento em que o depoente perguntou ao réu se poderiam adentrar o imóvel para verificar a existência dos entorpecentes, bem como o réu autorizando a entrada, o depoente ainda não tinha começado a gravar o vídeo. Mencionou que não sabe informar o que os outros dois indivíduos estavam fazendo no momento que o depoente os abordou, no entanto, eles informaram que conheciam o réu e estavam conversando. Relatou que teve conhecimento no dia dos fatos que a residência do réu poderia ser local de armazenamento de drogas. Ressaltou que não tem conhecimento se o local da residência do réu é conhecido como ponto de venda de drogas. Declarou que o bairro em que o réu reside existem vários pontos de venda de drogas, que são as “biqueiras”. Alegou que não conhecia o réu anteriormente, porém, efetuou pesquisa, informalmente, acerca dos antecedentes criminais do acusado e verificou que na época em que era adolescente, apresenta alguns atos infracionais de tráfico de droga.           
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha comum, William Fernando Mota, policial militar.  Acrescentou que o próprio réu indicou, espontaneamente, o local onde as drogas estavam, de modo que a maconha e o crack estavam numa cômoda, no quarto; a cocaína foi localizada em cima de uma caixa de som na cozinha; e uma certa quantidade à granel de maconha, que não estava processada para a venda, juntamente com o dinheiro, foram localizados dentro do guarda-roupa no quarto. Narrou que o réu informou à equipe que havia recebido a quantia de duzentos reais, de uma pessoa de vulgo “Negão”, para guardar na residência dele todo aquele entorpecente, bem como o dinheiro. Ressaltou que o réu informou que recebeu duzentos reais para somente guardar o entorpecente. Esclareceu que não foi possível perceber o que os três indivíduos estavam fazendo no corredor em frente à residência, no momento em que a equipe se aproximou. Relatou que a abordagem do réu foi antes de ele adentrar a residência, uma vez que, no momento em que ele estava dirigindo-se à residência, a equipe o chamou, fez a busca pessoal e o questionou, oportunidade em que o acusado informou que tinha drogas no interior de sua casa, ocasião em que a equipe adentrou a residência.       
A testemunha de defesa Marcos Cruz Ferreira, disse que estava na companhia do réu e de mais um amigo no dia dos fatos. Alegou que estavam os três no corredor “bebendo”, momento em que o acusado adentrou a residência para pegar cerveja, ocasião em que os policiais passaram pelo portão e abordaram o depoente e seu amigo. Relatou que não viu a abordagem do acusado, uma vez que dois policiais levaram o depoente e seu amigo para o lado de fora, enquanto outros dois policiais adentraram o imóvel do acusado, de modo que não viu o que aconteceu no interior da residência. Afirmou que conhece o réu há aproximadamente três ou quatro anos. Narrou que o réu trabalhava com reciclagem com a mãe dele e, atualmente, tem conhecimento que trabalha com roupas. 
O réu negou os fatos. Disse que o que os policiais falaram é verdade. Relatou que, no momento em que os policiais o abordaram, encontrava-se na cozinha indo em direção à sala, oportunidade em que seus dois colegas estavam do lado de fora, uma vez que estavam bebendo cerveja. Narrou que no momento em que estava passando da cozinha para a sala, não avistou seus dois colegas, no entanto, viu dois policiais, os quais o questionaram quem era o proprietário do veículo que estava estacionado na parte de fora, oportunidade em que respondeu que pertencia ao interrogando, momento em que os policiais disseram que tinham recebido denúncia informando que o veículo era utilizado para o transporte de drogas. Narrou que os policiais o questionaram se havia drogas no interior da residência, oportunidade em que respondeu que tinha uma “paranga”, a qual era para seu uso, bem como a quantia de quinhentos reais, que estavam no interior do bolso de suas vestes, uma vez que havia acabado de chegar em sua casa. Comentou que os policiais informaram que tinham recebido denúncia de que o acusado estava transportando drogas em seu veículo, oportunidade em que respondeu que não era verdade, que não tinha drogas. Relatou que os policiais perguntaram se o interrogando tinha alguma coisa em sua residência, oportunidade em que respondeu que tinha duas sacolas que tinha guardado para um rapaz, vulgo “Negão”, ocasião em que os policiais perguntaram se poderiam vê-las, sendo respondido que sim, momento em que o interrogando mostrou-as aos policiais, as quais estavam ao lado da cômoda e ao lado da caixa de som. Sustentou que informou aos policiais que iria receber duzentos reais por ter guardado aquelas sacolas. Mencionou que, no momento em que os policiais abriram as sacolas, o interrogando aproximou-se para verificar o que havia dentro delas, sendo constatado que se tratava de drogas. Alegou que aceitou guardar as sacolas sem ter conhecimento do que havia dentro delas. Comentou que, o indivíduo que pediu ao interrogando que guardasse as sacolas, afirmou que não era para abri-las, uma vez que estavam todas amarradas e, que, no dia seguinte, o indivíduo passaria para pegá-las, oportunidade em que pagaria o valor equivalente a duzentos reais ao interrogando, somente por tê-las guardado. Afirmou que já foi processado antes e que não tem nada contra os policiais do processo. Explicou que aceitou guardar duas sacolas para determinada pessoa, sem saber o que havia dentro, pela quantia de duzentos reais e até imaginou que poderia tratar-se de algo ilícito, porém, não imaginou o que havia dentro delas, uma vez que o indivíduo falou ao interrogando que não as abrisse. Ressaltou que desconfiava que poderia tratar-se de drogas, porém, não chegou a abri-las porque estavam bem amarradas. Mencionou que o motivo de ter ido anteriormente à delegacia de polícia, foi por ser usuário de drogas, quando morava em outra residência com sua genitora.                                 
Primeiramente, não há que se falar em invasão de domicílio, conforme alegado pela Defesa em memorial, às fls. 216/223, primeiro porque os policiais afirmaram que tiveram a entrada no local franqueada pelo próprio acusado e segundo porque houve justa causa para o ingresso na residência do réu, tendo em vista que os policiais, primeiramente, abordaram o acusado em frente à residência deste, após receberem denúncia anônima e em razão de atitude suspeita, oportunidade em que encontraram entorpecente e dinheiro em poder do réu e, somente depois de ter sido confirmado pelo réu que no interior de sua residência havia mais entorpecentes é que adentraram o imóvel e localizaram, por indicação do próprio réu, grande quantidade de droga, dinheiro, balança de precisão e cartelas com adesivos sinalizadores. Portanto, restou claro que houve justa causa para a busca realizada na casa do réu pelos policiais militares, já que se encontrava presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução da medida praticada pelos agentes públicos, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Ademais, a diligência realizada pelos policiais na casa do réu foi feita após a constatação do crime de tráfico de drogas, que ocorrera de forma plenamente lícita, já que fora encontrado entorpecente em poder do réu antes da entrada na casa dele. Note-se que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, não se exigindo mandado para ingresso em residência quando verificado a existência de estado de flagrância, conforme preceitua o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, é o que ocorre nos autos.    
No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares afirmaram que abordaram o acusado, logo depois de terem recebido denúncia anônima de que o veículo do réu era utilizado para transportar drogas pelo bairro em que realizavam o patrulhamento e também nas imediações, bem como que possivelmente armazenava drogas em sua residência, ocasião em que se dirigiram ao local, avistaram o veículo informado estacionado em frente ao endereço fornecido pelo denunciante, bem como avistaram o réu em companhia de outros dois indivíduos em frente à residência, o qual apresentou atitude suspeita, consistente em tentar adentrar rapidamente para o interior da residência ao avistar a viatura policial, ocasião em que decidiram realizar a abordagem dos três indivíduos e lograram êxito em localizar em poder do réu uma porção de maconha e duzentos reais em dinheiro, oportunidade em que, ao ser indagado, o réu relatou que havia mais entorpecentes no interior de sua residência, momento em que autorizou a entrada dos policiais e indicou os lugares em que as drogas estavam armazenadas, oportunidade em que encontraram os entorpecentes, a balança de precisão, as cartelas contendo adesivos e o dinheiro apreendidos nos autos.        
 A alegação do réu, em Juízo, de que os policiais militares o abordaram no interior de sua casa não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais antes dos fatos. Também não é crível que policiais militares invadissem aleatoriamente casas de pessoas sem nenhum indício de que ali estaria ocorrendo crime.
Também não merece credibilidade a alegação do acusado de que desconhecia o que havia no interior das sacolas, uma vez que não é crível que uma pessoa aceite guardar no interior de sua residência, para pessoa desconhecida, da qual sabe apenas o apelido, sacolas contendo objetos, sem saber o que havia dentro delas, pelo valor equivalente a duzentos reais. Note-se que o réu afirmou que desconfiou que poderia tratar-se de drogas.          
A versão do réu de que não sabia o que havia dentro das sacolas e que não chegou a abri-las porque estavam bem amarradas, também não merece guarida, uma vez que os policiais foram unânimes em afirmar que no momento em que questionaram o réu acerca da existência de mais entorpecentes no interior da residência, ele prontamente respondeu afirmativamente, bem como indicou os respectivos lugares onde as drogas se encontravam, quais sejam, sobre a cômoda no interior do quarto e sobre uma caixa de som que encontrava-se na cozinha. Ademais, os policiais também afirmaram de forma categórica, que o acusado informou que havia recebido a quantia de duzentos reais em dinheiro, para guardar em sua residência os entorpecentes e o dinheiro apreendidos nos autos, para a pessoa de alcunha “Negão”, por um dia. 
A testemunha de defesa é amiga do réu, de forma que seu depoimento obviamente tende a inocentá-lo, em razão da relação de amizade. É óbvio que tal relação influencia em um depoimento imparcial. O mesmo não ocorre com as versões apresentadas pelos policiais militares, uma vez que não conheciam o réu, não tendo motivos para acusá-lo injustamente, bem como foram coerentes e uníssonos desde a fase policial.
Por outro lado, os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
Atente-se que o delito de tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos do tipo, uma vez que se trata de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que não comprovada a comercialização das substâncias entorpecentes, o delito fica plenamente configurado ante o fato de que o réu as guardava em sua residência. 
O encontro das drogas que estavam em poder do réu e no interior da casa dele, juntamente com a balança de precisão e cartelas contendo adesivos sinalizadores, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (527,38g de cocaína e 2.859,69g de maconha). Não é razoável que uma pessoa guarde a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas em sua residência, sem a intenção de comercializá-las.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 13/14 e 115), correspondente a R$ 2.714,00 é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substâncias nocivas à saúde do usuário, bem como face à quantidade expressiva da droga apreendida em poder do acusado (527,38g de cocaína e crack), especialmente a maconha (2.859,69g), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do réu, aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena. Ressalta-se que não houve confissão por parte do réu acerca da prática da traficância, bem como afirmou que não tinha conhecimento sobre a existência de entorpecentes no interior de sua residência, de forma que não se aplica a atenuante da confissão.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. No entanto, verifica-se que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois em que pese a primariedade do acusado, foi surpreendido por policiais militares em poder de 527,38g de cocaína e crack e 2.859,69g de maconha, que, aliada às demais circunstâncias que envolveram o delito, como a apreensão de uma balança de precisão, quarenta e três folhas de adesivos sinalizadores utilizados para colar nas embalagens das drogas, dois mil setecentos e catorze reais em dinheiro, somado ao fato de que a denúncia anônima informava que o veículo do réu era utilizado na distribuição de drogas no bairro, evidencia a dedicação do réu à atividade criminosa. Ademais, é pouco provável que um indivíduo se disponha a guardar expressiva quantidade de entorpecentes e não se dedique habitualmente ao tráfico, da mesma forma, não confiariam a guarda da quantidade e variedade de entorpecentes acima mencionados a alguém que estivesse iniciando nas atividades criminosas. Assim, não estão preenchidos os requisitos para a diminuição da pena.           
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que, no presente caso, restaram caracterizadas pela natureza e quantidade da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, servem de parâmetros à imposição do regime de cumprimento de pena.
O réu não poderá recorrer em liberdade, tendo em vista sua dedicação ao delito de tráfico de drogas, fato constatado pelo conjunto de circunstâncias, conforme já fundamentado acima, o que demonstra necessidade da custódia cautelar, visando à garantia da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado.  
Também deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu IAGO ANTUNES à pena de 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos (fls. 13/14 e 115) correspondente a R$ 2.714,00, o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”. 
P.I.C.
Sorocaba, 14 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA