1501287-78.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... portando a arma para assegurar o sucesso do tráfico de drogas, de forma que não é possível reconhecer a conduta relacionada ao armamento como causa de aumento de pena da traficância.

Ao contrário, não há prova que a arma era empregada como meio para o tráfico, de forma que sua posse tem existência autônoma e desvinculada do tráfico das drogas, cabendo ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501287-78.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501287-78.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
William Vinícius Rodrigues e outro

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



William Vinícius Rodrigues foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, combinado ao artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque por volta das 16h30min de 16 de setembro de 2021, no interior da residência situada na Rua Antônio José de Almeida, nº 79, Esplanada Santa Terezinha, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito para fins de venda a terceiros consumidores, 2 tijolos e 4 porções menores maconha, com massa líquida de 871,46 gramas, além de 2 galões de “lança perfume”, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço mencionados, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, o réu mantinha sob sua guarda arma de fogo (revólver), marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, e 6 munições intactas do mesmo calibre.

Segundo a inicial, o réu praticava o malsinado, vil e espúrio comércio de drogas nesta cidade de Taubaté e utilizava sua residência para confeccionar e embalar os entorpecentes em porções menores que seriam destinados à venda.

Na posse dos entorpecentes, o réu se deslocava à barbearia denominada “Broonks”, situada na Avenida Engenheiro Milton de Alvarenga, Santa Cruz, nesta urbe, onde efetuava a venda para consumidores.

Ocorre que policiais militares receberam informações sobre o tráfico de drogas e a manutenção de arma de fogo no local e rapidamente se deslocaram ao endereço mencionado, onde se depararam com o réu e com o usuário Diego.

Ao perceber a presença da viatura policial, Diego arremessou uma porção de maconha para uma loja existente ao lado da barbearia, mas ambos foram abordados e a droga dispensada foi recuperada.

Durante as respectivas revistas pessoais, os policiais encontraram, na posse de Diego, R$ 21,00 e um telefone celular, ao passo que nada de ilícito foi localizado com o réu.

Questionado acerca da delação apócrifa, o réu confessou que guardava drogas e arma de fogo em sua residência. Franqueada a entrada ao imóvel, os policiais encontraram, sobre um sofá indicado pelo réu, um revólver da marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida e um baleiro contendo 9 munições, sendo 6 intactas e 3 picotadas, bem como dois tijolos e quatro porções menores de maconha e dois galões da “lança perfume”.

Além disso, também foram localizados uma balança de precisão e dois rolos de filmes PVC, petrechos comumente usados para confeccionar e embalar as drogas em porções diminutas para serem destinada à venda, bem como uma caderneta contendo as anotações do tráfico e a quantia de R$ 204,00, fruto das atividades espúrias.

A denúncia foi recebida às fls. 97/101.

Citado pessoalmente (fls. 123), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 141/145.

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, defendendo que há prova da autoria e da materialidade delitivas. Enfatizou a prisão em flagrante, a apreensão das drogas e da arma, além da confissão em juízo. Pugnou pela fixação das penas-base acima do mínimo legal. Aduziu ser possível a atenuação da pena pela confissão. Defendeu aumento de pena na terceira fase, conforme descrito na denúncia. Requereu o cúmulo material de infrações. Aduziu ser inviável a aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. Pleiteou a fixação de regime inicial fechado.

A Defesa argumentou que houve invasão ao domicílio do réu, razão pela qual defendeu a ilegalidade das provas. Postulou a fixação da pena no mínimo legal. Enfatizou que o acusado é primário e possui trabalho e residência fixos. Pleiteou a atenuação da pena em razão da confissão do réu. Combateu a causa de aumento de pena suscitada pela acusação. Pediu a diminuição da pena, pois não há provas do envolvimento do réu com organizações criminosas, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Defendeu a imposição de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Preliminarmente, a Defesa suscitou a nulidade das provas por violação de domicílio. Afirma que os policiais invadiram a residência do acusado, local onde foram encontradas as drogas apreendidas, sem motivo justificável ou mandado judicial para tal fim. Dessa forma, entende que a prova não pode ser utilizada em desfavor do réu por ser ilícita.

A arguição preliminar não se sustenta. 

Do conjunto probatório, verifica-se que, no caso, a diligência policial não atentou contra inviolabilidade domiciliar, pois os policiais foram à casa do réu para apurar denúncia de tráfico e porte de arma de fogo no local. Disseram que a denúncia irradiada pelo COPOM descrevia precisamente os crimes e o local, em que funcionava uma barbearia. Aduziram que o réu e Diego foram abordados, mas apenas este trazia consigo drogas. Indagado, Diego justificou que pretendia consumir as drogas.

Em que pese nada de ilícito ter sido encontrado na posse de Wiliam, ele foi indagado sobre a presença de drogas no local e informado sobre o teor da denúncia, prontamente confessando que a delação era verídica. Isso porque, no próprio termo de interrogatório durante o inquérito policial, o réu disse que armazenava drogas em troca de dinheiro, ao passo que a arma de fogo era destinada à sua proteção, pois fora alvejado por disparos anteriormente.

Importante pontuar que o próprio réu indicou aos policiais o local onde estavam guardadas as drogas e a arma de fogo, que foram apreendidos.

Interrogado em juízo, o réu não mencionou em momento algum que houve invasão de domicílio. Ao contrário, reiterou as informações prestadas durante o inquérito e acrescentou detalhes sobre a diligência.

Somado a isso, as imagens das câmeras de vigilância flagram o momento da abordagem e corroboram a legalidade da conduta dos policiais (fls. 154). Em um intervalo de aproximadamente 40 minutos, os policiais cumprem a diligência no palco delitivo, conforme por eles descrito na fase administrativa e em juízo. Inicialmente, as duas testemunhas chegam a bordo de duas motocicletas e encontram o averiguado Diego saindo do imóvel. Enquanto o investigado saía do local para subir em sua bicicleta e tentar ir embora, os policiais o abordam o flagram na posse de drogas, confirmando parcialmente a denúncia irradiada via COPOM. Verifica-se que os policiais permanecem alguns minutos do lado externo do imóvel enquanto mantém contato com alguém do lado interno, que não aparece nas imagens. Pouco depois, sem forçar o portão ou invadir o imóvel, um dos policiais obtém acesso ao interior do imóvel, ao passo que outro permanece na área externa com um dos envolvidos.

Evidente, portanto, que os policiais tinham fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas consistentes em denúncia anônima, na abordagem de pessoa que saía do imóvel na posse de drogas e na confissão do próprio réu que sua casa era utilizada para armazenar drogas que seriam destinadas ao tráfico, além de arma de fogo.

Assim, a prova colhida não está maculada pela invasão de domicílio, diligência que se fez com a guarida da lei e com respaldo no entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.574.681, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, que trouxe as balizas acerca da invasão domiciliar autorizada nos casos de flagrância.

A materialidade e a autoria delitivas estão alicerçadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), termo de depoimento (fls. 3/4), termo de interrogatório (fls. 5/6), boletim de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudos periciais (fls. 14/18 e 103/105), auto de qualificação (fls. 27/28), laudo toxicológico (fls. 107/109) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

A testemunha Sérgio Henrique Rangel, ouvida em juízo, relatou que recebeu denúncia anônima, via COPOM, de tráfico no local, informando também que o proprietário possuía uma arma de fogo. A partir disso, se deslocou ao endereço e efetuou a abordagem de William e Diego, de forma separada. Diego tentou dispensar uma porção de entorpecentes, que alegou ser para consumo próprio, além de uma quantia em dinheiro. Narrou que William confirmou a posse de entorpecentes e da arma de fogo, indicando o esconderijo dos itens. Efetuou revista no imóvel, onde encontrou um tijolo de maconha, algumas porções da mesma droga e a arma de fogo. Além disso, foram apreendidos dois galões com a droga “lança-perfume”. No mesmo cenário, foram apreendidas uma balança de precisão, um caderno de contabilidade e embalagens para os entorpecentes. Alegou que não conhecia o réu anteriormente, porém já o viu na UPA em outra ocasião, na qual houve troca de tiros e ele ficou ferido. Questionado, disse que não houve diligências na residência do réu, que foi conduzido à Delegacia, onde sua mãe apresentou sua documentação.

A testemunha Wesley Eustáquio de Souza, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento quando o COPOM irradiou informação sobre a presença de arma de fogo e drogas em uma barbearia. Contou que efetuou a abordagem de dois indivíduos que estavam no local. Acredita que havia uma porção de drogas com um cliente. Em contato com o proprietário, foi permitido o acesso ao imóvel, onde foram localizadas as drogas apreendidas. Aduziu que a barbearia e o quarto do réu ocupavam o mesmo imóvel. Informou ao réu o conteúdo da denúncia, razão por que ele permitiu o acesso da polícia. Não conhecia o réu, que não explicou o motivo de manter uma arma de fogo em casa. Aduziu que o COPOM irradiou informação de que as drogas eram armazenadas no imóvel. Afirmou que estava a bordo de uma motocicleta no momento da abordagem. Asseverou que outros policiais acompanharam a abordagem. Disse que, conforme protocolo, as armas de fogo dos policiais estavam em punho. Não se recorda se o cliente que estava no local tenha dispensado drogas em outro imóvel. Acredita que havia residências em volta do comércio. Aduziu que as drogas estavam armazenadas em um quartinho nos fundos do imóvel, o qual continha um sofá. Afirmou que era possível ver o caminho em direção ao quarto a partir da barbearia. Disse que o réu indicou onde estavam as drogas. Afirmou que há uma base da polícia militar na região. Não houve outras diligências.

A testemunha Cláudio informou que conhece o réu há cinco anos por meio de familiares e amigos. Aduziu que o acusado é barbeiro e costuma frequentar o local. Descreveu os móveis que existem no local e informou que costuma frequentar o comércio em torno de duas vezes ao mês. Nunca viu drogas ou armas no local. Asseverou que há um quarto nos fundos do comércio, o qual já foi utilizado por ela para cuidar de seu filho. Acredita que apenas o réu trabalha no local.

Interrogado, o réu confessou a autoria dos fatos. Narrou que atendeu o cliente Diego, que saiu do local para pegar sua bicicleta. Contou que policiais abordaram o cliente do lado externo enquanto outros entraram no comércio. Informou que seu quarto foi revistado, onde foram localizadas a arma de fogo e as drogas. Aduziu que havia sido roubado em seu comércio e enfrentava dificuldades financeiras, razão pela qual aceitou armazenar as drogas em troca de dinheiro. Contou que os objetos estavam no local há cinco dias. Afirmou que o indivíduo era conhecido pelo nome Junior e o conheceu após o roubo ao seu comércio. Disse que não possui antecedentes criminais. 

Bem provadas a autoria e a materialidade de ambos os crimes, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o artigo 16, § 1º, da Lei 10.826/03, que rezam:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:

Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
(...) IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos dois verbos-núcleo do tipo, notadamente guardar e ter em depósito grande quantidade de drogas, resultando, assim, configurada a traficância.

Por sua vez, em relação à arma de fogo, o verbo-núcleo do tipo penal imputado ao réu é manter sob sua guarda, conduta que foi comprovada em juízo pela prova testemunhal e documental, que corroborou integralmente os elementos colhidos durante a fase do inquérito.

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que estocava em sua casa quase um quilograma de maconha (fls. 14/18), droga que estava dividida em pequenas e grandes porções, além de um revólver da marca Taurus, calibre nominal .38”, cujo número de série fora suprimido, municiado com seis cartuchos íntegros de mesmo calibre, além de outros três picotados.

Submetido à perícia técnica, resultou comprovado que o revólver, cuja numeração fora suprimida, estava apto e eficaz para a realização de disparos e, assim como as munições, apresentava potencialidade lesiva (fls. 94/96).

Em adição à prisão em flagrante, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo com fidelidade o quanto afirmado durante a fase do inquérito, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado, dizendo como se deu a prisão e as demais circunstâncias em que foram encontradas as drogas com o réu.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Somado à narrativa dos policiais, tanto durante o inquérito como em juízo, o réu confessou a autoria dos fatos, confirmando que guardava drogas para um traficante, pois estava devendo dinheiro, e mantinha uma arma de fogo no local para sua segurança. Informou o acusado que enfrentava dificuldades financeiras e tomou dinheiro em empréstimo de uma pessoa identificada como Junior. Aduziu que passou a ser cobrado de forma agressiva, motivo pelo qual aceitou armazenar drogas em sua casa em troca de dinheiro para abater o débito.

Todavia, as vagas informações sobre as circunstâncias anteriores ao fato que o levaram a armazenar drogas em sua casa são absolutamente insuficientes a afastar sua responsabilidade pelo crime. O réu não forneceu qualquer informação detalhada sobre as supostas cobranças nem disse de forma precisa quem seria o suposto traficante e agiota que o estava cobrando dinheiro. 

Importante destacar que a quantidade e a natureza da droga, atrelada à presença de balança de precisão e embalagens tipo “filme PVC” destinadas ao fracionamento em porções individuais dão conta da traficância exercida.

Quem é apanhado, como aqui, mantendo grande quantidade de droga escondida e atrelada a utensílios que comumente se destinam ao fracionamento e embalagem individual de entorpecentes, não tem como justificar outra situação senão aquela que aos olhos salta: traficância. 

Com relação à causa de diminuição de pena previstas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que não é o caso de reconhecê-la.

De se anotar que a redução prevista na Lei de Drogas busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante, o fortuito. É a ele que a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. 

No caso concreto,  a grande quantidade de drogas, aliada aos diversos petrechos apreendidos na posse do réu obstam a aplicação do redutor justamente porque dão conta e são indicativos hábeis de que ele se dedica à atividade criminosa e a tem como meio de vida. Não se pode olvidar, ainda, que o réu confessou que mantinha drogas no local em favor de terceiros, o que demonstra seu vínculo com organizações voltadas ao crime, pois somente estreito vínculo justificaria que alguém confiasse a outrem a quantidade de droga encontrada. Somado a isso, o acusado guardava arma de fogo no mesmo local, a qual, segundo informado por ele, era destinado à proteção própria no interior do imóvel.

Por outro lado, conforme argumentado pela ilustre Defesa, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Isso porque o local onde as drogas foram encontradas e apreendidas, apesar de ser utilizado como espaço profissional de trabalho pelo réu, não configura local de trabalho coletivo, como exige a lei. A prova dos autos apenas evidencia que o acusado trabalhava no imóvel como barbeiro, mas não há sequer início de prova no sentido que outras pessoas também exerciam atividade laborativa no local.

Convém pontuar que, no momento da abordagem, o acusado não estava portando a arma para assegurar o sucesso do tráfico de drogas, de forma que não é possível reconhecer a conduta relacionada ao armamento como causa de aumento de pena da traficância.

Ao contrário, não há prova que a arma era empregada como meio para o tráfico, de forma que sua posse tem existência autônoma e desvinculada do tráfico das drogas, cabendo ser ressaltado que o réu informou que tinha a arma para sua proteção pessoal. 

Impõe-se a observação, outrossim, do cúmulo material entre o delito do artigo 33 da Lei de Drogas e o artigo 16 do Estatuto do Desarmamento. Isso porque são delitos autônomos, praticados cada qual mediante uma ação diferente, que implica somatório das penas, com fundamento no artigo 69, do Código Penal.

Analisadas as teses da acusação e da defesa, conclui-se que o réu era, na data dos fatos, imputável, e tinha plena consciência de seus atos, não concorrendo nenhuma das causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que pudessem afastar sua responsabilidade.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu mantinha arma de fogo consigo e guardava drogas para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, devendo responder penalmente pelos ilícitos praticados.

Passo, assim, à dosimetria das penas em obediência aos ditames do artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico de Nelson Hungria e ao princípio da individualização da pena.

Do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase, impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza da droga e sua quantidade pesam em desfavor do réu e justificam o aumento da pena-base. Conforme se apurou nos autos, foram apreendidos 871,46 gramas de maconha. A expressiva quantidade somada aos inúmeros petrechos para preparo e individualização das porções de entorpecentes certamente permitiria o alcance de diversos usuários, fomentando a criminalidade que segue ao entorno da traficância (fls. 11/18 e 107/109). 

O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 47/48). Não há elementos para aferir sua conduta social, tampouco sua personalidade. No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, à reprimenda mínima cominada em abstrato acresço 1/6, fixando a pena-base no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausente qualquer agravante, reconheço a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, uma vez que o réu confessou de forma espontânea os fatos. Assim, possível a diminuição da reprimenda, que retorna ao patamar mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual mantenho a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Do crime do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03:

Na fixação da pena-base, norteado pelo artigo 59, do Código Penal, tenho que a culpabilidade do réu não destoa da natureza do crime em questão. O réu não ostenta antecedentes criminais. Acerca da personalidade e da conduta social do réu, não há elementos para valorá-las. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não implicam exasperação da pena. Não há que se falar em comportamento da vítima no crime em questão.

Assim, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausente qualquer agravante, reconheço a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, uma vez que o réu confessou de forma espontânea os fatos; todavia, a reprimenda não pode alcançar valor inferior ao mínimo legal nesta fase, razão pela qual permanece inalterada (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça).

Na terceira fase da dosimetria, não observo a existência de causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual fixo em definitivo a reprimenda em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Como explicitado na fundamentação, o caso dos autos exige a aplicação do cúmulo material de crimes, somando-se as penas, nos termos do artigo 69, do Código Penal. Cabe lembrar que os delitos são autônomos e atingem bens jurídicos distintos, o que implica somatório das penas.

Assim, imperiosa a somatória da pena do crime de tráfico de drogas (5 anos de reclusão e 500 dias-multa) à pena do crime de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida (3 anos de reclusão e 10 dias-multa), alcançando o total de 8 anos de reclusão, além de 510 dias-multa.

Em atenção à quantidade de pena e às circunstâncias do caso concreto, o regime inicial de cumprimento será o fechado, conforme disposto no artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'a', do Código Penal.

Trata-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. 

Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado, considerando ainda a expressiva quantidade da droga, circunstância desfavorável ao réu.

Não se pode olvidar que a quantidade de drogas apreendidas na posse do réu ensejaram recrudescimento da pena e exigem, também, maior rigor na fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade de droga apreendida revela a gravidade concreta do delito, justificando a imposição do regime inicial fechado na hipótese dos autos”. (STJ, HC 315.829/MG, Rel. Ministro Ericson Maranho, 6ª Turma, julgado em 26/05/2015).

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Pela quantidade de pena e pelas circunstâncias em concreto, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que exige apenação inferior a 4 anos, e a suspensão condicional da pena, nos termos que dispõem os artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

O réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo, as infrações penais praticadas são graves e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Registre-se que a vítima é a sociedade.

Declaro o perdimento de R$ 204,00 dentre os valores apreendidos (fls. 118) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse do réu. Ao contrário, conforme informado pelo próprio acusado, as drogas estavam escondidas em sua casa em troca de dinheiro.

Proceda-se em relação à arma apreendida conforme o determinado no artigo 25, do Estatuto do Desarmamento, caso a providência ainda não tenha sido tomada.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu William Vinícius Rodrigues à pena de 8 anos de reclusão e 510 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade de justiça.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 1º de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA