1501479-67.2021.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... dizendo que seus pais tinham sido vítimas de roubo, momento em que se dirigiu 
imediatamente à residência deles. Conversou com os dois, que alegaram que 04 
indivíduos armados teriam entrado talvez pelos fundos, adentrando pela porta da 
sala que estava aberta, anunciaram o roubo e colocaram a arma na cabeça da vítima 
G. A. de L., cadeirante.  Vasculharam a casa e, ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br

1501479-67.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501479-67.2021.8.26.0082
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARCELO SANTANA e outros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

WELLINGTON ROA MARTINS, alcunha "Kong", RODRIGO FERREIRA DE SOUZA, alcunha "Tio 
Chico", FABRÍCIO SOUZA DO NASCIMENTO, alcunha "Bibi", LUCAS MARCELO SANTANA, 
alcunha "Corintiano", já qualificados nos autos, foram denunciados às fls. 202/206 
e reiterados às fls. 199/201 como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II 
(concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade), e parágrafo 2º-A, inciso I 
(arma de fogo), do Código Penal, uma vez que no dia 20 de agosto de 2021, por volta
das 07h30min, na residência situada na Praça Santa Cruz, 59, Recanto Maravilha, no 
Município e Comarca de Boituva, previamente ajustados e com identidade de 
propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo em face das vítimas G. A. de L., N. A. C. de L. e F. C. da S., 2 
revólveres, 01 espingarda e diversas chaves pertencentes à vítima G., além de R$ 
500,00 e 01 aparelho de telefone celular, marca Motorola, pertencente à vítima F., 
mantendo as vítimas sob seus poderes, restringindo-lhes a liberdade. 
Denunciada também VANESSA ALVES DOS SANTOS, já qualificada nos autos, como incursa 
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de pessoas) e V (restrição da 
liberdade), e parágrafo 2º-A, inciso I (arma de fogo) cc. Art. 29, caput, do Código
Penal, por concorrer para o crime acima descrito mediante auxílio material, visto 

      
que teria emprestado ao grupo o veículo Celta, placa AMN-4306, para que fosse 
empregado na prática delitiva, dando-lhes fuga.
Foi apurado que, em data incerta, os denunciados decidiram pela prática do crime de
roubo à residência mencionada no local dos fatos, se organizando nesse sentido, bem
como que a denunciada Vanessa, também em data incerta, teria emprestado aos demais 
seu veículo Celta para que fosse empregado em prática delitiva, dando fuga ao 
grupo. 
Decretação de prisão temporária de Vanessa e Wellington em 14/12/2021 (fls. 85/87).
Decisão de fls. 232/234 de recebimento da denúncia, com decretação de prisão 
preventiva dos denunciados Wellington, Rodrigo, Fabrício, Lucas e Vanessa, com 
substituição à última por prisão domiciliar. 
Citação de Wellington em 27/02//2022 (fls. 387). Nomeação de advogado dativo em 
08/03/2022, com apresentação de defesa preliminar em 18/03/2022 (fls. 408/410).
Citação de Rodrigo em 27/02/2022 (fls. 391). Nomeação de advogado dativo em 
08/03/2022 (fls. 392), com apresentação de defesa preliminar em 15/03/2022 (fls. 
399).
Citação de Fabrício em 27/02/2022 (fls. 389). Nomeação de advogado dativo em 
08/03/2022 (fls. 393), com apresentação de defesa preliminar em 18/03/2022 (fls. 
405/406), pugnando por sua absolvição, por não haver prova concreta e 
inquestionável, requerendo a aplicação do in dubio pro reo.
Citação de Lucas em 27/02/2022 (fls. 385). Nomeação de advogado dativo em 
08/03/2022 (fls. 395), com apresentação de defesa preliminar em 17/03/2022 (fls. 
403/404), postulando por sua absolvição.
Intimação de Vanessa em 12/02/2022 para apresentação de defesa, com resposta à 
acusação protocolada em 17/02/2022 (fls. 376/379). 
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram 
tomados os depoimentos da vítima F. C. da S., das testemunhas da acusação, das 
testemunhas da ré Vanessa, e os réus foram devidamente interrogados, com a 
apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação de 
Rodrigo e Lucas, nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado, e a
absolvição dos réus Wellington, Fabrício e Vanessa. 
Já as defesas dos cinco réus postularam por suas absolvições.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está consubstanciada no Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), no 
Relatório de Investigação - SIG (fls. 06/10), nos autos de Reconhecimento 
Fotográfico (fls. 18, 105/07 e 150), nos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 
149), no laudo pericial (fls. 464/468), no Relatório Final (fls. 174/178) e nos 
depoimentos.
A autoria também é certa em relação aos réus Rodrigo e Lucas.
Em sede policial, a vítima G. A. de L. declarou que não possui memória boa devido a
ser portador da doença de Alzheimer, não conseguindo detalhar os fatos, somente se 
recordando que estava em casa quando foi abordado por 4 indivíduos que usavam 
máscaras e que apontaram uma arma para ele, não sabendo dar detalhes sobre porte 
físico ou cor. 
Em delegacia, a vítima N. A. C. de L. contou que estava em sua casa pela manhã na 
data dos fatos, por volta das 07h30, deitada em sua cama, quando 4 homens grandes, 
armados, entraram em sua casa e começaram a pedir dinheiro e armas. Conta que 
falaram para não olhar para eles, mas sabe que eram grandes, não tendo, porém, 
visualizado outras características como tatuagem, se recordando que um deles estava
de boné branco. Termina dizendo que a cuidadora estava na casa, e que ela teve mais
contato com os criminosos. 
Ainda em solo policial, a vítima F. C. da S. informou que trabalhava como 
cuidadora, das 07h00 às 19h00, na casa das demais vítimas e que estava varrendo a 
garagem quando foi abordada por um homem alto, branco, de olhos castanhos claros, 
aparentando ter mais ou menos 20 anos, usando uma máscara de proteção da Covid que 
tampava boca e nariz. Disse que esse homem a abordou com uma arma tipo revólver, 
pequeno e preto, e que a mandou entrar na residência e acalmar os idosos que 

estavam no quarto. Ao entrar, verificou que havia mais 3 indivíduos armados dentro 
da casa, descrevendo-os como altos, magros, morenos tipo pardo, nenhum negro ou 
branco, e todos na faixa dos 20 anos, vestindo roupa de moletom preta e com 
máscaras contra Covid, sendo que um dentre esses 3 também tinha olhos castanhos 
claros e usava boné branco, não visualizando tatuagens em nenhum deles. Relata que 
acalmou os idosos e os criminosos ficavam questionando o local do cofre e das armas
e que, ao responder que não sabia, foi presa dentro do quarto, enquanto eles 
reviravam a casa. Ficou sabendo que levaram várias armas da vítima G., sem saber 
precisar quais seriam, pois nunca as viu. Informou que um dos assaltantes lhe disse
que sabia que ela estava trabalhando na casa dos idosos há pouco tempo, 
esclarecendo em Delegacia que foi contratada em 09/08/2021. Acredita que os 
criminosos estavam atrás de armamento, uma vez que quando um deles localizou uma 
arma, que a declarante afirma não saber onde estava, passou a questioná-la sobre a 
localização das demais. Sustenta que fora amarrada e presa no quarto novamente 
quando os indivíduos estavam indo embora, sendo que os ouviu conversarem no celular
com uma mulher sobre o roubo, em viva voz. Assegura que o tempo todo conversavam ao
telefone com uma mulher, pelo viva voz. Continua contando que disseram a ela para 
não chamar a polícia antes de 20 minutos, mas que em dado momento conseguiram 
escapar e pedir ajuda. Informa que sabe que uma ex cuidadora, cuja qualificação 
desconhece, foi mandada embora pouco tempo antes, e que ela estaria extremamente 
insatisfeita por isso, tendo, inclusive, enviado mensagens via Facebook denegrindo 
seus patrões. Finaliza dizendo que teve seu celular (Moto G6) e R$ 500,00 em 
dinheiro furtados. 
Em juízo, ratificou as declarações feitas em Delegacia e informou que o roubo 
aconteceu após a troca de plantão com a outra cuidadora. Conta que entrou na 
residência as 07h00, preparou a mesa, saiu comprar o pão, voltou, fechou o portão e
avisou às demais vítimas que o café estava na mesa. Após, saiu da residência e foi 
até a garagem e escutou a vítima G. gritando, como se tivesse caído e, ao virar 
para retornar à residência foi abordada já na garagem. Afirma que entraram pelos 
fundos, pois o portão da frente estava trancado. Diz que se tratava de 4 
indivíduos, sendo que somente 2 estavam armados, e que eles permaneceram cerca de 
40 a 50 minutos na residência. Relata que a levaram para o quarto da vítima N., 
mandaram que se deitasse e cobriram-na com um edredom. Os demais criminosos estavam
com a vítima G., e F. ouvia perguntarem muito sobre armas e cofre. Conta que 
reviraram todos os cômodos da casa e que os criminosos encontraram armas 
pertencentes à vítima G. Informa que além das armas foram levados seu celular e seu
dinheiro e que somente 2 estavam com máscara de covid, a qual foi retirada após 
algum tempo, andando livremente pela casa atrás das armas, conseguindo assim ver 
perfeitamente o rosto deles. Afirma que quando da saída, a prenderam em um dos 
quartos e deixaram os idosos em outro e que a vítima G., conseguiu ir atrás e viu 
os indivíduos saindo pela porta da frente e falando com uma mulher no celular pelo 
viva voz. Afirmou não ter conseguido fazer o reconhecimento da voz do celular, 
somente afirmando se tratar de uma voz feminina. 
A vítima reconheceu em Delegacia fotograficamente (fls. 150) pela face e porte 
físico os réus Lucas Marcelo Santana, como sendo o criminoso que fez a abordagem na
garagem, Fabrício Souza do Nascimento, responsável por cobrir a vítima e Rodrigo 
Ferreira de Sousa, indivíduo que a amarrou; reconheceu pessoalmente (fls. 149) o 
réu Wellington Roa Martins, afirmando que este teria, no momento do delito, 
retirado sua máscara de proteção ao Covid, mostrando seu rosto e possibilitando 
assim seu reconhecimento. Afirmou que todos estavam munidos de armas de fogo.
 Em juízo, quando do reconhecimento dos réus, reconheceu o réu Lucas, como sendo o 
que estava com a arma e o mais agitado, bem como Rodrigo, que seria o que estava 
procurando as armas. Não houve reconhecimento nem de Wellington, nem de Fabrício. 
A testemunha da acusação, L. A. de L., filha das vítimas idosas, em Delegacia, 
disse que seu sobrinho ligou dizendo que seus pais tinham sido vítimas de roubo, 
momento em que se dirigiu imediatamente à residência deles. Conversou com os dois, 
que alegaram que 04 indivíduos armados teriam entrado talvez pelos fundos, 
adentrando pela porta da sala que estava aberta, anunciaram o roubo e colocaram a 
arma na cabeça da vítima G. A. de L., cadeirante.  Vasculharam a casa e, ao 

localizarem um revólver, perguntaram se havia mais armas, tendo encontrado após 
isso dois revólveres e 1 espingarda, que foram roubados juntamente com o celular e 
R$ 500,00 da cuidadora F. C. da S. Afirma que levaram todas as chaves que estavam 
no chaveiro e que saíram todos pela frente, pelo portão social, não sabendo as 
vítimas afirmar em qual veículo estavam, e não possuindo câmera de segurança. 
Contudo, se recordavam que todos eram magros, estavam de touca e máscara de 
prevenção contra Covid, dois deles possuíam olhos claros, um usando tênis da 
Oakley, um de jeans lavado claro, e os outros de calça preta. Relataram que havia 
uma mulher falando com eles o tempo todo, parecendo dar coordenadas. 
Durante a audiência, confirmou as declarações dadas em Delegacia, dizendo que não 
estava no local quando dos fatos, mas que ficou sabendo por um sobrinho que ligou 
avisando-a. Sustenta que foram levadas algumas armas que o pai possuía, tendo 
entregado os portes destas armas em Delegacia e uma correntinha, anel e aliança de 
sua mãe. Narra que na ocasião dos fatos a mãe lhe contou que os 4 criminosos 
entraram possivelmente pelos fundos da residência por volta das 07h30. Menciona que
no momento a cuidadora estava varrendo a frente da casa quando um criminoso entrou 
pela sala. Diz que os criminosos chegaram pedindo as armas de seu pai, sendo que 
ele teria dito não possuir nenhuma, quando então começaram a perguntar de cofre, 
sendo negado tal fato novamente pela vítima G. Após, começaram a mexer no guarda-
roupa do quarto de seu pai, encontrando uma arma e em seguida localizaram mais duas
armas no outro quarto. Informou não ter passado por nenhum processo de 
identificação dos autores do crime, somente dando seu depoimento na Delegacia no 
dia dos fatos. Quando questionada pela patrona do réu se possivelmente os 
criminosos sabiam que a vítima G. tinha armas, a testemunha diz ter comentado com o
investigador de polícia que por seu pai ter Alzheimer ele sempre comentava com uma 
pessoa ou outra sobre suas armas, e na oficina dele tinha um cofre que ele sempre 
falava que guardava alguma coisa ali, e isso chamaria atenção. Complementa que o 
que realmente era guardado no cofre da oficina eram ferramentas, já que ele era 
mecânico.
A testemunha arrolada pela acusação, investigador de polícia Roberto Marino Gomes, 
disse em juízo que na data dos fatos estava com seu parceiro e que se dirigiram até
o local, onde conversaram com as vítimas, estando presentes na casa um casal de 
idosos e uma cuidadora. Conta que foi lhes informado que seriam 4 pessoas e que 
estes teriam entrado pelos fundos da casa, e que estariam com o rosto coberto por 
máscara, tendo os aprisionado em um quarto, feito o roubo e saído pelo portão da 
frente da residência. Com estas informações, a testemunha e seu parceiro se 
dirigiram até a Guarda Civil Municipal e conseguiram uma câmera de monitoramento 
que fica próximo, e lhes forneceu o horário da saída e a direção que os criminosos 
tomaram. E, com a direção, continuaram atrás de imagens, chegando em uma casa onde 
obtiveram a imagem de um celta que veio no sentido contrário, parou no meio da 
pista e 4 pessoas, um após o outro, foram entrando no veículo. Através de outra 
residência, em outro dia, foi possível verificar a placa do automóvel e em posse 
desta informação, levantaram quem seria a proprietária. Refere que o réu Wellington
teria sido abordado pouco tempo antes na direção deste carro. Continuaram a 
diligência até a cidade de Tietê, onde estava localizado o registro do veículo, e, 
através de diligências ao entorno, confirmaram que ali residia uma mulher chamada 
Vanessa, o que conferia com a proprietária do veículo. Diz que Wellington foi 
identificado como como condutor do veículo quando de uma abordagem cerca de 1 mês 
antes da data dos fatos. Conta que com chegaram no vulgo “Bibi”, ou Fabrício, e 
descobriram que o último junto com Lucas e Rodrigo estavam sendo investigados em 
Tietê por roubo à residência, sendo que Vanessa havia confirmado que seu veículo no
dia estaria com uma pessoa de apelido “Bibi”. Quando indagado sobre a investigação 
de um quinto indivíduo, a testemunha conta que a vítima relatou que uma pessoa 
conversava pelo celular no viva voz com uma voz de mulher e até então não se tinha 
nenhuma pessoa suspeita do sexo feminino a não ser a Vanessa. Quando questionado 
pela DDª. Promotora como havia sido feita a constatação de que Wellington estava na
condução do veículo Celta, a testemunha esclareceu que constataram que ele havia 
sido fiscalizado pela Polícia Militar um tempo antes por alguma pendência 
administrativa por habilitação ou no carro, atestando que ele havia sido 

identificado como condutor do automóvel Celta, mas não sabendo dizer quem estaria 
na condução no dia do crime, pois as imagens não forneceram tal informação. 
Ressaltou que somente chegaram até Wellington por ele estar conduzindo o veículo 
Celta em momento diverso do crime. 
Ainda em juízo foi ouvida a testemunha de defesa da ré Vanessa, Sebastião Aparecido
Felix da Silva, que declarou ser ex-marido da ré, mas desconhecer os demais réus. 
Afirmou ter passado na residência da ré no dia 20 de agosto de 2021, pela manhã, 
por volta das 07h00, relatando que sempre passava antes do trabalho para levar pão 
para as filhas, vendo a ré nesta ocasião, mas afirmando que o veículo Celta não 
estava na casa. Refere que quando perguntada sobre sua localização, a ré não soube 
explicar por não “estar muito legal”. Disse que o veículo é de propriedade da ré, 
mas que ela não possui habilitação, não sabendo dizer se ela teria o hábito de 
emprestá-lo para amigos. Narra que Vanessa nunca se envolveu com um crime do tipo 
antes, sendo trabalhadora. 
A testemunha de defesa da ré Vanessa, Giovana de Moura, por sua vez, disse conhecer
a ré por ela morar na rua acima de sua casa, sendo sua vizinha. Que ficou sabendo 
de sua acusação nestes autos pela própria ré. Declarou que a ré é proprietária do 
veículo Celta, não sabendo dizer se ela o empresta a alguém ou mesmo se ela o 
dirige. Conta que a ré trabalha como costureira, sendo uma mãe de família, pelo que
via, pois mesmo morando um pouco distante sua filha conviveria com a filha de 
Vanessa, nunca tendo presenciado nenhum comportamento errado por parte da ré. 
Joelma Braga Teixeira declarou conhecer a ré da cidade de Jumirim. Narra que ficou 
sabendo do crime em que a ré está sendo acusada nestes autos, ficando impressionada
por isso, pela ré ser uma pessoa trabalhadora, de boa índole. Afirma que a ré tinha
um bom relacionamento com seu ex-marido, que ia até a casa por causa das crianças, 
após a separação. Finaliza dizendo que a ré trabalhava como costureira de roupas de
bonecas e que ela tinha curso de cabelereira. 
Em interrogatório em solo policial, a ré Vanessa Alves dos Santos confirmou ser 
proprietária do veículo Celta, na cor prata, placa AMN-4D06. Diz que, por não 
possuir habilitação, empresta seu carro para que conhecidos o utilizem, inclusive 
para Duan e Wellington, que a levavam ao trabalho e a buscavam no final da tarde, 
ficando os dois com o automóvel nesse interregno. Se recorda, não sabendo precisar 
a data, que seu veículo foi apreendido na cidade de Tietê, no Bairro São Pedro, em 
poder de Wellington e Duan, por infração administrativa. Relata que passou a andar 
na companhia de Bibi, Tio Chico, Corintiano e um desconhecido, sendo que certa vez,
em 2020, Corintiano teria lhe fornecido porções de maconha e cocaína solicitando-
lhe que as entregasse em Cerquilho, quando então acabou sendo presa por tráfico de 
drogas. Diz se recordar que no dia anterior a data dos fatos, ou seja, em 19 de 
agosto de 2021, foi sozinha até a cidade de Boituva, especificamente no Bairro 
Parque Novo Mundo, indo até a casa de Bibi, onde aguardaram a chegada de Tio Chico 
e de um desconhecido. De lá, passaram no Bar Fazendinha, ao lado da Rodoviária e, 
em seguida, foi com Bibi para uma chácara, andando uns 5 km em estrada de terra, 
aguardando a chegada de mais pessoas, sendo que pouco tempo depois Tio Chico chegou
acompanhado do desconhecido e de várias meninas. Afirma que nessa chácara havia 
bastante gente, desconhecendo quem seriam. Diz que no amanhecer do dia, Bibi levou-
a em Tietê e voltou para Boituva com seu veículo, retornando para buscá-la em Tietê
e levá-la novamente para Boituva por volta das 18h00 do dia 20 de agosto de 2021. 
Assegurou saber dirigir informando, contudo, que não possui habilitação. Refere ter
observado que todas as vezes em que Bibi emprestou seu veículo, este era devolvido 
com mais combustível do que estava, sendo que no dia 19 de agosto, no trajeto do 
Bairro Novo Mundo até o Bar Fazendinha, ele abasteceu o veículo com R$ 50,00 de 
gasolina. Confirma saber que Duan havia sido preso e que Wellington estava na 
iminência de ser detido, segundo sua esposa Bruna teria lhe dito. Diz não ter 
conhecimento de crimes praticados por Bibi e Tio Chico, mas que sabia que 
Corintiano estava envolvido no tráfico de drogas. 
Em juízo, a ré se manifestou negando participação no crime aqui acusada. Disse ser 
a dona do veículo Celta e que tinha o hábito de emprestar seu carro para amigos, 
mas não para a prática de crime. Afirmou conhecer Wellington por ser seu ex-
cunhado, tendo namorado Duan, quando então emprestava seu veículo para o último. 

Relata que embora emprestasse para Duan, quem dirigia era Wellington, pois seu ex-
namorado não sabia dirigir. Em uma ocasião, Wellington teria sido abordado pela 
polícia militar e o carro apreendido por ele não possuir habilitação. Negou 
emprestar seu veículo a Wellington novamente após o fato. Negou conhecimento de uso
de seu veículo para prática de crimes. Diz ter terminado esse relacionamento em 
agosto de 2021, não sabendo precisar se no meio ou final do mês, não tendo contato 
com Wellington desde o término. Refere conhecer Fabrício como colega de saídas, um 
não frequentando a residência do outro, tendo emprestado seu carro a ele algumas 
vezes. Relata que no dia 19 de agosto de 2021 foi até Boituva para uma festa com 
Fabrício onde conheceu “Tio Chico”, afirmando não o conhecer anteriormente. Disse 
não ter tido contato nem com Wellington nem Lucas na festa, mas revelou um 
envolvimento amoroso com Lucas anteriormente. Ficaram na festa até Fabrício a 
levar, já amanhecendo, de volta a Tietê com seu carro, pois estava alcoolizada, 
sendo que ele teria ficado com o automóvel. Confirmou ter recebido seu carro na 
sexta-feira à tarde. Confirmou que o ex-marido foi até sua residência no dia 20 de 
agosto de 2021 por volta das 07h00.
Em juízo, o réu Lucas Marcelo Santana negou ter o apelido de “Corintiano” bem como 
negou conhecer os demais réus. Ratificou não conhecer Vanessa. Negou participação 
no crime dos autos. 
Em Delegacia, em interrogatório policial, o réu Wellington Roa Martins declarou que
conhece a ré Vanessa, pois é sua ex-cunhada, conhecendo também seu carro GM/Celta 
ou GM/Corsa na cor prata, pois o utilizava para levá-la ao trabalho. Diz não se 
recordar onde estava na data dos fatos, mas nega qualquer participação em roubo, 
respondendo por um crime de tráfico de drogas. Conta ser irmão de Duan, não sabendo
seu paradeiro, não vendo Vanessa desde quando eles se separaram, não sabendo 
precisar a data. Ressalta que nunca saiu em evento social com os dois, e que tem 
conhecimento que Vanessa dirige e que Duan não sabe dirigir. 
Durante audiência negou envolvimento com o crime. Confirmou conhecer a ré Vanessa, 
informando ter sido namorada de seu irmão, porém negou conhecer os réus Fabrício, 
Lucas e Rodrigo. Confirmou ter sido abordado por policiais militares quando estava 
na condução do veículo Celta de propriedade de Vanessa, reconhecendo que a 
apreensão do automóvel se deu pois não tinha habilitação. Refere que após o término
do relacionamento entre seu irmão e Vanessa, não teve mais contato com ela. 
Em juízo, o réu Rodrigo Ferreira de Souza negou o apelido de “Tio Chico”. Disse 
conhecer o réu Fabrício somente de vista, uma vez que é barbeiro e ele levaria seu 
filho no salão onde Rodrigo trabalha, mas negou conhecer os demais réus. Informou 
que sempre morou em Boituva e que a barbearia onde trabalha fica no bairro Novo 
Mundo, na mesma cidade. 
Ainda em audiência, o réu Fabrício Souza do Nascimento negou participação no crime 
em comento. Confirmou conhecer Rodrigo, dizendo que levava seu filho para cortar 
cabelo no salão dele, mas afirmou desconhecer os demais réus. Negou conhecer 
Vanessa. Informou que antes de ser preso trabalhava em um lava rápido no bairro 
Novo Mundo, em Boituva, o qual teria fechado como consequência de sua prisão. Disse
não se recordar onde estaria no dia 19 de agosto de 2021, mas negou ter participado
de qualquer festa nesse dia por sua esposa estar grávida. Alegou que nunca dirigiu 
o veículo Celta de Vanessa, expondo inclusive não saber de qual carro se trataria. 
Pois bem. 
Fabrício, Wellington e Vanessa 
Com relação ao réu Fabrício, não há prova suficiente de sua participação no crime. 
Muito embora negue inclusive conhecer Vanessa, o que causa estranheza diante dos 
fartos detalhes dados por ela em seu depoimento, os indícios de sua autoria 
representandos pelo reconhecimento fotográfico na delegacia e a informação de que 
ficou com o veículo da autora na data dos fatos, não foram confirmados, notadamente
em relação ao reconhecimento pessoa, descartado pela vitima. Somente o dado da ré 
Vanessa, de que ele teria ficado com o carro, sem que se tenha certeza de que na 
posse do carro teria também cometido o delito, não há como imputar-lhe crime. 
Segue-se o mesmo raciocínio em relação ao réu Wellington. Não há provas cabais e 
não houve seu reconhecimento em audiência. Os indicios de autoria se relacionaram 
ao fato de ter dirigido o veículo de Vanessa em outra oportunidade. Nem mesmo essa 

ré com ele esteve no dia dos fatos.
No tocante à ré Vanessa Alves dos Santos, não obstante a vítima ter dito que havia 
uma voz feminina no viva voz do telefone celular, não houve reconhecimento ou 
qualquer conexão com a ré, a não ser pelo fato de ser proprietária do veículo Celta
utilizado para fuga.  
Na data dos fatos confirmou que deixou seu veículo com Fabrício do início do 
amanhecer até a tarde. Mesmo com a negativa de Fabrício, o testemunho de seu ex-
marido confirmou que a viu em sua residência em horário coincidente com o do furto,
e corroborou que seu veículo não estava na garagem. 
Verifica-se assim que não há provas da participação da ré Vanessa no crime 
praticado. O simples ato de ter emprestado seu veículo e este ser utilizado como 
facilitador de fuga, sem sem provas sequer de sua anuência, não é passível de uma 
condenação.
Por consequência, e em respeito ao princípio do in dubio pro reo, é o caso de 
absolvição dos réus Fabrício, Wellington e Vanessa. 

Réus Lucas e Rodrigo
Ocorre de modo diverso em relação a eles.
A autoria é inequívoca com relação aos réus Lucas e Rodrigo. Muito embora as 
vítimas G. A. de L. e N. A. C. de L. sejam idosas e, sendo G., ainda, portador de 
doença de Alzheimer, a cuidadora e vítima, F., teve bastante contato com todos os 
criminosos, o que possibilitou seus reconhecimentos, tanto em Delegacia, quanto em 
Juízo. 
As alegações do réu Lucas de que seu reconhecido teria sido realizado com a vítima 
em estado de choque não merece guarida. A uma, porque o reconhecimento é feito com 
mais três pessoas de porte físico e características semelhantes. A duas, porque em 
audiência, após quase um ano do ocorrido, não há sequer como cogitar a hipótese de 
choque. E o reconhecimento foi preciso, inequívoco e detalhado.
Apesar de negarem qualquer relação com a ré Vanessa, ela os citou em seus 
depoimentos e embora tenha amenizado o contato com eles no dia dos fatos, havendo 
que se eleger um meio seguro e certeiro, entende-se que se deve dar o total 
prestigio ao reconhecimento procedido pela vítima, realizado na fase inquisitorial 
e confirmado em Juízo segundo os termos do art. 226 do CPP. 
Passo assim à dosimetria da pena.
Para o crime de roubo, está prevista a pena de reclusão de 4 a 10 anos e multa.
A pena-base será fixada acima do mínimo legal para ambos os acusados, porque as 
circunstâncias judiciais não lhes são favoráveis. Isso porque a vítima F. foi 
amarrada, coberta e presa em um cômodo para facilitar a busca pelos bens que os 
interessavam e depois para assegurar a fuga. Ainda, observa-se o que de pronto os 
réus já questionaram sobre armas na residência, dando a entender que o interesse 
real no roubo era a busca por armas de fogo. 
Assim, atribuo a fração de 1/6, partindo-se da pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito)
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Lucas é reincidente (0004407-41.2014.8.26.0137 
– fl. 296). Assim, aumento em 1/6 a pena de Lucas, gerando a pena de 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, por ter sido cometida em concurso de pessoas e mediante restrição
da liberdade das vítimas, aumento a pena em 2/5, resultando em 07 anos, 07 meses e 
14 dias e 18 dias-multa para Lucas e em 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão e 
pagamento de 15 dias-multa para Rodrigo.
Aumento, outrossim, em 2/3, pelo emprego de arma de fogo, pois as testemunhas foram
firmes em apontar a utilização e ostentação de tal objeto como forma de subjugá-
las, sendo inclusive apontada para a cabeça da vítima G., e utilizada como forma de
rendição à vítima F. para o criminoso entrar na residência. 
Conforme decidido pelo STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE
AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 

LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 
Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 
em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
648.536/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
20/04/2021, DJe 28/04/2021)
Portanto, para Lucas chega-se à pena de 12 anos, 08 meses e 13 dias de reclusão e 
pagamento de 30 dias-multa, enquanto para Rodrigo a pena final será de 10 anos, 10 
meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 25 dias-multa. 
 O regime inicial será o fechado, pela pena imposta e pelas circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, além da reincidência do réu Lucas. 
Por fim, a capacidade econômica dos réus autoriza que o valor do dia-multa seja 
fixado em 1/30 do salário-mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para ABSOLVER WELLINGTON ROA
MARTINS, alcunha "Kong", FABRÍCIO SOUZA DO NASCIMENTO, alcunha "Bibi" e VANESSA 
ALVES DOS SANTOS, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal, das 
imputações contidas na denúncia. E para condenar LUCAS MARCELO SANTANA a cumprir a 
pena de 12 (doze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, este no valor mínimo 
legal, e para condenar RODRIGO FERREIRA DE SOUZA a cumprir a pena de 10 (dez) anos,
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal, por incursos no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de pessoas) e V (restrição da 
liberdade), e parágrafo 2º-A, inciso I (arma de fogo), do Código Penal.
Tendo em vista que os réus Wellington e Fabrício se encontram aprisionados por 
determinação dos presentes autos (decisão fls. 232/234) e a ré Vanessa em prisão 
domiciliar, expeçam-se ALVARÁS DE SOLTURA. 
Os réus Lucas e Rodrigo não poderão recorrer em liberdade, visto que não há 
circunstâncias inovadoras no decreto da prisão preventiva.
Arbitro aos defensores o valor máximo de honorários previstos na tabela da OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados, proceda-se ao 
necessário e arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Boituva, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

