1501150-39.2021.8.26.0346
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... policiais, indicam a finalidade do tráfico. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial fechado.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu quanto ao delito de tráfico e/ou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Argumentou que não há prova que evidencie a finalidade da traficância e apenas a forma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501150-39.2021.8.26.0346 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501150-39.2021.8.26.0346
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2313641/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 15665924 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2313641 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR GUILHERME VENANCIO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública em que HIGOR GUILHERME VENÂNCIO ALVES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 12h54, na Rua Manoel Carmalhães, nº 132, Fundos, Parque das Grevilhas, nesta Cidade e Comarca, o réu, guardava e tinha em depósito para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 21 porções de maconha (TETRAHIDROCANNABINOL - THC), pesando aproximadamente 29,84g (fls. 01/02).
Determinada a notificação do réu à fl. 75.
O réu foi notificado à fl. 90, apresentando defesa preliminar às fls. 97/99.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas em uma primeira audiência (fls. 132) bem como na audiência em continuação, sendo, ao final, o réu interrogado (fl. 144).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, pois a forma de acondicionamento da droga, quantidade significativa de dinheiro trocado, e fato de ser conhecido dos meios policiais, indicam a finalidade do tráfico. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial fechado.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu quanto ao delito de tráfico e/ou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Argumentou que não há prova que evidencie a finalidade da traficância e apenas a forma de acondicionamento não é suficiente para tipificar o crime. Ressaltou que a droga totalizou 21 gramas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, além da gratuidade judiciária e isenção dos dias-multa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 7/8), Boletim de Ocorrência (fls. 19/22), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24), Auto de Constatação Preliminar (fls. 25/26), Laudo pericial (fls. 55/57) e pela prova oral produzida em juízo.
A testemunha LUIS FERNANDO HONORIO FERREIRA, policial militar, quando ouvido em Juízo, disse que o réu efetuou disparos de arma de fogo em frente a Santa Casa. Disse também que o réu foi abordado com a arma de fogo e, de posse de informações de policiais militares da cidade, de que o réu era envolvido com o crime de tráfico de drogas, dirigiu-se até a residência deste, onde, após franqueada pelo réu a sua entrada, localizou, em seu quarto, debaixo da cama, dentro de um tubo de PVC, R$405,00 em dinheiro, mais R$320,00 em moedas e 21 papelotes de maconha. Diante desse fato, foi o réu conduzido a delegacia para providencias cabíveis. 
A testemunha RENATA DOS SANTOS FEITOSA, quando ouvida em Juízo, disse que o réu era seu namorado e pai de sua filha. Que atualmente não tem mais relacionamento com ele. Disse que conviveu com ele por 04 anos e nunca o viu praticando o crime de tráfico de drogas. Informa que o dinheiro encontrado no cofrinho se destinava a compra de um tablet para sua filha ou para uma festinha de aniversário, que estavam juntando as moedas há algum tempo. Aduziu que na época dos fatos tinha o relacionamento com o réu, razão pela qual passou a testemunha a ser ouvida na condição de informante. Disse que nunca viu drogas na residência do réu e nunca soube que ele vendesse, mas pode informar que o réu era usuário de drogas. Disse que durante o dia não ficava na casa do réu e que não estava presente na hora da abordagem, não acompanhando o momento em que os policiais estavam na residência. Disse que sabia que o réu fazia apenas uso de maconha e que ele trabalhava na usina, mas não soube informar qual era seu salário. 
A testemunha HENRIQUE MAGALHÃES RAMOS, policial militar, disse que no dia dos fatos foi acionado via Copom por causa de uma ocorrência de disparos de arma de fogo a um terceiro, em frente à Santa Casa; que foram até o local e chegando lá foram informados quem seria o suspeito, no caso, a pessoa de Higor, já conhecido dos meios policiais por tráfico; que tinham informações de usuários abordados em outras ocasiões; que o réu foi abordado com a arma utilizada nos disparos em frente à Santa Casa; que na residência dele foi localizado entorpecente, pronto para ser comercializado e dinheiro miúdo, uns 400 reais em notas e modas; que não tinha munição, só a droga; que o réu informou que possuía a droga e permitiu a entrada dos policiais.
Interrogado, o réu HIGOR GUILHERME VENANCIO ALVES negou a acusação de tráfico; que é apenas usuário; que tinha apenas uma porção de droga; que foi revistado e disse que tinha maconha em casa e por isso os policiais foram até a sua casa; que seus documentos estavam com ele; que ganhava R$ 1.200,00 por mês e comprava droga todo mês; que já comprou a droga em porções; que não vende drogas, só é usuário; que o policial, na hora que o abordou, perguntou se tinha arma em casa e ele disse que só tinha a maconha; que o dinheiro encontrado era do seu trabalho; que já tinha usado duas porções de maconha e por isso tinha 21 em casa; que foi o outro processo (da tentativa de homicídio) que gerou esse; que acredita que foi acusado porque o ex-sogro também usava droga e acredita que alguém fez uma denúncia anônima.
É a prova dos autos.
De acordo com a denúncia, o réu foi perseguido e capturado em virtude do envolvimento em uma possível tentativa de homicídio. Na sequência à abordagem ao réu, que já era conhecido dos meios policiais, inclusive por envolvimento com o tráfico de drogas, os milicianos seguiram para sua casa e encontraram, debaixo da cama, dentro de um tubo de PVC, 21 porções de maconha, embaladas, além das quantias de R$ 405,00 em notas e R$ 320,20 em moedas, totalizando R$ 725,20.
Os fatos acima narrados na denúncia foram confirmados pelo depoimento dos policiais em juízo, testemunhas de acusação – que igualmente informaram as circunstâncias em que se deu a abordagem policial - e pelo próprio acusado, que não nega a propriedade da droga.

Como se vê, a prova é robusta no sentido de que os policiais abordaram o réu por conta de outra ocorrência em que se envolveu (disparo de arma de fogo que resultou em um processo penal por tentativa de homicídio, em trâmite nesta mesma Vara), sendo que com o réu não foi encontrado nenhum entorpecente. Na sequência, perguntando sobre a existência de arma/munição em sua casa, disse que possuía apenas maconha e permitiu que os policiais ingressassem em sua residência, oportunidade em que apreenderam 30g de maconha, separadas em porções, e dinheiro.

Aliás, nem a defesa técnica nega tais fatos, cingindo-se a controvérsia na finalidade do depósito da droga encontrada. Assim, passo à análise da tipificação da conduta. 

O crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é daqueles denominados 'tipo misto alternativo', que apresenta multiplicidade de verbos nucleares, sendo despicienda a comprovação da comercialização, bastando a prática de quaisquer dos verbos cernes não sejam dotados do fim específico de uso pessoal. No caso em liça, o agir atribuído ao réu é “guardar” e “ter em depósito”, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica.   
Por sua vez, a finalidade da traficância é verificada pelas circunstâncias objetivas dos fatos, pois não é possível aferir, no íntimo do agente, a sua intenção. Logo, a finalidade de traficância, elementar do tipo penal em questão, nos casos em que não houve a efetiva comercialização – como nas modalidades guardar e ter em depósito – é atestada pela exteriorização da conduta do agente, notadamente na forma em que foi flagrado e demais circunstâncias da apreensão da droga. 
Isso se revela, por exemplo, pela quantidade de droga encontrada; forma de acondicionamento da droga (em sacolas separadas próprias para venda); encontro de utensílios tipicamente usados para traficância como sacos plásticos, plástico filme e balança de precisão; cadernetas de anotações, registros de operações anteriores em aparelho celular; presença de outros indivíduos durante o flagrante, entre outros.

No caso em tela, o Ministério Público sustenta a finalidade do tráfico pelos seguintes aspectos: forma de acondicionamento da droga, significativa quantidade de dinheiro trocado, não localização de petrechos para consumo pessoal, depoimento dos policiais de que o réu é conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico.
No entanto, a finalidade da traficância não restou suficientemente comprovada nos autos.

Em que pese a forma de acondicionamento da droga, tal circunstância, sozinha, não é suficiente para caracterizar a finalidade da traficância. Consigno que não foram encontrados utensílios típicos de traficância e a quantidade de drogas não é particularmente grande (30g de maconha). Também não foram localizadas anotações com registros de operações ou apreendido telefone celular com mensagens indicativas da traficância.

A afirmação dos policiais de que “era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico” não constitui prova. O réu não ostenta condenação por tráfico, é primário e sem antecedentes, tendo apenas respondido a um processo em que houve a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.

As circunstâncias da apreensão não evidenciam qualquer investigação ou operação prévia direcionada ao réu, ao contrário, se deu a partir de outra ocorrência, sem qualquer relação com o tráfico, em que os policiais, na abordagem, não encontraram qualquer entorpecente com o réu e este, perguntado, conforme afirmou em juízo e foi confirmado pelos policiais, informou a existência da maconha em sua casa.

A versão do réu em juízo foi a mesma apresentada na delegacia, quanto à forma de abordagem e a revelação da existência da maconha para consumo em sua casa. Quanto ao dinheiro, sua versão foi corroborada pela oitiva da testemunha Renata. Embora tenha feito seu relato como informante, não há nos autos elementos a infirmar tal versão. Além disso, o réu narrou possuir ocupação lícita (Usina Atena – fls. 28/29), informação não questionada nos autos.

Assim, a droga fracionada é apenas um indício da traficância. Não se olvida que o indício é utilizado no Código de Processo Penal ora como prova semi-plena (baixo grau de cognição quando à profundidade) ora como prova indireta. Em sua última concepção, é gênero de prova, “ao lado da prova direta, funcionando como um dado objetivo que serve para confirmar ou negar uma asserção a respeito de um fato que interessa à decisão judicial, ou seja partindo-se de um fato comprovado, chega-se por meio de um raciocínio dedutivo a um fato consequência que se quer provar” (em Lima, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal: volume único, 8ª edição. Salvador: Ed. JusPodivm, 2020, pag. 664). 

No entanto, para ser utilizado como prova, devem estar preenchidas as seguintes condições: os indícios devem ser plurais e estreitamente relacionados entre si, concomitantes e o raciocínio dedutivo coerente. Logo, embora seja possível que o réu estivesse traficando, o Direito Penal requer, para fins de condenação, prova robusta, ônus que compete ao órgão acusador.

Renato Brasileiro explica que o grau de convencimento que se exige do(a) magistrado(a), em sede processual penal, para conceder uma medida cautelar, para receber uma denúncia ou para condenar alguém por um fato delituoso pode ser conceituado como “critérios de decisão”, “standards probatórios” ou “modelos de constatação”, compreendidos como “o grau ou o nível de prova exigido em um caso específico, como indícios suficientes ou além de dúvida razoável” (em Lima, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal: volume único, 8ª edição. Salvador: Ed. JusPodivm, 2020, pag. 674). E, na sentença condenatória, o standard probatório, por conta do princípio da presunção de inocência, é bastante elevado.

Assim, à míngua de elementos a comprovar o tráfico e considerando que o réu tinha em depósito e guardava substância entorpecente (“tetrahidrocanabinol” – maconha), acolho a tese defensiva e desclassifico a conduta para o art. 28 da Lei de Drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Considerando a primariedade do réu (fls. 70/71), o que em tese atrairia benefício(s) despenalizador(es), aplica a pena de advertência, nos termos do art. 28, I, da Lei 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para desclassificar a conduta do art. 33 da Lei 11.343/06, condenando HIGOR GUILHERME VENANCIO ALVES como incurso no art. 28 da mesma lei, à pena de advertência.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, visto que ausentes os requisitos autorizadores da decretação de sua custódia cautelar.

Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.   

Transitada em julgado a sentença, fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06.

Expeçam-se as comunicações de praxe.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.   


Martinopolis, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA