1501534-12.2022.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... os quais lhe relataram a prática do roubo e da tentativa do roubo, bem como lhe forneceram informações acerca das características do autor do crime que possibilitaram a identificação do ora acusado, o qual já era conhecido nos meios policiais em razão de sua relação com o tráfico de drogas, roubos e receptações. Declarou que diligenciou e logrou encontrar o réu, que ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte / 2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, -, Centro - CEP 14960-000, Fone: (17) 3542-4591, Novo Horizonte-SP - E-mail: novohoriz2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA de Instrução, Debates e Julgamento – criminal

Processo Digital n°:
1501534-12.2022.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2323647/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 28897206 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2323647 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2323647 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE CARDOSO DA SILVA


Aos 02 de fevereiro de 2023, às 13:15h, sob a presidência do MM. Juiz, Dr. MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ, comigo Escrevente Judiciário ao final nomeado, após todas as providências prévias tomadas e certificadas nos autos, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, verificou-se estar presentes: o Ministério Público representado pela Promotora de Justiça: Dra. Monize Flávia Pompeo; o(a) Réu: LUIS HENRIQUE CARDOSO DA SILVA; o(a) Advogado(a): Dr(a). Luan Victor Fernandes. Ao réu foi concedido o direito à Entrevista Pessoal e reservada com seu Advogado acima nominado, por prazo razoável, antes do início da presente Audiência, através da "sala virtual" em que permaneceram, exclusivamente, o(a) Advogado(a) e o réu. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foram colhidos e capturados os depoimentos da(s) Vítima(s) ouvidas na ausência por receio do réu: Jhonatas Matheus Oliveira Meneses e Jair Ribeiro da Cunha (ouvidas, da(s) Testemunha(s) de Acusação: Vítor Domingos Gomes; bem como a oitiva do Réu: Luis Henrique Cardoso da Silva; por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A disponibilização para as partes ocorrerá por meio de certidão, com o link de acesso, que será disponibilizada nos autos, no prazo de 48 (quarenta e oito horas), considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. Durante as oitivas, as Testemunhas de Acusação e de Defesa foram cientificadas pelo MM. Juiz do disposto no Art. 210, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal, bem como foi desabilitado o acesso na sala virtual, durante as oitivas, de modo que cada um depôs de forma individual. Pelo Ministério Público, bem como pela defesa do réu, foi requerida a desistência da oitiva da testemunha André Luis Vicente, o que foi homologado pelo MM Juiz. Pelo MM Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra à Promotora de Justiça  e ao Advogado do Réu, suas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida Sentença nos seguintes termos: "Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Luís Henrique Cardoso da Silva dando-o como incurso nas sanções dos arts. 157, § 2º, VII, c.c 14, II; e do art. 157, § 2º, VII, na forma do art. 69, todos do CP, em razão dos fatos assim descritos (fls. 95/96):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de setembro de 2022, por volta das 07 horas, na Rua Pará, nº 675, Vila Castilho, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, LUIS HENRIQUE CARDOSO DA SILVA, qualificado às fls. 19/21, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, coisas alheias móveis, pertencentes à vítima Jair Ribeiro da Cunha, somente não conseguindo seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta também que, logo após a prática delitiva acima descrita, nos arredores da Rua Pará, nº 675, Vila Castilho, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, LUIS HENRIQUE CARDOSO DA SILVA, qualificado às fls. 19/21, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, coisas alheias móveis, consistentes em um telefone celular, marca Samsung, modelo J6, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) e a quantia de R$ 100,00 (cem reais), bens pertencentes à vítima Jhonatas Matheus Oliveira Meneses. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva por ocasião da audiência de custódia (fls. 73/78).
A denúncia foi recebida em 05 de dezembro de 2022 (fl. 97) e, citado (fl. 135), o réu apresentou resposta à acusação sem abordagem meritória, mas com pedido de liberdade provisória (fls. 126/129), que restou indeferido (fls. 136/138).
Durante a instrução criminal foram ouvidas vítimas e uma testemunha, bem como foi interrogado o acusado, que negou a prática dos crimes.
As partes não requereram diligências complementares na fase do art. 402 do CPP e. e, sede de alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a defesa roga pela absolvição da primeira imputação em face da insuficiência probatória e a desclassificação da segunda imputação.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede.
A existência da infração perpetrada em detrimento do ofendido Jair Ribeiro da Cunha se perfaz pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelas declarações do ofendido na fase policial (fl. 06) e em Juízo e por todos os demais elementos de informação e de prova carreados nos autos.
Já a materialidade do crime cometido em face de Jhonatas Matheus Oliveira Meneses é depreendida do boletim de ocorrência (fls. 09/11), do auto de exibição e apreensão (fl. 15), do auto de avaliação (fl. 18), das declarações do ofendido na fase policial (fl. 05) e em Juízo e de todos os demais elementos informativos e probatórios disponíveis nos autos.
A autoria dos delitos também é certeira e repousa sobre o ora acusado.
Bem verdade que, em Juízo, o ofendido Jhonatas Matheus Oliveira Meneses disse não recordar com precisão dos fatos, pois desde então passou por algumas situações pessoais delicadas. Respondeu que lembra de o acusado pegar seu telefone e sair correndo, mas não memora do emprego de faca nem de ameaças. 
Entretanto, a vítima Jair Ribeiro da Cunha, na fase judicial, declarou que na data dos fatos o acusado invadiu seu domicílio e, ostentando uma faca, exigiu que lhe fosse entregue a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). Disse saiu à rua pedindo ajuda, enquanto o réu invadiu outros cômodos do imóvel e também foi à rua, em seu encalço. Esclareceu que logo depois o acusado encontrou Jhonatas Matheus Oliveira Meneses e, com o emprego da mesma faca, roubou dele um telefone celular. Relatou que presenciou o acusado empregar a faca para roubar o celular de Jhonatas. Respondeu que já conhecia o acusado de vista, eis que ele frequentava a sua lanchonete com habitualidade para comprar bebida e isqueiro. Também respondeu à defesa que em momento algum convidou o réu para ir até a sua casa para fins de relacionamento amoroso, ratificando que no dia dos fatos foi surpreendido pelo acusado já no interior do seu lar. Negou ter sofrido ameaças posteriores à captura do réu.
Já o policial militar Vitor Domingos Gomes, em Juízo, narrou que a sua guarnição foi acionada para verificar a invasão de domicílio praticada por um homem na Rua Prudente de Morais e, enquanto se deslocavam, receberam novo informe do COPOM no sentido de que homem com as mesmas características do suposto invasor havia acabado de invadir outro domicílio, desta vez na Rua Pará. Disse que foi até o local e conversou com Jair e com Jhonatas, os quais lhe relataram a prática do roubo e da tentativa do roubo, bem como lhe forneceram informações acerca das características do autor do crime que possibilitaram a identificação do ora acusado, o qual já era conhecido nos meios policiais em razão de sua relação com o tráfico de drogas, roubos e receptações. Declarou que diligenciou e logrou encontrar o réu, que ao vislumbrar a guarnição ainda tentou se municiar de uma faca que portava na cintura. Respondeu que o celular e o dinheiro roubados não foram encontrados. Respondeu, também, que o acusado afirmava ser do PCC e proferia repetidas ameaças de morte aos policiais militares e, já no seio da delegacia de Polícia Civil, propalava ameaças aos policiais civis às vítimas dos roubos, as quais reconheceram o réu e a faca com ele apreendida.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado negou a prática dos ilícitos descritos na denúncia. Disse que na data dos fatos saiu mais cedo do trabalho e aceitou um convite para ir até a casa do ofendido Jair, onde bebiam até que este começou a tentar beijá-lo, motivo pelo qual se armou de uma faca da própria vítima e saiu para a rua. Disse que Jair foi ao seu encalço, motivo pelo qual, sem empregar a faca ou proferir ameaças, pegou o telefone celular de Jhonatas, que passava pela via pública. Quando indagado mais detalhadamente sobre os fatos, explicou que foi ao local de trabalho por volta das 06h30, mas como o material não estava lá, foi embora, sendo que já em sua residência recebeu o convite de Jair via WhatsApp. Explicou que ainda antes de ir até a casa de Jair cheirou cocaína e que após os fatos retornou ao lar, sendo que foi preso pouco depois das 07h da manhã. Respondeu que, assim como sua esposa, conhece Jhonatas.
Ante esse arcabouço probatório, apesar das bem fundamentadas alegações da defesa técnica, o decreto condenatório se impõe.
Ora, as declarações firmes, sérias e coerentes da vítima Jair são no sentido de que ele e o ofendido Jhonatas foram abordados pelo ora acusado, o qual portava uma faca e proferia ameaças de morte enquanto exigia bens materiais. A faca utilizada na empreitada, ademais, foi apreendida em poder do acusado.
Por seu turno, o lacônico depoimento do ofendido Jhonatas em Juízo não merece credibilidade probatória. Isso porque tanto de sua expressão facial e postura corporal quanto das respostas abstratas e genéricas restou latente sua intenção de não colaborar com a elucidação dos fatos, que ocorreram há não longa data e certamente não foram tão rapidamente esquecidos pela vítima. Ainda, a relação de conhecer o acusado e a esposa deste justifica o comportamento inadequado, e em sede policial Jhonatas relatou com precisão e riqueza de detalhes a dinâmica fática, bem como reconheceu a pessoa do acusado e a faca que com este foi apreendida. 
É a versão apresentada pela vítima na fase investigatória que se coaduna com os demais elementos de prova carreados nos autos. Veja-se (fl. 05):
Nesta manhã, foi até a lanchonete do Jair para comprar um refrigerante. Perto da lanchonete, foi abordado por um indivíduo, o qual lhe exigiu o telefone celular dizendo "passa senão vou te matar". Vendo a faca nas mãos do sujeito e ouvindo o alerta de Jair sobre o risco, acabou por entregar seu aparelho de telefone celular, em cuja capa estava alojada uma cédula de R$ 100,00 (cem reais). Neste Plantão Policial, reconhece o indivíduo detido pela Polícia Militar como sendo aquele que lhe roubou o celular, bem como confirma que a faca apreendida foi a mesma utilizada para lhe ameaçar.
Banda outra, a versão trazida aos autos pelo acusado em seu interrogatório é deveras fantasiosa. 
A uma, porque os horários por ele relatados são um tanto quanto estranhos, já que afirma ter ido laborar na data dos fatos e que, por ter saído mais cedo, foi até a casa da vítima Jair. Entretanto, sua prisão ocorreu por volta das 07h da manhã.
A duas, porque é totalmente inexplicado o motivo pelo qual o acusado subtraiu o telefone celular de Jhonatas. Nesse ponto, a explicação fornecida pelo acusado não só é fantasiosa como incompreensível.
A três, porque o acusado foi capturado com a faca em sua posse, o que não se justificaria se o objeto fosse utilizado apenas para se defender de Jair. 
Vale registrar, ademais, que o ofendido Jair Ribeiro da Cunha já conhecia o acusado, eis que ele era seu cliente e regularmente frequentava seu estabelecimento comercial para adquirir isqueiros e bebidas alcoólicas. Dessa forma, torna-se deveras segura a imputação da autoria ao acusado e sequer cabe falar em vício do reconhecimento pessoal realizado na fase policial. 
Quer dizer, a vítima relata o delito de forma que não denota riscos de um reconhecimento falho, por já conhecer o autor do fato. Consequentemente, de rigor a aplicação de distinguishing em relação ao decidido pelo C. STJ no HC 598.886/SC, que invalida qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP. Nesse sentido já decidiu o Tribunal da Cidadania:
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. OBRIGATORIEDADE DA OBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SUPERIOR. DISTINGUISHING. AUSÊNCIA DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL. ABSOLVIÇÃO. REVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários". 2. Apesar do reconhecimento fotográfico na fase inquisitorial não ter observado o procedimento legal, o presente caso enseja distinguishing quanto ao acórdão paradigma da nova orientação jurisprudencial, tendo em vista que a vítima relatou, nas fases inquisitorial e judicial, conhecer o réu pelo apelido de "boneco", bem como o pai do acusado, por serem vizinhos, o que não denota riscos de um reconhecimento falho. 3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima possui especial relevo, tendo em vista sobretudo o modus operandi empregado na prática do delito, cometido na clandestinidade, sendo que a reversão das das premissas fáticas do julgado, para fins de absolvição, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ. 4. Recurso especial improvido. (REsp n. 1.969.032/RS, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022.)
No respeitante à tipicidade penal, é de se ver a prática de dois crimes, ambos majorados pelo emprego de arma branca, mas um deles em sua forma tentada. Quanto à majorante, as declarações das vítimas somada à apreensão da faca sob a posse do acusado espanca qualquer dúvida e alegação de insuficiência probatória.
Porém, não vislumbro, no caso, a relação de concurso material entre os dois delitos, e sim de continuidade delitiva, nos termos do art. 70 do CPP, já que, mediante duas ações, o agente praticou dois crimes da mesma espécie (roubo), nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução (grave ameaça mediante o emprego de faca), e com latente intenção de prosseguir na empreitada delitiva. Cumpre registrar que o mero fato de um dos crimes patrimoniais não obsta a aplicação da benesse legal:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo simples consumado e roubo simples tentado em continuidade delitiva – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Impossibilidade de absolvição – Penas adequadas – Regime prisional mantido – Recursos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500273-39.2021.8.26.0560; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/12/2022; Data de Registro: 01/12/2022)
ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS CONSUMADO E TENTADO (CONTINUIDADE DELITIVA). Recurso defensivo. Mérito não contestado. DOSIMETRIA. Bases corretamente estabelecidas no piso. Manutenção das causas de aumento e índice de incremento. Preservação da exasperação pela continuidade delitiva. Regime semiaberto intocado, consentâneo às peculiaridades. DESPROVIMENTO. (TJSP; Apelação Criminal 1504910-25.2022.8.26.0228; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2022; Data de Registro: 29/11/2022)
Por consequência, a maior das penas deve ser exasperada em um sexto, em vista da quantidade de crimes praticados. 
Assim, ante prova certa, segura e estreme de dúvidas, da imputabilidade do réu na data dos fatos e da ausência de notícias de causas justificantes ou exculpantes, impõe-se o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, infere-se que a culpabilidade é desfavorável, porquanto mesmo após a cessação da ofensa ao bem jurídico tutelado pelo tipo penal – com a consumação de um dos roubos e frustração na consumação do outro por circunstâncias alheias à sua vontade – o agente proferiu novas ameaças de morte às vítimas, inclusive diante de policiais militares e civis, os quais também foram ameaçados pelo acusado que, como forma de amedrontar, afirmava ser integrante de violenta organização criminosa e ter dinheiro para mandar matar a todos. 
O acusado ostenta maus antecedentes, porquanto possui três condenações transitadas em julgado, de forma que utilizo nesta fase uma delas, já alcançada pelo período depurador (autos nº 0000052-26.2010.8.26.0396) e relego as demais à fase seguinte para evitar bis in idem (Súmula 241 do STJ). 
Ausentes provas acerca da conduta social, de forma que a circunstância é neutra.
A personalidade do agente é desfavorável, tendo em vista que além de ostentar maus antecedentes, ser multireincidente, estar em fase de cumprimento de penas e ter alcançado a liberdade provisória vinculada a cautelares diversas da prisão em ação penal que se encontra em andamento apenas três meses antes do cometido dos dois roubos ora apreciados, é conhecido pelos agentes de segurança pública atuantes neste município como pessoa envolvida com crimes patrimoniais e com o tráfico de drogas. Além disso, quando preso, bradou ser integrante do Primeiro Comando da Capital – PCC, bem como proferiu ameaças múltiplas aos policiais militares, aos policiais civis e às vítimas, que se encontravam na delegacia para os procedimentos de práxis. Todo esse cenário, há de se convir, demonstra especial propensão à prática delitiva e autoriza a valoração negativa da circunstância judicial em apreço, a qual, como já decidiu o C. STJ, prescinde de laudo técnico. No ponto:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PENA-BASE. OBSERVÂNCIA DO ART.  59 DO CÓDIGO PENAL. PERSONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A valoração da personalidade prescinde de laudo técnico e pode ser realizada pelo juiz a partir de análise concreta da índole do agente e do seu modo de vida. 2. Os depoimentos de testemunhas e conselheiros tutelares que revelam o modo de agir do réu, por acompanharem outros episódios de violência sexual por ele praticados contra vulneráveis, inclusive parentes seus, são aptos a valorar negativamente a personalidade do agente. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1774188/TO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 17/06/2021)
O motivo do crime, qual seja o lucro fácil, é próprio da espécie. 
As circunstâncias do crime perpetrado em desfavor do ofendido Jair revelam anormalidade, porquanto houve invasão domiciliar, em plena luz do dia, com inequívoca possibilidade de lesão a outros moradores do local.
As consequências do crime não destoam da normalidade do tipo penal. 
Os comportamentos das vítimas em nada concorreu paras os crimes. 
Assim, considerando a presença de três circunstâncias judiciais desfavoráveis relacionadas ao crime cuja vítima é Jair e quatro referentes ao crime praticado em desfavor de Jhonatas, bem como o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base do primeiro delito (vítima Jair) 06 anos de reclusão e 15 dias-multa, enquanto a reprimenda-base da segunda infração penal (ofendido Jhonatas) fica estabelecida em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Lado outro, presente a agravante da reincidência, que é múltipla (por todos, autos nº 0003446-94.2017.8.26.0396). Destarte, agravo a pena intermediária em um sexto, fixando-as em 07 anos e 17 dias-multa (vítima Jair) e 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa (vítima Jhonatas).
Na terceira e derradeira fase, incide a causa de diminuição da tentativa (art. 14, II, do CP) sobre o crime cuja vítima é Jair. E em vista do iter criminis percorrido - houve o efetivo emprego de arma branca, com a invasão do domicílio da vítima -, reputo adequada a aplicação do redutor em patamar intermediário, qual seja metade.
Lado outro, em relação aos dois crimes incide a causa de aumento de pena prevista no inciso VIII do § 2º do art. 157 do CP, a ensejar o aumento da pena em um terço.
Logo, na terceira fase, as penas ficam estabelecidas em 04 anos e 08 meses de reclusão e 10 dias-multa (vítima Jair) e 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 24 dias-multa (ofendido Jhonatas). 
Com a aplicação da regra da continuidade delitiva, nos termos da fundamentação, exaspero a maior das penas em um sexto, razão pela qual a sanção definitiva é de 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão e 28 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, já que comprovada a parca condição econômica do réu (art. 49, § 1º c.c 60, ambos do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, em vista da quantidade de pena aplicada, da reincidência, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do disposto no art. 33, §§ 2º, 'c', e 3º, do CP. O regime gravoso é o que se mostra adequado e necessário ao cumprimento das finalidades da sanção penal, e o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, não altera esse o cenário.
Ainda em razão da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, torna-se descabida a sua substituição por restritivas de direitos (art. 44, I, II e III, do CP), bem como a sua suspensão condicional (art. 77, caput, I e II, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Luís Henrique Cardoso da Silva como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, VII, c.c 14, II, e do art. 157, § 2º, VII, na forma do art. 71, todos do CP, à reprimenda de 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão e 28 dias-multa., cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Em observância ao princípio da correlação, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, mantenho-a. Com efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in libertatis é extraído da gravidade em concreto das condutas do acusado, que perpetrou crimes em via pública, com o emprego de arma branca e grave ameaça contra duas vítimas – o que inequivocamente ocasiona severo e concreto risco à ordem pública. Ademais, trata-se de agente reincidente e conhecido pelas instituições de segurança pública por seu envolvimento com crimes variados. Logo, a prisão cautelar se justifica para a garantia da ordem pública e a fim de assegurar a aplicação da lei penal, motivo pelo qual, com fulcro no art. 387, §1º c.c 311, 312 e 313, I, do CPP, mantenho a prisão preventiva do acusado.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem prejuízo da gratuidade de Justiça que ora lhe confiro.
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, e expeça-se a guia de execução/carta de sentença.".

O Ministério Público, o réu e seu(sua) Defensor(a) foram chamados novamente às sala e informados da Sentença pelo MM Juiz. Pelo Ministério Público foi dito que se conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância superior. Pelo réu e seu(sua) Defensora foi dito que não se conformam com a sentença proferida e desejam dela recorrer para a instância superior, requerendo o recebimento do recurso e seu processamento nos termos da lei. Pelo MM(a). Juiz(a) foi deliberado: "Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pelo réu e seu defensor, abrindo-lhe vista para apresentação das razões de apelação no prazo de 8 (oito) dias, o qual passará a fluir a partir desta data, saindo ciente o(a) defensor(a). Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Ficam, ainda, as partes dispensadas de assinatura, valendo o presente Termo, assinado digitalmente pela MMª Juíza por todas as partes. NADA MAIS. Eu, Esdley Trovon Nacibeni, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA