1501761-04.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... local conhecido como ponto de tráfico. Uma outra equipe veio no sentido oposto, razão pela qual o acusado correu na direção da viatura e dispensou uma sacola no telhado contendo drogas e um rádio de comunicador sintonizado com o tráfico, dando as coordenadas da polícia naquele exato momento. O acusado confessou se dedicar ao tráfico. Não encontraram dinheiro na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1501761-04.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501761-04.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILSON ARAUJO DE ANDRADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.




jailson araújo de andrade, qualificado nos autos, foi denunciado e processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de maio de 2021, por volta das 22 horas, na Rua Cananéia, Beco 10, em frente ao nº 08, em Santos, trazia consigo trezentas e trinta e duas porções de cocaína, droga capaz de causar dependência física. O denunciado pretendia vender tudo no comércio clandestino. Ele agia sem qualquer tipo de autorização.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Laudo acerca de lesão corporal cautelar (fls. 155/156), exame químico-toxicológico (fls. 58/60), com os esclarecimentos de fls. 201/204.

Devidamente notificado (fl. 67), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 74/77). A despeito dos argumentos invocados, a denúncia foi recebida em 23 de julho de 2021 (fls. 81/84).

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memorias, onde as partes sustentaram seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Entende ainda, quanto à dosimetria, que a pena base não precisa de reajuste, na forma do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase, ausentes as causas atenuantes ou agravantes, na terceira que seja afastada a figura do tráfico privilegiado, dada a quantidade de drogas apreendidas em seu poder, assim como o porte de um rádio comunicador, por meio do qual recebia informações sobre a movimentação dos policiais na comunidade. No mais, entende caracterizada sua dedicação a atividades criminosas, considerando que não receberia tamanha quantidade de drogas e informações da área do tráfico, se não houvesse dedicação prévia de crime. O regime de cumprimento da pena deve ser inicialmente fechado, considerando que é o que melhor se amolda ao caso concreto, bem como impossibilidade de substituição da pena, considerando que não há o devido preenchimento de tais requisitos (fls. 170/175).

A Defesa de Jailson Araújo de Andrade pediu a instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica. Em alegações finais pediu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Ressalta ainda que é primário e tão somente usuário de droga, como também afirma a testemunha João Rodrigues de Andrade Filho. A Defesa alega ainda que o réu possui ocupação lícita, ainda que informalmente.  (fls. 179/181).

Em apenso, incidente de dependência química com laudo as fls. 48/53.

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta da denúncia: “No dia do crime, o denunciado trazia a cocaína em uma sacola, além de um rádio comunicador. Isso chamou a atenção dos policiais que estavam em operação. Ao notar a presença da polícia, o denunciado tentou empreender fuga e arremessou a sacola para longe. Contudo, o denunciado foi alcançado pelos policiais. Eles localizaram um celular em poder do denunciado. Na sacola, encontraram a droga e rádio comunicador.”

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/3), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo exame químico-toxicológico (fls. 58/60), assim como pelas demais provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

Os policiais militares narraram a diligência com riqueza de detalhes.

Robson Eduardo Diamant, policial militar, disse que, em operação no local conhecido como ponto de tráfico, presenciaram o acusado quando correu na direção da viatura, dispensando a sacola que trazia. Ele estava fugindo da outra equipe que, juntas, faziam um cerco naquele ponto da comunidade para surpreender os traficantes locais. Seu parceiro pegou a sacola em cima do telhado. Não fizeram campana, apenas fizeram um cerco para tentar surpreender os traficantes. Conseguiram localizar a sacola porque o rádio comunicador estava sintonizado na frequência do tráfico, anunciando a presença da polícia. Realmente a sua versão dos fatos ficou bem resumida no Boletim de Ocorrência, documento que leu para se relembrar dos fatos.   

Danilo Rocha Mendes Gonçalves, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido. Disse que estavam em operação na favela do Pantanal, local conhecido como ponto de tráfico. Uma outra equipe veio no sentido oposto, razão pela qual o acusado correu na direção da viatura e dispensou uma sacola no telhado contendo drogas e um rádio de comunicador sintonizado com o tráfico, dando as coordenadas da polícia naquele exato momento. O acusado confessou se dedicar ao tráfico. Não encontraram dinheiro na posse dele. Não presenciou o acusado comercializando drogas. Pode ver o momento em que ele dispensou a droga. Ele não comentou ser usuário de drogas. Ele estava com 300 pinos de cocaína, aproximadamente e era apenas um funcionário do tráfico, não proprietário das drogas apreendidas.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).

Edineide Pereira dos Santos, ouvida em juízo, disse que não presenciou os fatos e soube da  prisão pela mãe do acusado. Era vizinha dela, mas ela mudou de endereço. Nunca presenciou algo para afirmar que ele era usuário de drogas, mas a mãe dele já comentou que ele fazia uso. Ela não sabe o que ele usa, já tentou interná-lo, mas ele fugiu do tratamento.

João Rodrigues de Andrade Filho, ouvido em juízo, disse que é amigo da família e o acusado sempre deu trabalho para a família por ser usuário de drogas. Até onde sabe, faz uso de maconha. Ele faz alguns bico, mas estava sem trabalhar na época da sua prisão. 

Jailson Araújo de Andrade, em seu interrogatório, negou a traficância. Estava no local para adquirir drogas. Estava com o nariz sujo, resultado do consumo de cocaína. Três rapazes passaram correndo, quando notou que um rádio estava sintonizado ao seu lado. Para se livrar dele, realmente o jogou no telhado. Não sabe dizer onde estavam as drogas apreendidas. O policial moreno se aproximou e o agrediu. Em momento algum confessou se dedicar a esta atividade ilícita. Tudo o que ganha com seus bicos, compra cigarro, álcool e cocaína. Jamais foi processado criminalmente. Não conhecia os policiais. Sempre compra drogas naquele ponto, o mais próximo da sua residência. Já foi internado por dependência química, mas fugiu por não conseguir ficar longe dos pais.

O acusado, em todas as oportunidades em que foi ouvido, negou a autoria do crime, desconhecendo as razões pelas quais os policiais lhe imputam falsamente tais acusações. 

Todavia, sua palavra ficou isolada no contexto probatório, notadamente diante da versão coesa e harmônica dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade dada aos seus depoimentos, conforme anteriormente mencionado.

Inexiste qualquer contradição na quantidade de drogas apreendidas e aquelas informadas no laudo pericial (fls. 58/60), porquanto concluiu que as referidas substâncias era COCAÍNA e LIDOCAÍNA, e, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018, artigo 50, §3º, foi DETERMINADA a destruição das drogas apreendidas, guardando-se amostra necessária à realização do laudo definitivo, que ficará a disposição deste juízo até o encerramento do processo penal, conforme dispõe o artigo 72, do mesmo Diploma Legal (fls. 30/34)

Com efeito, instaurado incidente de dependência química, o perito criminal concluiu inexistir dependência química severa, "não apresentava sinais e sintomas de abstinência, não realizava tratamento adequado e em avaliação pericial evidenciou capacidade tanto de entendimento quanto de determinação perante os fatos" (fls. 48/53 do apenso), assim como não veio aos autos qualquer documento relativo ao tratamento de internação para corroborar a palavra das testemunhas de defesa.

Destaco que uma das testemunhas de defesa mencionou que ele fazia uso de maconha, droga que sequer foi encontrada à venda naquele ponto para dar suporte a sua alegação de que estaria ali para adquirir drogas, fragilizada pela ausência de dinheiro na sua posse.

Os policiais militares foram firmes no sentido de que presenciaram o acusado portando um rádio comunicador e uma sacola que dispensou assim que avistou a presença da equipe policial, mas nada mencionaram acerca de outros indivíduos correndo naquele conhecido ponto de tráfico, palco de várias operações policiais.

E não se põe perder de vista que o acusado confessou que realmente jogou o rádio no telhado temendo ser injustamente acusado, local em que os policiais localizaram 332 porções individuais de cocaína, quantidade e forma de embalagem que, evidentemente, são destinadas a facilitar a comercialização, na medida em que usuários da droga, dificilmente, andam pelas ruas com tantos exemplares unitários.

“PARA CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES NÃO É INDISPENSÁVEL A PROVA DO ATO DE COMÉRCIO, PODENDO SER ELE DEDUZIDO DE ELEMENTOS VARIADOS COMO AS CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO, A QUANTIDADE DO ENTORPECENTE, O LOCAL DA INFRAÇÃO ETC.” (TJRJ – Rel. Adolphino Ribeiro – RDTJRJ 20/310).

Assim, a apreensão de quantidade significativa de entorpecente e que não se amolda à postura de usuários, é meio de prova, um indício e não uma presunção, indício que, corroborado com outros elementos de prova como o local ser ponto de tráfico e a falta de ocupação rentável que lhe garanta a aquisição daquela droga para satisfazer o vício.

Tais elementos permitem a condenação do réu, porquanto permitem crer que seu destino era a entrega a consumo de terceiros. 

Neste sentido segue a jurisprudência, firme no sentido de que a quantidade do entorpecente, aliada a outros aspectos, é meio hábil para a caracterização do tráfico de entorpecentes, ainda que dependente: “LEVANDO-SE EM CONTA A GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE ENCONTRADA, O VALOR E O ESCASSO PODER DE COMPRA DO ACUSADO, ALIANDO-SE AO FATO DE QUE LEVARA PARA O LOCAL DE SERVIÇO, TEM-SE QUE ESTÁ CORRETA A CLASSIFICAÇÃO NO ARTIGO 12 DA LEI 6368/76”. (TJSP, Rel. Gentil Leite, RT 710/279).

Ainda: “TRÁFICO – APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE MACONHA – OBJETIVO DE COMERCIALIZAÇÃO INDISCUTÍVEL, AINDA QUE SE TRATE DE RÉU DEPENDENTE DA ERVA ENTORPECENTE – CONDIÇÀO DE TRAFICANTE QUE PREPONDERA SOBRE A DE VICIADO, POSTO QUE TINHA ELE O ENTENDIMENTO DA ILICITUDE DO TRÁFICO”. (TJSP – Rel. Marino Falcão, RJTJSP 84/382).   

Destaco, por fim, que a condição de usuário de entorpecente, ainda que reconhecida em exame de dependência química, não tem o condão de afastar a caracterização do tráfico de entorpecentes, notadamente quando é natural a comercialização de drogas pelo usuário para a manutenção do seu vício e que, ao tempo da ação, era inteiramente capaz de compreender o caráter ilícito da sua conduta e de se autodeterminar.

Diante do exposto, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33, caput, da Lei 11343/06.

Demonstrada, pois, a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena. 

Tendo em vista a normal intensidade da conduta do acusado trazia consigo 332 porções de cocaína, a despeito da sua primariedade e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal, em  cinco anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

O unitário do dia-multa deve ser fixado no mínimo legal diante das precárias condições econômicas dos réus que, ao que consta, não gozam de um elevado padrão de vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Não há circunstancias agravantes ou atenuantes a ser consideradas. 

A  Lei 11.343/2006 trouxe a figura do tráfico privilegiado, considerando causa de diminuição de pena a conduta do executor primário e que tenha bons antecedentes, assim como, não se dedique à atividade criminosa e nem seja integrante de organização criminosa.

Não incide a causa de diminuição da pena no caso em concreto, pois, além da grande quantidade de entorpecente apreendido em posse do réu e que serviu de fundamento para exasperar a pena na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias demonstram sua dedicação ao tráfico de entorpecentes, porquanto, ainda, estava na posse de um rádio comunicador sincronizado com outros integrantes daquela atividade ilícita para monitorar a presença e os movimentos policiais na repressão ao tráfico, tudo organizado e com a finalidade de evitar a apreensão de entorpecentes e garantir a impunidade do grupo.

Importante destacar que o afastamento da benesse não configura bis in idem, posto que na primeira fase de fixação da pena, o aumento está fundado na considerável quantidade de droga, ao passo que a não aplicação do redutor previsto no referido § 4º decorre do evidente envolvimento do acionado com o crime organizado e dedicação a atividades criminosas.

A figura privilegiada é destinada ao traficante eventual, responsável por inexpressiva movimentação e participação no narcotráfico, figura distante do caso em tela, daquele que com 332 porções de cocaína em seu poder e com um rádio comunicador, alardeando a presença da polícia para que outros não tenham o mesmo desfecho, zelando assim por outros traficantes e pelas drogas que estão em posse destes.

Não é crível que concedam tamanha responsabilidade a quem jamais se dedicou a esta atividade.
  
Nesse sentido é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes sendo tal hipótese distinta da julgada em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM.” (STJ, Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 594.119 RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 23/03/2021)

Em razão do caráter hediondo da conduta perpetrada, que o acusado integrava grupo armado naquele ponto de tráfico, estava na posse de grande quantidade da droga, conduta que leva desassossego a sociedade e faz diversas famílias refém com um membro dependente químico, fixo o regime inicial semiaberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu JAILSON ARAÚJO DE ANDRADE, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de cinco (05) anos de reclusão e 10 (dez) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Determino a incineração da substância entorpecente apreendida, mediante auto circunstanciado, nos termos do art. 32, § 1º, da Lei nº. 11.343/2006 e a perda da quantia apreendida em favor da União. 

P.I.C.

Santos, 19 de maio de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA