1501133-66.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2159765/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25521448 - CPJ SANTO ANDRE, 2159765 - CPJ SANTO ANDRE, CK7472-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réus:
LUCAS ALVES ROSA e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501133-66.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501133-66.2022.8.26.0540 - Controle 901/2022
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2159765/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25521448 - CPJ SANTO ANDRE, 2159765 - CPJ SANTO ANDRE, CK7472-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réus:
LUCAS ALVES ROSA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

RAFAEL CAETANO DA SILVA e LUCAS ALVES ROSA estão sendo processados como incursos no
art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal porque, segundo o Ministério 
Público, em data de 12 de junho de 2022, por volta das 7h, na Rua Bernardino de 
Campos, altura do nº 311, Centro, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e 
agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de
tarefas, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
branca, a quantia de R$ 200,00 em espécie, o aparelho celular Samsung/A30, uma 
bolsa e uma carteira pertencentes à vítima Mercy Adriana Herrera Arcos.

Recebida a denúncia (fls. 83/84), os réus foram citados e apresentaram resposta 
escrita. Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de 
instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas arroladas em comum pelas partes. Os réus foram interrogados.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente 
condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo estes, via defensor público, 
pleitearam a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos 
subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/6), o auto de avaliação (fls. 12), o 
auto de exibição e apreensão (fls. 14), o auto de reconhecimento de objeto (fls. 
17), o boletim de ocorrência (fls. 25/27), o laudo pericial (fls. 113/116) e a 
prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na 
denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus.

Na fase inquisitória, os acusados permaneceram em silêncio.

Em juízo, Rafael negou a prática dos fatos, esclarecendo que deu carona ao corréu e
que ele estava com uma mochila, contudo não praticou crime algum. Afirmou que soube
do roubo apenas no momento da abordagem. Lucas, por sua vez, confessou parcialmente
os fatos, relatando que, valendo-se de uma faca, praticou o roubo sozinho e na 
sequência encontrou o corréu, seu conhecido, pedindo a ele uma carona. Afirmou que 
Rafael não tinha ciência do crime que acabara de praticar.

A negativa do réu Rafael, por estar em total descompasso com o conjunto probatório,
não merece acolhimento. Já a versão apresentada por Lucas comporta guarida na parte
em que ele admite a prática do roubo, porém não convence na parte em que ele 
sustenta ter cometido o crime sozinho.

Nota-se que a vítima Mercy Adriana Herrera Arcos declarou que, na data dos fatos, 
foi abordada por um indivíduo que estava armado de uma faca, o qual se aproximou, 
anunciou o roubo, valendo-se da arma, pegou seus objetos e fugiu com um outro 
indivíduo em uma motocicleta, que o aguardava. Informou que seus pertences, à 
exceção do dinheiro, foram recuperados rapidamente e que na delegacia de polícia 
pôde reconhecer os dois indivíduos que praticaram o crime, notadamente pelas 

vestes.

Como se vê, as declarações da ofendida, a despeito dela não ter reconhecido os réus
em juízo, dão conta, extreme de dúvidas, que o crime foi praticado por dois 
indivíduos, posto que, enquanto um a abordou com uma faca e subtraiu os objetos 
mencionados na denúncia, o outro aguardava o primeiro indivíduo para com ele, 
valendo-se de uma motocicleta, deixar o local dos fatos com a res. 

Não bastasse isso, os policiais militares Leandro Peratelli Freire dos Santos e 
Rafael Borella Tanno esclareceram que, por ocasião dos fatos, se depararam com uma 
motocicleta vindo na contramão de direção, fato que causou estranheza e fez com que
saíssem ao encalço dos indivíduos que nela estavam. Informaram que, assim que viram
a moto, também visualizaram a vítima, que chegou a apontar a motocicleta. Disseram 
que os integrantes da moto não atenderam sinal de parada, dando início a 
acompanhamento, de maneira que, mais à frente, vieram a ser abordados e 
surpreendidos em poder dos objetos subtraídos da vítima. Relataram que os réus 
admitiram a prática do roubo e foram reconhecidos pela ofendida.

Os depoimentos dos policiais militares aparam todas as arestas do conjunto 
probatório, confirmando, extreme de dúvidas, que os réus, previamente ajustados, 
praticaram o delito mencionado na peça acusatória. Demonstram ainda que, logo após 
o roubo, os acusados foram surpreendidos com os objetos subtraídos da vítima e com 
a faca utilizada na empreitada criminosa.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, apesar da negativa de Rafael e 
da versão apresentada por Lucas no sentido de que ele não teve nada a ver com o 
crime, tudo leva a crer que os acusados agiram previamente ajustados para a 
empreitada criminosa e, por isso, devem ser responsabilizados pelo crime contra o 
patrimônio em questão.

Patente a comprovação da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, vez que 
a vítima foi categórica em dizer que o delito foi praticado por duas pessoas, sendo
que uma delas a abordou e a outra aguardava esta pessoa para junto dela empreender 
fuga em poder da res. Logo, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal deve incidir.

Outrossim, conforme se extrai das declarações da vítima, do interrogatório do 
acusado Lucas e do relato dos policiais, o roubo se deu com emprego de faca, 
exibida pelo acusado Lucas no momento da abordagem, devidamente apreendida pelos 
agentes legais. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso VII, do 
Código Penal, portanto, também deve incidir.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça com emprego de faca, os 
bens foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade da vítima. Desta 
forma, evidente que o crime complexo de roubo, que não depende de posse tranquila 
da res, se consumou.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que prejudicam os 
réus, já que Rafael ostenta maus antecedentes criminais, conforme se extrai da 
certidão de fls. 49/51, e Lucas apresenta personalidade voltada para a prática de 
crimes, conforme se extrai da certidão de fls. 33/38, fixo-lhes a pena base acima 
do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de 
onze dias-multa.

Na segunda fase, à míngua de circunstâncias agravantes ou atenuantes em relação ao 
acusado Rafael, mantenho a pena anteriormente fixada. No que tange ao acusado 
Lucas, por força da incidência da circunstância agravante da reincidência, 

comprovada pela certidão de fls. 33/38, elevo a pena de um sexto e fixo-lhe cinco 
anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa. Deixo de 
levar em conta a circunstância atenuante da confissão espontânea, posto que não se 
deu ela de forma integral, notadamente porque Lucas, em vão, tentou excluir a 
participação de Rafael na prática delitiva.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
duas das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes (inciso II) e emprego de arma branca (inciso VII), aumento a 
reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo definitivamente ao réu Rafael seis anos, dois 
meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa e ao acusado 
Lucas sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-
multa. 

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada, dada a reincidência e a personalidade criminosa do réu Lucas, bem como os
maus antecedentes do acusado Rafael, além da gravidade do crime perpetrado, roubo 
com emprego de faca, é o fechado, haja vista que tal prática delitiva revela a 
intensa periculosidade dos acusados e, de outro, vem atormentando toda a sociedade 
brasileira e tumultuando a ordem pública. 

Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa 
no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR os réus LUCAS ALVES ROSA e RAFAEL CAETANO DA 
SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, 
respectivamente a pena de sete anos, três meses e três dias de reclusão e a pena de
seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, bem como a pagarem, 
respectivamente, dezesseis dias-multa e quatorze dias-multa, nos patamares mínimos,
dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal.

Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, por terem respondido ao 
processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, para garantia da 
ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, de maneira que deverão ser 
recomendados nos presídios em que se encontram.

Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

