1501564-53.2021.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... de suas práticas ilícitas voltadas ao tráfico de drogas. 
Em Juízo, informou que os policiais estiveram em sua residência procurando o acusado e que em vistoria encontraram o contrato de locação que firmou em seu próprio nome de imóvel onde morava o réu. Disse que desconhecia que o réu tivesse arma de fogo e que na data dos fatos já não estava mais em relacionamento com ele.
Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1501564-53.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501564-53.2021.8.26.0082
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JULIANO DE PAULA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

RAFAEL JULIANO DE PAULA, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 67/69 como incurso no art. 12 da Lei nº 10.826/2003, porque no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 15h00min, na Estrada Municipal Alfredo Boratini, nº 4100, Modolo, no município e comarca de Boituva, possuiu arma de fogo consistente em revolver Rossi, calibre 38, de uso permitido, número J098071, e munição consistente em 06 cartuchos, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, consoante fatos descritos na denúncia.
Decisão de recebimento da denúncia às fls. 75/76. 
Resposta à acusação às fls. 87/91, apontando em preliminar a inépcia da denúncia, e requerendo, a revogação da prisão preventiva.
Decisão de manutenção do recebimento da denúncia e designação da audiência de instrução e julgamento.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram tomados os depoimentos das testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime semiaberto.
Já a Defesa postulou pela compensação da reincidência com a confissão e fixação de regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do crime está consubstanciada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), no Auto de Apreensão (fls. 13/14), no Relatório Final (fls. 57/59) e nos depoimentos.
Quanto à autoria, não é de modo diverso.
A testemunha D. P. T., em declaração na Delegacia, disse que conheceu RAFAEL há aproximadamente dois anos atrás em um site de relacionamento após se divorciar, e passaram a manter um relacionamento amoroso que perdurou até descobrir que ele era casado. Relatou que morava na cidade de Socorro/SP e após um ano de relacionamento via internet, RAFAEL a chamou para vir residir na mesma cidade que ele, e que pagaria todas as custas de sua moradia. Assim, veio residir em Boituva. Na data dos fatos, os policiais foram até sua casa e lhe apresentaram um mandado de busca domiciliar que foi devidamente cumprido. Os policiais indagaram sobre a presença de Rafael, tendo a declarante não se manifestado a respeito. Durante a diligência, os investigadores localizaram um contrato de locação, cuja cópia apresenta neste ato, de um imóvel situado num zona rural da cidade de Boituva/SP. Afirma que, a pedido de Rafael, assinou o contrato desse imóvel pois ele não podia “ter nada no nome”, sem explicar a razão. Informa que, desde o início da relação deles, Rafael sempre “bancou” todas as despesas. A declarante, por sua vez, desconhecia a fonte de renda de Rafael, porém tinha conhecimento de suas práticas ilícitas voltadas ao tráfico de drogas. 
Em Juízo, informou que os policiais estiveram em sua residência procurando o acusado e que em vistoria encontraram o contrato de locação que firmou em seu próprio nome de imóvel onde morava o réu. Disse que desconhecia que o réu tivesse arma de fogo e que na data dos fatos já não estava mais em relacionamento com ele.
Os Policiais Rodrigo Gomes Matielli e Carolina Borges dos Santos, na Delegacia, relataram que cumpriram mandado de busca e apreensão expedido em uma residência e foram recebidos por D. P. T. Indagaram sobre a presença de Rafael, tendo Daniele não se manifestado a respeito. Durante a diligência, os investigadores localizaram um contrato de locação de um imóvel situado num zona rural da cidade de Boituva/SP. A D. P. T. relatou que, a pedido de RAFAEL, assinou o contrato desse imóvel pois ele não podia “ter nada no nome”, sem explicar a razão. Nada de ilícito foi encontrado nesse primeiro imóvel. Então foram até o imóvel descrito no contrato, onde encontraram RAFAEL. Ao ser questionado sobre ter algo de ilícito no imóvel em que estava morando, RAFAEL afirmou que havia uma arma de fogo na cozinha. A arma de fogo foi o único ilícito localizado no local.
Em juízo, a policial Carolina manteve a versão apresentada, acrescentando que o réu não ofereceu resistência.
O Réu Rafael Juliano de Paula, em interrogatório policial, declarou que na data dos fatos, os policias civis estiveram em sua casa e, ao ser questionado se algo de ilícito havia no imóvel, indicou uma arma de fogo que possui há muitos anos, a qual estava na cozinha do imóvel. Não tem autorização para possuir armas de fogo. 
Em juízo, confessou a posse da arma, justificando que a detinha porque morava na zona rural.
Assim é que, diante da prova dos autos, de que o réu detinha, em domicílio, arma de fogo sem autorização ou registro, de rigor a procedência da ação.
Passo a dosimetria da pena.
Para o delito de posse ilegal de arma e/ou munição de uso permitido do calibre 38, a pena é de detenção de 1 a 3 anos e multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, observa-se que o réu ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, vide sua folha de antecedentes criminais (fls. 35/38 e 39/41). Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa.
Na segunda etapa, os documentos de fls. 35/38 comprovam que o réu é reincidente por delito de associação ao tráfico de drogas. Ele também é confesso. Dada a espontaneidade como que veio confessando o delito e considerando que a reincidência, com fundamento no art. 67, do CP, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência. Assim, mantenho a fixação da pena-base, ou seja, em 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa.
Não existem outras causas modificadoras da pena a serem consideradas. 
A quantidade da pena imposta ao réu, e suas condições pessoais, na forma do art. 33, § 2°, do Código Penal e da Súmula 269 STJ, recomenda que inicie o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.
Deixo de reconhecer a detração antecipada, porque o réu se encontra em cumprimento de pena por outro delito, razão pela qual a execução das penas deve ser unificada para melhor atendimento à real condição prisional do denunciado.
A reincidência e as circunstâncias pessoais do acusado desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de acordo com o art. 44, § 2°, do Código Penal. Também incabível o sursis.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu RAFAEL JULIANO DE PAULA a cumprir a pena de 1 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, no regime inicial semiaberto de prisão, e ao pagamento de 11 dias-multa, porque incurso no art. 12 da Lei nº 10.826/2003.
Uma vez preso durante o processo, não havendo causas inovadoras e restando condenado, não poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Boituva, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA