1501285-28.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... para a caracterização do crime de tráfico ilícito de drogas, sendo desnecessária a realização de atos de venda do entorpecente.” (Victor Eduardo Rios Gonçalves, 2020, pág.87, Legislação Penal esquematizada).
E na jurisprudência:
“Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501285-28.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501285-28.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 25194969 - 02º D.P. AMERICANA, 2143059/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMILSON DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

EDIMILSON DA SILVA está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 25 de maio de 2022, por volta de 18h40, na Rua Azulão, 174, Bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, trazer com ele, para fins de tráfico, 47 (quarenta e sete) porções da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 14g (catorze gramas), 43 (quarenta e três) porções da droga cocaína, pesando cerca de 31g (trinta e um gramas) e 129 (cento e vinte e nove) porções da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 254g (duzentos e cinquenta e quatro gramas), embaladas separadamente, tudo pronto  para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica,  assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também vinte e quatro reais.
Recebida a denúncia em 29 de junho de 2022, fls. 135/136, o réu foi citado (fls. 149).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 125/126) e a acusação (fls. 133/134). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa reclama a absolvição por falta de provas. Contra o réu pesariam apenas depoimentos de policiais, contraditórios ainda assim. O réu não foi surpreendido com drogas ou em atos de mercancia.  Não havia testemunhas civis no local da suposta venda das drogas. Os entorpecentes foram localizados próximo ao telhado de um imóvel. Não foram identificados compradores ou dinheiro (fls. 164/167).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase policial, Edimilson preservou silêncio (fls. 06). 
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, Do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).

“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
Já no interrogatório judicial, alegou que estava na praça, bebia 'corote' com alguns amigos. Foi buscar a sua marmita,  entregue pela 'Universal'. Pegava comida todas as noites, por volta de 19 horas. Em dado momento, chegou um rapaz de moto, que pediu para que  entregasse uma sacola no 'Bar do Negão', para um flamenguista. Foi informado de que o aguardavam, que não deveria parar 'por nada na vida'. Em troca, ganharia a quantia de R$ 20,00, além de um corote de pinga. Pegou a sacola nas mãos e saiu com a sua bicicleta. Desconhecia sobre as drogas. Foi orientado para não olhar o conteúdo da sacola, tinha muita gente na praça. 
Passou ao lado da viatura, quando percebeu que os policiais vieram atrás. Correu e jogou a sacola. Trabalhava como ajudante de pedreiro, também recolhia reciclagem. Ajudava os seus irmãos, que moravam no Norte. 
A versão não o desonera de responsabilidades.
O Policial Militar Wagner Pereira da Luz Gonçalves se  lembrou de que durante o patrulhamento pelo bairro Jardim dos Lírios, depararam-se com um ciclista, pela Rua das Violetas. O rapaz passou no contrafluxo da viatura,  olhava para trás a todo o momento. Enquanto fizeram o retorno, o suspeito empreendeu fuga. Fizeram o acompanhamento do réu com a bicicleta, sem o perder de vista, até a Rua do Azulão. Observaram que o acusado segurava uma sacola, de cor preta. Enquanto fugia, ele dispensou o objeto, jogando  a sacola em cima de uma residência. Estavam em três componentes na equipe, o Cabo Penachioni desembarcou da viatura e conseguiu resgatar a sacola, que estava em cima do telhado de uma residência, sobre a beirada de uma área. Seguiu no acompanhamento do suspeito, juntamente com o Cabo Gonzalez. O acusado largou a bicicleta e empreendeu fuga à pé. Em seguida,  tentou pular o muro de uma casa, na mesma via, mas conseguiu o deter. Edimilson ofereceu certa resistência ao tentar fugir e  foi algemado, devido ao receio de fuga. Em seguida, contataram o Cabo Penachioni, que trouxe a sacola que havia sido dispensada, contendo diversas porções de drogas (maconha, cocaína e crack), já separadas. A quantidade de maconha era maior do que as outras drogas. Não sabia precisar a quantidade das porções encontradas. Indagado, o réu confessou que pegou a sacola de drogas de um motoqueiro desconhecido, na Praça da Cidade Jardim. O acusado detalhou que a função dele era distribuir os entorpecentes nos pontos de venda de drogas, no bairro Jardim dos Lírios. Ele foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária, local em que constataram que ele era procurado pela prática do mesmo crime e foi recolhido na Cadeia Pública. O acusado era conhecido de várias abordagens, em ponto de tráfico, naquele mesmo bairro. Apreenderam somente entorpecentes com o réu, não localizaram dinheiro.
Michel Dias Penachioni, outro policial, ratificando a versão da colega de farda, esclareceu que a equipe de Força Tática patrulhava no bairro Jardim dos Lírios, quando avistaram o acusado, que conduzia uma bicicleta, no contrafluxo da viatura. Observou que o suspeito carregava uma sacola, em uma das mãos. Ao passar pela equipe, o rapaz começou a olhar várias vezes para trás e empreendeu velocidade. Por isso  decidiram realizar a abordagem. Quando a viatura retornou, o réu acessou rapidamente a Rua do Azulão. Em seguida,  jogou uma sacola sobre o telhado de uma casa, numeral 174. Desembarcou da viatura e conseguiu pegar a sacola dispensada, que continha crack, maconha e cocaína. A equipe continuou no encalço do fugitivo,  detido e algemado. Indagado, o réu confessou que pegou a sacola de drogas na praça, do bairro Cidade Jardim. Alegou que a função dele era distribuir a droga nos pontos de vendas, no bairro Jardim dos Lírios. O acusado foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária. Durante a confecção do boletim de ocorrência, foi constatado que Edimilson era procurado pela Justiça por  tráfico de drogas. A autoridade ratificou a voz de prisão. O acusado não portava dinheiro e não aparentava estar embriagado. 
Impossível qualquer outra conclusão senão a de que o réu estava mesmo traficando drogas.
A esse respeito, confessou que levava mesmo a expressiva quantidade de drogas, variadas espécies, em uma sacola (47 porções de crack, 43 porções de cocaína e 129 porções de maconha).
Malgrado negasse conhecer o conteúdo e ter aceitado o transporte da sacola, para desconhecido e em troca de ínfima quantia em dinheiro (vinte reais), imediatamente, aos policiais, alegou que traficava e a sua 'função' era abastecer pontos de venda de drogas nas imediações.
E foi exatamente assim que foi pilhado, revelando que conhecia induvidosamente o conteúdo da sacola porque tratou de fugir, ao avistar os policiais.
Tentou também, em vão, dispensar a droga, na sacola. Detido, fez confissão do tráfico, aliás, situação não inédita em seu passado inglório, constatado no plantão policial que inclusive já era procurado pela prática de idêntico crime.
Bem por isso se conclui, pela ação do réu, que tentou fuga; dispensa das drogas, embrulhadas em sacola, a par de individualizadas para a venda a miúda; variedade da droga e quantidade, não compatível com destinação que não fosse o tráfico.

O auto de exibição e apreensão confirma a apreensão da droga, na quantidade informada na denúncia.
Não beneficia ao réu o fato de não ter sido pilhado vendendo droga, quando a denúncia é certa em o acusar de trazer com ele as drogas, para esse fim.
É que se trata de crime de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Na doutrina:
“Nota-se facilmente que o crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é de ação múltipla, isto é, possui várias condutas típicas separadas pela conjunção alternativa “ou”. Em razão disso, a pluralidade de condutas envolvendo o mesmo objeto material constitui crime único. Exemplo: adquirir, transportar, guardar e depois vender a mesma substância entorpecente. Nesse caso, há um só crime, porque as diversas condutas são fases sucessivas de um mesmo ilícito. Os crimes de ação múltipla são também chamados de crimes de conteúdo variado ou de tipo misto alternativo. A prática de qualquer das condutas descritas no art. 33, caput, é suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de drogas, sendo desnecessária a realização de atos de venda do entorpecente.” (Victor Eduardo Rios Gonçalves, 2020, pág.87, Legislação Penal esquematizada).
E na jurisprudência:
“Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização” (RT 714/357).
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente:
“ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576). 
A versão de Policial Militar do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 14/16), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 82/84).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu tem antecedentes (vg. Processo nº 7001174-29.2000.8.26.0032, 1ª Vara das Execuções Criminais e Anexos do Júri e Execuções do Foro de Araçatuba/SP, incurso no Art. 157, §2º, I, II, do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 27/07/2000 e Processo nº 7001318-32.2002.8.26.0032, 1ª Vara das Execuções Criminais e Anexos do Júri e Execuções do Foro de Araçatuba/SP, incurso no Art. 157, §2º, I, II, do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 10/12/2002) e outras condenações em que o trânsito em julgado para a Defesa.
Havia, inclusive, procura por seu destino pela prática de tráfico, com mandado de prisão.
A sua conduta, pois, é desabonadora, com maus antecedentes e que justificam aumento da pena base em um sexto.
Na segunda fase, não há circunstância a ser considerada, inábeis os antecedentes referidos para a reincidência. Mantenho inalterada a pena base.
Na terceira e última fase, provado que o réu está envolvido sem cansar em atividades criminosas, especialmente as que implicam drogas, inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É de se impor o regime inicial semi-aberto, pela somatória da pena, reclusiva e primariedade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a EDIMILSON DA  SILVA, às penas de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, regime inicial semi-aberto e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, piso, por  por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei número 11.343/2006.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 60).
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado, se o caso.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso pelo processo, persistentes os motivos da prisão preventiva, o risco de reiteração delitiva e assegurar a eficaz aplicação da lei penal, não faculto recurso em liberdade, mormente porque já sentenciado o processo, com condenação.
Recomende-se.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C.

Americana, 31 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                 JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA