1501537-63.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501537-63.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501537-63.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN VICTOR HENRIQUE ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária


CONCLUSÃO: 
Aos 12 de dezembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo.

Autos digitais controle nº 1215/2021:

Vistos.

JOHN VICTOR HENRIQUE ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 11h30, na Rua Padre Leo Comissari, nº 1065, bairro Ferrazópolis, na cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 28 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 68,1g, 18 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 7,7g e 42 porções de crack, com peso líquido aproximado de 7,9g, conforme laudo de constatação de fls.18/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais civis receberam a informação da ocorrência de tráfico de drogas no local acima descrito e, nas circunstâncias temporais mencionadas anteriormente, foram até o endereço, onde se depararam com o denunciado, que carregava uma sacola plástica.
Então, os policiais civis abordaram o denunciado e realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no interior da sacola plástica que o denunciado trazia consigo, foram encontradas 28 porções de “maconha”, 18 porções de cocaína e 42 porções de crack, além de anotações da mercancia ilícita.
Nestes termos, ressalte-se que a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, bem como as anotações de contabilidade da atividade ilícita revelam a prática de tráfico de drogas pelo denunciado.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/30.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 40/43.
Laudos: fls. 78/80 (constatação) e fls. 75/77 (sacola, papel com anotações); fls. 81/83 (exame químico-toxicológico).
Folhas de antecedentes: fls. 26/27 (estadual) e fls. 68/69 (federal).
Certidão SGC: fls. 62.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 21/09/2022 (fls.67), ofertou defesa sem arguir preliminares arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório.
Houve recebimento da denúncia pela decisão de fls.101/103 (em 27/09/2022), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Realizada a audiência, foi inquirida apenas uma testemunha, havendo desistência da remanescente, tendo sido o réu qualificado e interrogado na sequência. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição alegando inexigibilidade de conduta diversa. Alternativamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como a  concessão de benefícios legais em caso de condenação.
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.5/6, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 9/10, pela juntada do laudo de fls.75/77 (contabilidade) e exame químico toxicológico de fls.81/83, que comprovam que as substâncias eram maconha, cocaína e crack.
Em solo policial o réu  optou por permanecer em silêncio (fl.07). 
Em Juízo, o réu declarou que estava no local vendendo drogas, mas não soube dizer quem tinha lhe repassado os entorpecentes. Disse que recebia uma porcentagem pela quantidade de drogas que vendia. Disse que conseguia lucrar entre R$ 300,00 a R$ 400,00 por dia. Estava vendendo drogas há mais ou menos um ano. Já foi condenado há cinco anos pelo mesmo crime. Quando menor de idade foi processado por tráfico e assalto, esteve por três vezes internado. Afirmou que vendia drogas e balas no farol na época dos fatos. Não conhecia o policial que prestou depoimento nos autos (gravação audiovisual no SAJ).  
Além da confissão do réu em Juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha João Batista, policial civil, narrou que no dia dos fatos foi ao local na companhia de seu parceiro e encontraram o réu segurando uma sacola plástica, sendo que dentro dela havia porções de drogas, maconha e cocaína, em porções individuais próprias para a venda. A princípio o réu disse que alguém já teria passado e recolhido o dinheiro das vendas. Ele disse que era o primeiro dia que estava vendendo as drogas. Não visualizou ele vendendo, mas apenas com a sacola nas mãos. Ele foi abordado em conhecido ponto de drogas. Não conhecia o réu anteriormente (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que o réu realizava o tráfico de drogas no local descrito na denúncia. É certo que o depoimento do policial ouvido em Juízo demonstra que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia.
E, no caso, o depoimento do policial não pode ser afastado, seja porque ele não conhecia o réu, seja porque não estava impedido de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudasse a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
Do depoimento policial verificou-se que o réu estava parado em local conhecido por ser ponto de drogas, com uma sacola plástica nas mãos e quando abordado, foi constatado que dentro dessa sacola ele trazia as drogas descritas na denúncia.  O réu confessou informalmente aos policiais que estava vendendo drogas no local, o que ele confirmou em Juízo.
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse o depoimento do policial ouvido em Juízo. 
Assim, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de contabilidade do tráfico (fls.75/77) além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros. 
Quanto à alegação da Defesa sobre inexigibilidade de conduta diversa praticada pelo réu, destaco a jurisprudência:
"Também não há falar em inexigibilidade de conduta diversa, uma vez que eventual dificuldade financeira não justifica a prática de ilícitos, sobretudo de tamanha gravidade, como o tráfico de drogas". (Apelação Criminal nº 1500066-96.2022.8.26.0530, do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 6 de outubro de 2022, relator Desembargador WILLIAN CAMPOS).
Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando a certidão de fl.62 verifico que o réu é tecnicamente primário, porém, informou em Juízo que já foi condenado anteriormente pelo mesmo crime, o que foi confirmando pela pesquisa levada a efeito junto ao site do Tribunal de Justiça, já tendo havido trânsito em julgado, de modo que possui maus antecedentes. Porém, considerando a quantidade de drogas apreendidas (88 porções), a diversidade das drogas (maconha, cocaína e crack) e considerando as circunstâncias do crime, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Observo que a natureza das drogas – especialmente o crack, de alto poder vulnerante e viciante -, autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES – Rel. Min. Dias Toffoli – Informativo 828).
Na segunda fase da dosimetria devem ser consideradas duas atenunates, a menoridade relativa, já que o réu contava com menos de 21 (vinte e um) anos à data dos fatos e a confissão espontânea, de modo que diminuo as penas fixadas ao mínimo legal, resultando em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, isto porque o réu já foi condenado anteriormente pela prática de idêntico delito, o que impede a concessão da benesse em tela.
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Incabível seja pela quantidade de pena, seja pela contumácia na prática do mesmo tipo de delito, seja quando ainda adolescente, seja quando atingida a maioridade, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou a concessão de "sursis". 
Destaco que o réu estava em gozo de liberdade provisória quando foi preso novamente praticando o tráfico de drogas, de modo que deverá iniciar o cumprimento das suas penas em regime fechado, pois o novo envolvimento com crime da mesma espécie indica que a pena anteriormente aplicada não surtiu o efeito necessário, que seria evitar novas reincidências, demonstrando que o réu não tem senso de disciplina e que o regime semiaberto ou aberto não seria suficiente para dissuadi-lo de novas condutas criminosas.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar JOHN VICTOR HENRIQUE ROSA,  RG nº 53487731, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Impossível deixar-se de aplicar a pena de multa como requerido pela Defesa, eis que a Assistência Judiciária a que faz jus somente diz respeito ao pagamento das custas e despesas processuais, e não à pena propriamente dita.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu já foi recentemente condenado pelo mesmo crime e estava em gozo de liberdade provisória quando voltou a delinquir, havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014).
Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). 
Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão. Observo que o réu tem outra pena a descontar, eis que condenado pelo mesmo tipo de delito pela 5ª Vara Criminal local.
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls. 40/43). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso. Com o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição total.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, Deixo de conceder os benefícios da Assistência Judiciária diante da inexistência de comprovação ou declaração do acusado no sentido de não possuir condições de arcar com o tal pagamento.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 12 de dezembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA