1501582-31.2019.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... associação estável voltada à prática do tráfico de drogas – ao menos na forma indicada na denúncia.
O fato é que existe uma diferença substancial entre o concurso de pessoas em um crime de tráfico e uma efetiva associação criminosa. No concurso de pessoas, os agentes se reúnem de maneira esporádica e prestam auxílio mútuo na prática delituosa, o que geralmente lhes permite ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501582-31.2019.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501582-31.2019.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMAR PEREIRA CAMACHO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra JOSEMAR FERREIRA CAMACHO, ADRIANO REINALDO DE OLIVEIRA, LUÍS CAMPEONI e MOISÉS DE OLIVEIRA VENTURA, já qualificado, dando-os como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 150-152):
“Consta do incluso inquérito policial que no ano de 2018 até 04 de julho de 2019, por volta das 03h00, na Rua Henrique Castejon e na Rua Orlando Audrai de Barros Bueno, ambas no Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca de Amparo/SP, JOSEMAR FERREIRA CAMACHO, vulgo “JÔ CAMACHO”, qualificado em fls. 142, ADRIANO REINALDO DE OLIVEIRA, qualificado no processo no. 1500888-62/2019, LUÍS CAMPEONI, qualificado no processo no. 0001896-51/2019 e MOISÉS DE OLIVEIRA VENTURA, qualificado no processo no. 1500701-20/2020, associaram-se entre si, para praticar reiteradas vezes a figura prevista no art. 33 da lei. 11.343/06, figurando como chefe da referida associação o denunciado JOSEMAR FERREIRA CAMACHO, conforme relatório de investigações de fls. 04/05". 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 164, 166, 168 e 170) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 171-174, 192-200, 201-203 e 209-212). 
A denúncia foi formalmente recebida em 31 de maio de 2021 (fls. 220-221). No decorrer da instrução processual foram inquiridas três testemunhas arroladas em comum pela acusação e as defesas de LUÍS, MOISÉS e ADRIANO. Ao final, os acusados foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de todos nos termos da peça exordial acusatória (fls. 291-293).
A defesa técnica de MOISÉS, no entanto, pleiteou a sua absolvição, sustentando que não há qualquer prova a demonstrar que os réus teriam se associado para a prática do crime de tráfico, de modo que não foram juntados cadernos investigativos, fotografias, vídeos ou materiais de campana. Quanto aos depoimentos mencionados na denúncia, não se confirmaram em Juízo. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 297-306).
Por sua vez, a defesa de ADRIANO entendeu ser o caso de improcedência da ação penal, ressaltando que o crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 exige a demonstração de um animus associativo entre os agentes, o que jamais restou comprovado durante a instrução. Enalteceu, ainda, que a suposta confissão de ADRIANO não foi ratificada em Juízo (fls. 311-318).
A defesa de JOSEMAR, seguindo a mesma linha das demais, requereu a sua absolvição, sustentando que não houve a efetiva comprovação de que o réu fosse o proprietário da “biqueira” ou que teria aliciado os demais acusados para a prática reiterada do narcotráfico. Ponderou que, diante da ausência de elementos firmes, a acusação se utiliza de dados esparsos retirados de outros processos criminais, porém sem uma vinculação clara entre os agentes (fls. 319-324).
Por fim, a defesa de LUÍS também postulou a sua absolvição, argumentando que um eventual decreto condenatório precisaria estar baseado em provas concretas e indubitáveis, o que não se produziu durante a instrução processual. Ressaltou que, de todos os boletins de ocorrência juntados, apenas um diz respeito ao réu LUÍS – cuja sentença ainda nem transitou em julgado (fls. 331-334).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal improcede.
Apurou-se dos autos que o Bairro São Dimas possui, infelizmente, diversas “biqueiras” destinadas ao repasse de substâncias entorpecentes – o que é feito, muitas vezes, em plena luz do dia. 
A Central de Narcóticos (divisão pertencente à Polícia Civil) tem realizado um incansável e elogioso trabalho de combate ao tráfico de drogas. De fato, os diversos boletins de ocorrência juntados como cópias são aptos a demonstrar a realização de diversas prisões e apreensões nas imediações do Jardim São Dimas.
O fato é que, conforme apontado no relatório de fls. 04-05 (que baseou a denúncia ministerial), a Central de Narcóticos recebeu informações de que JOSEMAR, conhecido popularmente como “Jô Camacho”, seria o “chefe” de duas “biqueiras” existentes naquele bairro. 
O referido relatório destacou, porém, a dificuldade de se proceder à prisão em flagrante de JOSEMAR, vez que ele raramente colocava a “mão na droga”, de modo a se utilizar de outras pessoas para a realização direta das tarefas de tráfico. 
Importante destacar, desde já, que as investigações não possuíam por alvo a associação criminosa em si, mas tão somente a atuação do “Jô Camacho”. Isto se mostra claro pela leitura atenta do documento, o qual apenas menciona outros indivíduos como forma de exemplificar as afirmações obtidas nas diligências.
Os indivíduos mencionados no relatório são, justamente, os outros acusados indicados na peça acusatória. No entanto, alcançado o final da instrução, faz-se de rigor reconhecer a ausência de comprovação efetiva de que existia uma associação estável voltada à prática do tráfico de drogas – ao menos na forma indicada na denúncia.
O fato é que existe uma diferença substancial entre o concurso de pessoas em um crime de tráfico e uma efetiva associação criminosa. No concurso de pessoas, os agentes se reúnem de maneira esporádica e prestam auxílio mútuo na prática delituosa, o que geralmente lhes permite um proveito maior no crime e uma maior segurança de impunidade. Porém, nestes casos, o concurso de agentes já é algo abrangido pelo próprio tipo penal do tráfico.
Outra é a situação da associação criminosa. Neste caso, o ajuntamento não é meramente ocasional, mas firme e de natureza permanente. Exige-se dos envolvidos uma certa estabilidade, não cooperações eventuais e descompromissadas. O que geralmente caracteriza este crime é a organização dos agentes, a divisão de funções, uma hierarquia bem definida e um vínculo consistente. Em outras palavras, precisa estar presente a chamada societas sceleris, conforme entendimento jurisprudencial pacífico:
“Como é cediço, esta Corte Superior entende que, para a configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração dos requisitos da estabilidade e permanência da associação criminosa, não sendo suficiente a reunião ocasional dos agentes” (STJ – AgRg no HC 684427/RJ, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.08.2021).
E ainda:
“Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas seja para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa” (STJ – AgRg no HC 676646/SP, 6ª T., rel. Ministro Rogerio Shietti Cruz, j. 24.08.2021).
No caso dos autos, não houve uma demonstração efetiva, por parte da acusação, acerca do ajuntamento estável entre os acusados. Vejamos.
O único “vínculo” a sustentar a denúncia em face de ADRIANO é o fato de que, em duas prisões anteriores, o réu teria dito – de maneira informal – que estaria vendendo drogas a pedido de JOSEMAR. Tais prisões teriam ocorrido em 2018 e 2019 (fls. 06-08 e 18-20).
Ocorre que não há notícias de que ADRIANO tenha ratificado tais “confissões” posteriormente. Não foram ouvidas testemunhas a confirmar estes fatos, nem foram elaborados relatórios fotográficos ou campanas a confirmar o envolvimento entre ADRIANO e “Jô Camacho”.
Aliás, dois dos três policiais ouvidos em Juízo declararam, de maneira expressa, que não possuíam informações a respeito do efetivo envolvimento de ADRIANO na alegada associação ao tráfico. Também não existe nos autos alguma demonstração de que o réu ao menos conheça os outros acusados (MOISÉS e LUÍS).
Ao ser interrogado em Juízo, ADRIANO simplesmente negou conhecer os outros réus, bem como negou ter delatado o JOSEMAR como traficante. 
Ou seja, a única “prova” existente em face de ADRIANO seria as suas “confissões” não ratificadas e nem confirmadas por outros meios. E mesmo estas “confissões” não forneciam detalhes ou elementos suficientes a se confirmar a existência de uma associação estável. De todo modo, insta consignar que, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”. 
Quanto aos outros acusados, nota-se que a argumentação acusatória se baseou em um fato ocorrido em abril de 2018. Na ocasião, os policiais cumpriram um mandado de busca e apreensão na residência de MOISÉS, ocasião em que foram encontradas diversas porções de entorpecentes embaladas. Além de MOISÉS, também foram presos em flagrante o JOSEMAR e o LUÍS (conforme fls. 21-25).
Não se discute aqui se os acusados realmente estavam incusos no tráfico nesta ocasião específica. Aliás, a Justiça já se manifestou de maneira definitiva, vez que JOSEMAR, LUÍS e MOISÉS foram formalmente condenados por este tráfico de drogas (respectivamente nos autos nº 0001715-84.2018, 0001896-51.2019 e 0002842-57.2018). 
O que cabe a este Juízo é verificar se, além do tráfico já mencionado (pelo qual já estão cumprindo pena), os réus estavam permanentemente associados para outras práticas semelhantes. Repiso, o que se pretende é a demonstração a respeito da existência da societas sceleris. 
No entanto, também aqui parece haver escassez probatória. Os depoimentos colhidos em Juízo se mostraram insuficientes para lastrear eventual decreto condenatório.
Daniel Morandin Verzoli, investigador de polícia, relatou que não participou das investigações relacionadas à associação ao tráfico. Apenas prestou auxílio no cumprimento do mandado de busca na casa do MOISÉS, ocasião em que foram presos em flagrante o JOSEMAR, o LUÍS e o próprio MOISÉS. Nesta ocasião, os réus faziam o fracionamento de “crack” no interior da residência. Não soube, porém, ceder detalhes a respeito dos pontos investigativos, de modo que tudo o que sabe ouviu do investigador Clayton.
Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, também investigador de Polícia, explicou que o policial Clayton foi o responsável direto pelas investigações. Quanto à sua própria participação, Marcos explicou ter sido bem limitada, como em algumas abordagens. Apuraram, através de informações, que o JOSEMAR era o responsável por duas “biqueiras”, enquanto os demais réus seriam designados a armazenar e vender as drogas.
Nota-se que toda a investigação se centrava no policial Clayton, conforme destacado por Daniel e Marcos. De fato, o relatório investigativo de fls. 04-05 (que baseou a denúncia) foi assinado justamente por Clayton.
Todavia, ao ser ouvido em Juízo, Clayton se limitou a mencionar os dois episódios já narrados anteriormente, ou seja, a “confissão” informal de ADRIANO e a prisão em flagrante dos outros três réus. Ao ser indagado pelo Ministério Público sobre como apurou a existência da associação e as funções de cada um, afirmou que foi por denúncias anônimas fornecidas por parentes de traficantes. Questionado se a associação durou por muito tempo, respondeu que não. Indagado se houve algum relatório fotográfico ou realização de filmagens, não soube responder.
Nota-se que não houve a indicação de qualquer elemento diferente das “denúncias anônimas”. É bem verdade que tais delações se mostram importantes, pois, em muitos casos, são elas que desencadeiam investigações com êxito. Entretanto, torna-se impossível atribuir aos réus a responsabilidade por um crime grave com base na palavra de pessoas que não tiveram sequer a existência confirmada.
Não foi indicado o nome ou qualquer dado qualitativo de nenhum dos delatores – e, aliás, não se sabe se era uma única pessoa ou mais de uma. É evidente que o medo de represálias justifica a recusa em depor formalmente. Porém, mostrava-se imprescindível a inquirição de alguma destas pessoas – ainda que na qualidade de “testemunha protegida”, nos termos do Provimento nº 32/2000. 
Destaque-se que os Tribunais Superiores consideram que meras “denúncias anônimas”, quando desacompanhadas de outros elementos de convicção, não possuem força probatória no processo penal. Vejamos:
“O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.618/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial – denúncias anônimas, afirmações de 'informações policiais' (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo, e em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa” (STJ – AgRg no AREsp 1466216/RS, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 16.05.2019).
Os outros três réus (LUÍS, MOISÉS e JOSEMAR) foram interrogados e negaram qualquer participação em uma associação ao tráfico. Limitaram-se a discorrer sobre o episódio em que foram presos juntos – o que já foi julgado por outro Juízo.
É evidente que a versão exculpatória dos réus não se confirmou por meios seguros e convincentes. Ao contrário, demonstrou-se que todos eles são conhecidos nos meios policiais e ostentam condenações por tráfico de drogas. Contudo, é de se ressaltar que, no Direito Penal, o ônus da prova recai inevitavelmente sobre a acusação. Assim, o princípio da presunção de não culpabilidade dos acusados deve prevalecer até que se comprove cabalmente o contrário. No caso em tela, não se comprovou.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER JOSEMAR FERREIRA CAMACHO, ADRIANO REINALDO DE OLIVEIRA, LUÍS CAMPEONI e MOISÉS DE OLIVEIRA VENTURA, anteriormente qualificados, de estarem incursos nas penas do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se as devidas certidões de honorários aos defensores nomeados pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fls. 175, 188 e 189).
Custas na forma da lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA