1501177-37.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REVERTON FRANCELINO DOS SANTOS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de REVERTON FRANCELINO DOS SANTOS, já qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501177-37.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501177-37.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REVERTON FRANCELINO DOS SANTOS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de REVERTON FRANCELINO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 01º de julho de 2021, por volta das 11h30min, no cruzamento da Rua Pedro Marques Correa com a Rua Francisco Ramos, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito para a venda e entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) porções de cocaína, pesando o total de 4,56 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), sendo decretada sua prisão preventiva (fls. 89/91).
A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2021 (fls. 170/171).
Devidamente citado (fls. 201), o réu apresentou defesa prévia postergando as teses defensivas para memoriais (fls. 205/206).
Na instrução criminal foram ouvidas nove testemunhas, sendo ao final interrogado o acusado. 
Foi concedida liberdade provisória ao acusado em 07 de dezembro de 2021 (fls. 344/345).
Em alegações finais escritas o Ministério Público pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, ressaltando não ser aplicável os benefícios da lei 9.099/95 (fls. 393/402). A defesa, em preliminar, defende a nulidade da prova por ter sido colhida através de invasão do domicílio. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas (fls. 406/412). 
É, em síntese, o relatório. Decido.
Não há nulidade na apreensão da droga dentro do domicílio do acusado, posto que a ocorrência iniciou-se em via pública e o réu estava em situação de flagrância, seja pelo art. 33, seja pelo art. 28, razão pela qual estava autorizada o ingresso na residência (art. 5º, XI, CF/88).
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, do boletim de ocorrência de fls. 03/06, do auto de exibição e apreensão de fls. 07, do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 09/14, bem como do exame toxicológico definitivo de fls. 113/115, os quais identificaram seis porções de cocaína, totalizando 4,56 gramas.  
A autoria também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e também em juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Juliano Ferreira Lopes disse que: “É policial militar e na presente data estava em patrulhamento pelo Bairro São Francisco, acompanhado do SD PM Prado, quando no cruzamento da Rua Pedro Marques Correia com a Rua Francisco Ramos depararam-se com o autor REVERTON, vulgo "Tutu", indivíduo amplamente conhecido dos meios policiais, agachado e mexendo em meio a uma folhagem que tinha encostada em uma guia de sarjeta. Ante a atitude suspeita, foi realizada abordagem policial e em revista com Reverton foi localizado no bolso da blusa de moletom a quantia de R$ 519,00 (quinhentos e dezenove reais) em notas diversas. Ao averiguar o local onde Reverton mexia, encontraram um invólucro de papel contendo em seu interior 05 (cinco) porções grandes de substância branca com aspecto de "cocaína", as quais estavam acondicionadas em papel plástico e em seguida enroladas em papel alumínio. Questionado, o autor negou a propriedade e alegou apenas ser usuário. Ainda, Reverton afirmou que na casa de sua namorada, próximo de onde estavam, haveria mais uma porção de "cocaína". Foi feito contato com a namorada de Reverton, Cláudia de Jesus Costa - RG 32.639.457, a qual após tomar ciência do ocorrido franqueou o ingresso no imóvel. Feitas buscas, localizaram em um dos quartos, sobre o extrado de uma cama, 01 (uma) porção idêntica às outras cinco que foram apreendidas com Reverton, além de um rolo de papel alumínio parcialmente utilizado que provavelmente foi usado para envolver as porções. Diante desse cenário e por terem recebido denúncias de que Reverton estaria traficando drogas e inclusive as guardava fora de sua casa, como foi notado na presente data, deram voz de prisão em flagrante ao autor e após lidos os seus direitos constitucionais este foi conduzido ao plantão policial com uso de algemas em virtude do receio de fuga. Reverton não está machucado e não resistiu ao procedimento policial. Conhece o autor dos meios policiais por ser ele envolvido com o tráfico de drogas e informa que sua última prisão foi feita por policiais civis quando Reverton desembarcava com aproximadamente um quilo de cocaína na Rodoviária local” (fls. 23). 
O réu disse que “NEGA a prática do crime. Não estava na rua quando foi abordado pelos policiais militares. Estava dormindo em sua residência no endereço supra. Estavam na casa o interrogando, a esposa Claudia Jesus da Costa, o filho Maicon Jesus da Costa e a mãe Maria Clarice. Nega ser o proprietário das 06 porções de "cocaína" apresentadas no plantão policial. Quanto aos R$ 519,00 apreendidos, afirma que o valor é de sua esposa Cláudia e estava dentro da jaqueta dela no interior do guarda-roupas. O dinheiro seria utilizado para pagar aluguel da casa (R$ 450,00) e outras despesas. Trabalha como pintor e aos finais de semana faz marmitas para venda junto com a sua esposa Cláudia. Nega ser traficante de drogas. Possui passagens por roubo, furtos e tráfico de drogas. Ficou preso por aproximadamente 18 anos ao todo. Está nas ruas faz dois meses e uns dias. Possui apelido de "Tutu". Não possui desavenças com os policiais militares que o prenderam. Quer consignar que acredita ser perseguido pelo policial Juliano. Alega que a droga foi localizada longe da residência onde estava e que não autorizou o ingresso dos policiais militares em seu imóvel.  Não sabe dizer se no local onde foi feita a abordagem há câmeras. Faz uso de "maconha" e as vezes "cocaína". Bebe cerveja. Estava ganhando aproximadamente R$ 80,00 por dia quando arrumava serviço como pintor. Questionado, afirma que vende marmitas com a esposa Claudia anunciando o produto em redes sociais. Dada a palavra à procuradora presente, esta desejou constar testemunhas, isto é, pessoas que afirma estarem em um bar ("Bar do Bela") próximo da residência do interrogando quando de chegada dos policiais: CLAUDIA DE JESUS DA COSTA - RG 32.639.457-6 (esposa); ALEXANDRE DIONÍSIO ANTÔNIO DESIATO – RG 23.713.622 (vizinho); LEONARDO DA SILVA BRITO - RG 60.299.525-1 (estava no bar e teria visto tudo); RINALDO FRANCELINO DOS SANTOS - RG 30.109.483-4 (estava no bar e teria visto tudo); que populares filmaram parte do ocorrido com celular particular; que os policiais chegaram perguntando de um video-game, R$ 1.700,00 e uma corrente de outro que teriam sido furtados de "um bombeiro" no Jardim do Lago II, em Penápolis” (fls. 27/28).
Em juízo a testemunha PM Bruno Prado de Oliveira disse que já tinha conhecimento da prática do tráfico de drogas pelo réu. Em patrulhamento visualizaram o réu numa esquina, abaixando, mexendo em um local com um monte de folha. Encontraram dinheiro no bolso do réu. O réu foi afastado do monte de folhas. Lá encontraram um saco de papel, com cinco porções aparentando ser cocaína. O réu disse que desconhecia a droga, dizendo ser usuário de entorpecentes. O réu disse que na casa de sua namorada poderia ter cocaína para seu uso. Entraram em contato com a namorada, que disse que não compactuava com esse tipo de coisa e autorizou a entrada. Encontraram mais uma porção de droga e um rolo de papel alumínio parcialmente consumido. Visualizaram o réu na esquina antes de chegar na casa de sua namorada. O réu não informou se morava no local ou se só estava de passagem. O dinheiro foi localizado na blusa de moletom. Acredita que foi apreendido o valor de R$ 519,00 reais. Recorda-se de crianças na residência, mas não adultos. Depois chegarem mais adultos no local. Tinha uma senhora lá, mas não sabe quem é. Não se lembra de mais gente na rua no dia da abordagem. Tem um bar de esquina no outro do quarteirão. O réu falou que se os policiais ajudassem ele, o réu poderia ajudar a esclarecer o furto, recuperar os bens. Até onde sabem o réu tem parte no partido e tem voz ativa na cidade.  
A informante Claudia De Jesus da Costa disse que estava na residência no dia da abordagem. O réu estava na casa também. Tinham acabado de acordar. A mãe dele chegou com pão. A depoente abriu a porta, mas não autorizou eles a entrar. Os policiais estavam no quintal chutando a porta. Os policiais vieram perguntando de um furto de um bombeiro. Colocaram Reverton de pé. Reverton disse que não sabia nada. Reviraram todos os cômodos. Não acharam nada na casa da depoente. Depois voltaram com embalagens, apresentando dizendo que a droga era de Reverton. A droga foi achada lá fora, não encontraram nada dentro da casa da depoente. Primeiro eles reviraram a casa e depois pediram para assinar. Sabe ler e escrever. Lembra que assinou algo no celular. Entraram uns quatro ou cinco policiais. Sabe quem chama Juliano, Deivid e o restante não conhece por nome. O réu comentava com a depoente que sempre que encontravam ele na rua falavam. Não tem conhecimento se o réu faz parte do partido. O que tinha em sua casa era R$ 1.900,00. Quinhentos e poucos foi o que eles apresentaram. Os policiais levaram o dinheiro e falaram que só tinha quinhentos reais. Usa o papel alumínio para embrulhar marmita. Na casa estava a depoente, sua sogra Maria Clarice, Reverton e seu filho de doze anos. Tem um bar na frente da casa da depoente, na esquina. O pessoal do bar viu o que aconteceu na casa. Deu para ver os policiais chegaram, mas dentro não dava para ver. O policial Juliano que saiu e voltou com essa droga. Os policiais invadiram a residência. Deram o documento para a depoente assinar depois que eles já tinham revirado tudo. Reverton estava no banheiro. Colocaram Reverton na sala. Reverton não foi para a rua. Reverton saiu da residência para ir para a delegacia. 
A testemunha José Eduardo Marcon disse que nesse dia estava frio. Estava só com uma porta aberta. O bar fica na grade. Escutou o portão abriu e saiu para dar uma olhada. Viu só o rapaz maior, Juliano, para o lado de fora. Nesse intervalo, como a casa é de esquina. Tem três árvores. O policial foi procurando algo na guia. O policial foi até o ponto de ônibus, nisso ele atravessou para o outro lado da rua. O policial foi procurando, até que encontrou um volume, umas porções. O policial tirou foto e depois foi para a residência, depois disso o réu saiu algemado. Os policiais abriram o portão e já foram entrando, Reverton já estava lá dentro. O policial estava sozinho quando encontrou o volume. Era por volta das 10h, 10h30min. Só viu o rapaz grandão para o lado de fora, mexendo no mato. Tinha um carequinha que estava na frente da casa vizinha também. Não viu quantos policiais estavam na viatura. Quando escutou o portão abrir só viu um policial Juliano. A polícia já tinha entrado na residência. Depois chegaram mais duas viaturas. Tinha três viaturas no local. Quando o réu saiu algemado, estava a esposa, a sogra e o filho. Alzenir é vizinha, ela estava na casa dela. É uns vinte metros. Leonardo também mora há uns trinta metros. Rinaldo estava no bar. Estava o depoente e Rinaldo no bar, mas não se recorda se tinha mais outras pessoas. Além do depoente e Rinaldo tinha mais gente no bar. Quando a polícia chegou aí veio curiosos. O réu já reclamou de perseguição policial. Ele dizia que quando via ele a polícia já parava para dar geral. Reverton já foi processado por outras vezes. 
A testemunha Leonardo da Silva Brito disse que se recorda do dia dos fatos. Mora na mesma rua da casa de Reverton, na outra esquina. O depoente estava passando para ir no bar. Viu no momento em que a polícia entrou na casa dele. Reverton estava para dentro de casa. A viatura passou e já entrou. Primeiro chegou uma viatura e depois mais duas. Saíram com Reverton já algemado. Já conheceu o policial Juliano de vista. Juliano estava andando lá para fora, caçando alguma coisa na esquina. Reverton não estava junto nesse momento. Viu um polícia sozinho lá. Depois ele voltou lá para dentro e depois já saiu com ele preso. No momento estava no bar quando as coisas aconteceram. Depois saiu do bar, mas viu todo o momento. Era por volta das 10 horas, não se recorda o dia da semana. Era só carro de polícia. 
A informante Rinaldo Francelino dos Santos disse que faz alguns bicos de pedreiro. Foi devolver um carrinho de mão. Quando estava voltando viu a polícia se aproximando do portão e entrando para dentro. Nisso sentou no bar e começou a conversar. Nisso chegou uma viatura, depois chegou duas viaturas. Ficou um policial embaixo da árvore. O policial Juliano foi andando chutando algumas coisas, depois ele pegou uma porção na mão, colocou na calçada, fotografou. Juliano conversou com uma policial feminina e com outro rapaz. Depois de algum tempo o réu voltou algemado. O réu estava a todo momento dentro da casa. Em momento algum o réu estava na rua. Conhece o policial Juliano, porque ele sempre vai abordar algumas pessoas no bar. Só ele, os demais não conhece de nome. Sabe que tinha um rapaz carequinha, mas não sabe o nome dele. Não sabe desentendimento entre o réu e o policial Juliano. 
A informante Maria Clarice Francelino disse que chegou por volta das 10 horas, 10 e pouquinho. Passou na padaria, pegou pão. Passava todo dia pegar pão. Seu filho falava que queria ter uma vida digna. Ia todo dia levar o pão. Quando chegou viu o portão aberto cheio de viatura. Já tinha três viaturas. Os policiais revirando o quarto. O réu já foi preso várias vezes, mas nunca presenciou. O réu disse que não havia feito nada. No quarto deles, um carequinha revirou tudo. A Cláudia pediu para a depoente não sair de lá. Em momento algum acharam droga na casa dele. Já conhece Juliano. Juliano foi para lá, foi para cá. Juliano saiu e depois de uns minutos ele chegou, colocou a mão e falou para o depoente assumir a droga, senão ia levar a mãe e a esposa. O réu falou que não ia assumir droga que não era dele. Foi enrolando e depois algemaram ele. O réu foi levado para a delegacia e foi preso. Quando a depoente chegou os policiais já estavam dentro da casa de Reverton. Claudia falou que tinha R$ 1.700,00 lá, beirando quase dois mil. Depois veio a polícia falando que era quatrocentos e pouco. Não viu o que aconteceu quando Juliano foi lá fora. Reverton não saiu da residência. Juliano mostrou a droga para Reverton. O réu tinha acabado de acordar, estava lavando o rosto, com o rosto molhado. A polícia invadiu e a depoente já entrou em seguida. O réu prometeu que ia parar com a vida de droga. O réu não estava fazendo uso de droga. O réu estava trabalhando como pintor. O bar do bela é perto.
A testemunha Alzeni Maria do Carmo disse que se recorda quando o réu foi preso. Estava sentada em uma cadeira na calçada. Era de 10h ou 10h30. A depoente estava com arroz no fogo. Chegou uma viatura, depois chegou mais duas. Aí a polícia já entrou. Reverton não estava na rua, estava dentro de casa. Não tinha ninguém da casa dele na rua. Os cachorros saíram tudo, lá tem bastante cachorro. Tinha mais gente, mas não lembra quem era. Tinha bastante gente na rua.
A testemunha Juliano Ferreira Lopes disse que estavam em patrulhamento pelo bairro São Francisco. No cruzamento da rua visualizaram o réu agachado, mexendo próximo a guia em uma folhagem. O réu já é conhecido dos meios pela prática de tráfico. Tinha denúncia de que o réu não guardava droga em casa. Com ele foi encontrada dinheiro na blusa. Onde ele mexia encontraram um invólucro com cinco porções de cocaína grandes. O réu foi indagado a respeito. O réu negou estar traficando, dizendo que era usuário. O réu informou uma residência próxima do local que era da namorada. A namorada franqueou a entrada. Acharam mais uma porção idêntica de droga no estrado da cama. Também localizaram um rolo parcialmente consumido de papel alumínio. No momento da ocorrência tinha a namorada e o filho dela. Posterior a localização de tudo compareceu uma senhora que se identificou como mãe dele. Não teve envolvimento por prisão de Reverton, mas Reverton já foi preso. Teve diferença só entre polícia e malandro. Tem informação de que o réu é do partido, liderança na cidade. Não conhece Rinaldo, José Rinaldo, Alzenir, Leonardo da Silva Brito, Claudia. O réu apresentou Claudia como namorada. Não sabe precisar se tinha mais gente na rua. Estava focado na ocorrência. O réu foi pego em um cruzamento. O réu estava agachado próximo à guia de sarjeta. O réu falou que era usuário e que na casa da namorada teria uma mais porção. Por informações anônimas teve conhecimento de que o réu era do partido. O réu veio com essa conversa do furto nessa casa do bombeiro. Nem o depoente sabia desse furto. O réu se prontificou a ajudar a polícia em troca desse flagrante. Depois chegaram viatura para apoio, foram vasculhar para localizar mais, mas sem êxito.  
O réu disse que acusação não é verdadeira. Os policiais contaram um monte de mentira que não é verdade. Na quarta-feira teve jogo São Paulo e Corinthians, comeram pizza. No outro dia não foi trabalhar em Birigui porque estava em condicional. Dormiu e acordou no outro dia com os cachorros latindo. Foi o tempo de levantar, olhou na janela e Juliano estava com a arma apontada dentro de sua casa. Juliano, Deivid e Bruno. O depoente perguntou o mandado. Começou a discutir porque chamaram sua mulher de cadela. Falaram que ia entrar porque tinha denúncia que tinha um videogame roubado. Abriram a porta e falaram que tinha papo de homem. O depoente falou que em sua casa não tinha nada roubado. Falou que estava tranquilo e estava trabalhando, que estava fora da sua vida. Falaram que ia dar uma volta em sua casa. Mostraram uns caras no celular e perguntaram se sabia quem era. Falaram que furtaram a casa de um bombeiro civil, mil e setecentos reais, uma corrente e um videogame. O depoente disse que não conhecia. O depoente falou que podia fazer um pente fino na casa dele. Olharam tudo, não acharam nada. Viram a roupa, pegaram seu telefone. Tudo na casa normal. Foram lá para fora, demorou um tempo e Juliano voltou com cinco porções de cocaína falando que era do réu. Aí começaram a discutir. Falaram que se era o depoente ou sua família. Nisso algemaram. Não encontraram droga na cama de sua casa. Não existiu essa abordagem. Pegaram o depoente dentro de sua casa. Jean tem um depósito de bebida. Lá tem uma câmera, conversaram com Jean. Fuma um baseado e usou cocaína. Depois que pegou bactéria manerou com as drogas. Faz uso de drogas de vez em quando. Primeiro perguntou se tinham mandado. Os policiais invadiram sua casa. Não tem desavença com os policiais. A polícia matou o irmão do depoente há dez anos atrás. Quando saiu preso tinha bastante gente na rua. Tinha gente no bar. Quando Juliano invadiu a residência estava Juliano, Bruno, Deivid, um policial alto e Amâncio. Desbloqueou o celular para eles poderem olhar. O papel alumínio era para embalar marmitas. O depoente não é liderança do crime organizado. 
A testemunha Jean Cesar da Silva disse que é amigo do réu. Recorda-se da prisão do Reverton. Tem um depósito próximo da casa, 50 metros. Existem as câmeras, mas não tem HD das câmeras. As câmeras estão desativadas. No dia dos fatos o depoente não estava no local, só seu funcionário. O funcionário relatou que Everton estava dentro da casa quando a vítima invadiu o local e pegou ele lá dentro. A vizinhança comentou esse mesmo fato, que o réu estava dentro da casa dormindo. Os policiais retornaram para pegar as câmeras, mas o depoente falou que não tinha o HD das câmeras, depois a mulher do Reverton também pediu as câmeras. O filho do depoente brinca com o filho do réu e o réu também compra produtos no estabelecimento do depoente.
Pois bem.
Os policiais militares relatam que viram o réu mexendo no canteiro, onde encontraram as porções de droga, ao passo que as testemunhas/informantes relatam que o réu estava dentro de sua casa quando a polícia chegou.
O depoimento das pessoas ouvidas em benefício do réu merece análise cautelosa, já que todos são parentes ou amigos do acusado, de modo que possuem interesse em beneficiá-lo. Por outro lado, apesar de certa animosidade entre o réu e os policiais, o que enviesa o depoimento no sentido da ocorrência de traficância, fato é que não há motivos para desacreditar o relato de que foi encontrada droga na residência e nas proximidades da residência do réu, até porque as testemunhas de defesa também fizeram relato nesse sentido.
Apesar da negativa do réu acerca da propriedade da droga, este admite ser usuário de drogas, sendo que os policiais relataram que viram este mexendo no local onde houve a apreensão, o que confirma a propriedade da droga.
Não obstante, não há qualquer elemento concreto a indicar a realização da traficância pelo acusado nesta ocasião, até porque a quantidade de droga apreendida é pequena.
Diante de tudo isso, não estando demonstrado que a droga apreendida destinava-se ao consumo de terceiros, forçoso concluir que ela era destinada ao consumo pessoal do réu, razão pela qual sua conduta deve ser qualificada como a prevista no art. 28, Lei nº 11.343/06, e não como a prevista no art. 33 do mesmo diploma legal.
Assim, na forma do art. 383, CPP, realizo a emendatio libelli e desclassifico a conduta narrada na denúncia para o crime do art. 28, caput, Lei nº 11.343/06, condenando o réu pela prática de porte de drogas para consumo pessoal.
Verifico, por outro lado, que o réu é reincidente no crime de tráfico de drogas e em crimes contra o patrimônio (fls. 260/263). Em razão disso não faz o réu jus aos benefícios da Lei 9.099/95, de forma que passo à dosimetria da pena.
Considerando o histórico criminal do acusado apenas a condenação a pena de advertência não se mostra razoável. Sendo assim, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de quatro meses, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei 11.343/06. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para o fim de DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu REVERTON FRANCELINO DOS SANTOS, condenando-o pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, e consequentemente à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de quatro meses, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
Diante da pena aplicada, faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
b) Determino a devolução do dinheiro apreendido ao acusado.
EM CASO DE TRÂNSITO EM JULGADO VOLTEM OS AUTOS CONCLUSOS A PARA EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE, CONSIDERANDO O TEMPO EM QUE O RÉU PERMANECEU PRESO.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Expeça-se guia de execução; c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 09 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA