1501706-02.2021.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcia Yoshie Ishikawa
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... até mesmo pessoas envolvidas com o tráfico que não queriam mais esse tipo de ocorrência no bairro, tiveram uma discussão ali; a informação que tem é a de que houve tiro ali, assim os envolvidos abandonaram para trás os celulares subtraídos, apenas não encontraram a aliança, um relógio e um pouco de dinheiro. Acha que não foi feito reconhecimento fotográfico do Mateus Carvalho, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos-SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501706-02.2021.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501706-02.2021.8.26.0650
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
GABRIEL DE SOUZA CARVALHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa


Vistos.

DANIEL VINICIUS ALVES DOS SANTOS, qualificado a fl. 116, MATEUS EDUARDO REIS CARVALHO, vulgo “Zoreia”, qualificado a fl. 115 e MELQUIZEDEQUE DE HOLANDA, vulgo “Melqui”, qualificado a fl. 117, estão sendo processados como incursos no art. 157, §2°, incisos II e V, e §2-A, inciso I, combinado com art. 70, ambos do Código Penal, por três vezes, bem como no art. 158, §§1º e 3º, combinado com art. 70, ambos do Código Penal, por três vezes, todos combinados com o art. 69 do Código Penal; porque, segundo a denúncia (fls. 131/134), no dia 9 de julho de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Antônio B. Ferraz, 13, Bairro Country Club, nesta cidade e comarca de Valinhos, em conjugação de esforços e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, subtraíram para si 4 aparelhos de telefone celular (três deles da marca Apple e um deles da marca Samsung), a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), além de cartões bancários, um relógio marca Tissot, uma aliança de platina com ouro amarelo da marca Tiffany, carteira da marca Hugo Boss, pertencentes às vítimas Paulo Henrique Aduan Correa, Ana Beatriz Quibão e Mariana Cardilo Antonialli, as quais tiveram a liberdade restringida pelos autores. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e espaço já descritas, os réus, em conjugação de esforços e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas, constrangeram Paulo Henrique Aduan Correa, Ana Beatriz Quibão e Mariana Cardilo Antonialli com o intuito de obterem para si, vantagem econômica indevida, a fornecer-lhes as senhas de seus cartões bancários.
A denúncia foi recebida no dia 1º de outubro de 2021 (fls. 137/138), acompanhada do inquérito policial.
Folha de antecedentes do réu Mateus (fls. 154/156 189/190), do réu Daniel (fls. 157/160 186/188), e do réu Melquizedeque (fls. 161/163 191/192).
Citado (fls. 153), Daniel ofereceu resposta à acusação (fls. 202).
Citado (fls. 290), Mateus Eduardo ofereceu resposta à acusação (fls. 296/301).
Por não ter sido localizado, o processo foi desmembrado em relação a Melquizedeque (fls. 323/325), cujo mandado de prisão preventiva foi em seu desfavor expedido sem notícia de cumprimento.
Em instrução, foram ouvidas as três vítimas e uma testemunha da acusação (fls. 323/325). Por fim, os corréus Daniel e Mateus foram interrogados (fls. 371/372).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Ressaltou que, na primeira fase da dosimetria, a pena-base deve ser fixada acima do limite mínimo legal em razão da reprovabilidade da personalidade dos acusados, e na terceira fase há causas de aumento em relação aos crimes de roubo e extorsão (fls. 375/394).
A defesa de Mateus, em alegações finais escritas, requereu o reconhecimento de progressão entre o crime de roubo e extorsão, de modo que este último deve ser absorvido pelo primeiro, mais grave; argumentou pela continuidade delitiva entre o crime de roubo e extorsão, já que foram realizados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo. Requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea, o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, a fixação do regime semiaberto como inicial (fls. 400/408).
Já a defesa de Daniel, em alegações finais escritas, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas; e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 410/414).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 3/6, 22/23, 30/31, 63/64, 82/86, 87/88, 97/98), pelos relatórios de investigação (fls. 12/18, 59/60, 61/62, 118/120), pelos reconhecimentos fotográficos (fls. 11, 57, 58, 99, 100, 103 e 104), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 27, 32, 65, 89 e 92), pelo auto de entrega (fls. 28), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
Na fase investigativa, Daniel Vinicius Alves dos Santos declarou que, no dia 09 de julho, no período da noite, desceu para uma praça no bairro Jd. Marisa e encontrou um conhecido de nome Melqui e um outro de nome Mateus para participarem de um roubo que fariam naquele dia; eles sabiam que ele praticava assaltos e o convidaram para participar de um roubo que fariam naquele dia; aceitou e surgiu um individuo desconhecido, de cor branca, alto, magro, cabelo liso, aparentando uns 20 anos, conduzindo um VW/Gol prata, que os trouxe até a cidade de Valinhos; eles foram deixados na rua do Colégio Etapa e depois disso o rapaz desconhecido foi embora. Passaram a andar pelo bairro até avistarem um veículo Volvo, cor preta, ocupado por quatro pessoas, e resolveram abordar por acreditarem que se tratava de gente com posses e dinheiro. O veículo reduziu para atravessar a lombada, então ele e os demais colegas entraram na frente, impedindo que prosseguisse. Mateus trazia com ele uma réplica de pistola e apontou para as vítimas; embarcaram no veículo e colocaram todas as vítimas no banco de trás; ele entrou no banco dianteiro do passageiro, Mateus no banco do motorista e Melqui no banco traseiro com as vítimas; Mateus lhe entregou a réplica da arma. Partiram em direção ao bairro Campo Belo em Campinas, e, no trajeto, exigiu as senhas pix das vítimas, sendo que o homem lhe forneceu duas senhas; subtraíram os celulares, uma aliança e um relógio dessa mesma vítima do sexo masculino. Rumaram para o bairro Campo Belo e pararam ao lado de um parque de diversões; pretendiam efetuar compras e saques com os cartões das vítimas; contudo, bandidos do bairro perceberam o roubo em andamento e vieram na direção do veículo, inclusive deram tiro para o alto. No local, tais criminosos brigaram com ele e seus parceiros, pois não aceitavam mais vítimas de sequestro no bairro, estavam chamando a atenção da polícia. O interrogando e seus comparsas deixaram o local em razão da interferência de tais criminosos, abandonando as vítimas com eles no local; os pertences das vítimas também foram abandonados. Reconheceu Melquizedeque, o “Melqui”, e Mateus Eduardo, o “Zoreia”, como as pessoas que praticaram o delito com ele (fls. 05/106).
Em juízo, Daniel disse que é verdade o que consta na denúncia; participaram do delito ele e o Mateus apenas; Melquizedeque não estava presente, não o conhece pessoalmente, apenas de vista; a arma era uma réplica de plástico. Para pararem as vítimas, colocaram-se na frente do carro, forçando a parada, estavam a pé; não atiraram, pois a arma era de brinquedo. Após renderem as vítimas, retornaram ao Campo Belo, foram de ônibus sem usar carona. Apenas ele e Mateus foram para Valinhos. Ao chegarem no Campo Belo, veio a população e com ela alguns homens que traficam na região, retiraram as vítimas de dentro do carro; nesse momento foi efetuado um disparo com arma de fogo; com o disparo, uma pessoa resgatou as vítimas; nem ele ou o Mateus atiraram, pois, a arma que portavam era apenas uma réplica. Subtraíram das vítimas uma quantia em dinheiro, uma aliança, um relógio e celulares. Os celulares ficaram lá no local, a polícia posteriormente os apreendeu. Venderam as alianças e os relógios; dividiram o dinheiro. Em momento nenhum pediu senha de conta bancária das vítimas ou as ameaçou com arma de fogo; assim que desceram do carro os homens da biqueira já resgataram as vítimas e por lá ficou tudo, levaram apenas o relógio e as alianças.
O acusado Mateus Eduardo Reis Carvalho não foi ouvido em solo policial, mas, em juízo declarou que reconhece o roubo, está bastante arrependido por isso e está pagando seus pecados. Cometeu o crime juntamente com o Daniel; não conhece o Melquisedeque, são apenas colegas de rua, mas ele estava junto também; portava um simulacro de arma. Não atiraram para parar o veículo, apenas entraram na frente do carro. Após subtrair o veículo, foram para o Campo Belo, onde pararam na rua, saíram do carro e as vítimas foram embora; era uma rua movimentada. Ocorreram discussões entre eles e outras pessoas do Campo Belo e, nesse momento, foi efetuado disparo da arma por parte do senhor que estava discutindo com eles. Levaram três aparelhos celulares, dinheiro, um relógio e uma aliança; venderam os objetos no terminal central no centro de Campinas; venderam apenas o relógio e a aliança, pois os celulares tinham rastreadores, então os jogaram no mato. Daniel fez a venda do relógio e da aliança, e repartiram o dinheiro entre si; na época estava precisando de dinheiro para pagar o aluguel, que estava atrasado há dois meses; tem dois filhos. Foi preso no seu bairro, onde mora. Não tinha planejado realizar o roubo com mais nenhuma outra pessoa ou menor de idade; foram até o local em Valinhos de ônibus; saíram os três juntos em um ônibus; saíram do Campo Belo e Marisa, moram nessas proximidades, tanto o Daniel quanto o Melquizedeque; conhece o Daniel porque estudaram juntos, enquanto ao Melquizedeque o conhece de vista nas ruas.
A confissão parcial dos réus, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, é suficiente para a condenação de ambos pela prática dos delitos pelos quais foram acusados. Vejamos.
Em juízo, a vítima Paulo Henrique Aduan Correa disse que era um feriado, 9 de julho, uma sexta-feira, e ele, sua esposa, uma amiga e a filha foram a um restaurante japonês na cidade de Vinhedo. Ao retornarem, saíram do restaurante por volta das 21h15min, quando estavam chegando ao condomínio onde sua amiga mora na cidade de Valinhos, três indivíduos se projetaram na frente do veículo, um deles apontava uma arma; como era a pessoa que conduzia o veículo, então parou o veículo para evitar que acontecesse alguma tragédia ali no momento; imediatamente um dos indivíduos ocupou o seu lugar no banco do motorista, um outro ocupou o lugar do passageiro, assim ele e sua esposa foram levados ao banco de trás, onde sua amiga e a filha dela já estavam; um terceiro elemento também entrou no banco de trás; ficou um na direção, outro com a arma no banco do passageiro e o terceiro ficou no banco de trás junto a todos que já estavam ali, a porta do carro mal fechava. O motorista não sabia dirigir o carro, então começou a perguntar algumas informações, perguntando como acionava o freio de mão, como ligava o carro e nesse momento sua esposa passou a orientá-los sobre como proceder; a todo momento pediam calma. Assim que deu a ignição no carro, ele saiu dirigindo; o condomínio onde sua amiga reside fica na saída de Valinhos, então ele passou direto e já entrou na rodovia, passando nas lombadas e nas curvas em uma velocidade absurda, sendo que se trata de um carro que comporta uma velocidade alta, e, evidentemente, não ficou olhando no velocímetro, mas era uma velocidade alta, tanto que falavam para ele reduzir, pois caso perdesse o controle do carro, todos estariam mortos, não tem dúvidas disso, por conta das curvas e ultrapassagens em alta velocidade. A todo momento, durante o trajeto, ficou sentado praticamente no meio do carro e eles exigiam dinheiro, celulares, cartões, senhas etc.; sua amiga Mariana, felizmente, portava a quantia de R$2.500,00 em espécie e já entregou para os indivíduos, assim percebeu que isso aplacou os ânimos deles; foram 4 celulares entregues, sua esposa entregou a aliança de casamento, ele entregou os relógios, todos entregaram os cartões, eles passaram a anotar as senhas dos cartões; a todo momento pedia para que eles parassem em algum lugar e os deixassem, pois iria fazer uma transferência; pediu para conversarem e não machucassem ninguém, mas não tinha conversa, eram pessoas que não aceitam conversa; tudo o que era pedido entregavam, tanto os cartões como as senhas. O outro elemento que ainda não foi preso e que no dia ficou sentado ao seu lado, pegou o seu relógio, pediu para que sua esposa passasse a aliança; ele e o rapaz que estava no passageiro começaram a anotar as senhas dos celulares e dos cartões para conseguirem acesso aos aplicativos de banco, com o pix; em todo momento os três diziam que, caso não dessem dinheiro, iriam parar o carro e bater nele ou fazer algo mais grave, mas explicou, buscando contornar a situação, que não anda com dinheiro, apenas com cartão. Após uns 20 ou 25 minutos de terror psicológico, eles pararam em uma comunidade, nem sabia onde ficava, se era Campinas ou Indaiatuba. Quando pararam o carro, tanto o motorista quanto o passageiro falaram que iriam descer do carro para se encontrar com um outro elemento para passarem cartão de crédito, transferência bancária e pix; apenas um dos três elementos permaneceu no carro, no caso, aquele que estava no banco de trás, que passou para o banco do passageiro munido dessa arma de fogo; ele ficava a todo momento falando que caso se manifestassem, iria matá-los, e, segundo o que ele dizia, era menor de idade, já tinha perdido a mãe, porque tentaram apelar para ele dizendo que a menininha tinha perdido o pai, porém, ele disse que também não tinha pai e nem mãe e os mandou ficarem quietos. Cerca de dois ou três minutos depois, o pessoal da comunidade foi até o carro; naquele momento acontecia uma festa com roda gigante, carrinho bate-bate, acredita que era por conta do feriado; foram até o carro e começaram a bater no vidro para saírem, pois ninguém iria fazer aquilo; nesse momento não entendeu mais nada, pensou “poxa, eles nos trouxeram a um lugar onde não são bem vindos, não tem o respaldo dos moradores”, então de imediato saiu do carro, mesmo com o terceiro elemento apontando a arma de fogo, enquanto sua esposa, sua amiga e a filhinha continuaram dentro do carro nesse espaço de tempo. Pediram para que saíssem do carro, pois o pessoal estava do seu lado, quando em 2 ou 3 minutos sua esposa e amiga saíram do carro; a população passou a tranquilizá-los e dizer que ninguém ali faria aquilo com eles, mas pediram, também, para que não ligassem para a polícia; lembra-se que disse a uma senhora que nem conseguiria ligar para a polícia pois estavam sem celulares, só queriam ir embora. Após uns 4 ou 5 minutos, como se fosse em um filme, apareceu a viatura da polícia militar, totalmente apagada, com os policiais já armados, passando bem devagar, quando então fez um sinal com o olho e sua esposa com a boca, pedindo socorro e de imediato os policiais já desceram da viatura, pediram para todos se distanciar, chamaram-no de lado, questionando o que estava fazendo ali, e respondeu que foram vítimas de um roubo e extorsão mediante sequestro; identificou-se, falou o que estava fazendo, até que os policiais os tranquilizaram, começaram a proceder com as diligências no local para encontrar os envolvidos; explicou aos policias que as pessoas ali presentes eram pessoas de bem, ajudaram-nos muito e sempre será grato a eles; disse aos policias que os envolvidos estavam armados, porque sabe reconhecer uma arma de fogo, já fez curso com a Polícia Militar, inclusive, assim que saíram do carro, os dois elementos que foram se encontrar com o quarto elemento para fazer as transferências, e retornaram ao local por verem a população os ajudando, não acreditaram que isso seria possível. Ao voltarem, se uniram ao terceiro elemento que continuou dentro do carro e assim se iniciou uma confusão no local, porque o pessoal da comunidade começou a cobrar satisfações dos três, enquanto eles gritavam “essas pessoas são nossas, deixem elas irem embora com a gente”, mas o pessoal respondeu que não iriam deixá-los fazer isso; estavam a uma distância de 25 ou 30 metros desse local, até que houve um disparo com arma de fogo; quando ouviu o disparo com a arma de fogo, sua reação foi “precisamos sair daqui, porque vai acontecer alguma coisa muito grave que pode evidentemente acertar alguém que esteja aqui”; se lembra que, quando olhou para atrás, viu a população da comunidade parada e os três correndo por uma viela do bairro. Permaneceram no local por mais uma hora e meia com os policiais para tentar descobrir o paradeiro dos envolvidos; foram-lhe apresentadas várias fotos de possíveis suspeitos que praticam esse tipo de crime na região; são pessoas que são muito parecidas umas com as outras, seja por questões de cor, corte de cabelo, jeito de se vestir e corrente no pescoço; é tudo muito parecido. Após recuperarem as chaves do carro, que lhes foram entregues pela população local, explicaram aos policias que não queriam mais ficar naquele local, então decidiram ir até uma base da PM que fica próxima ao aeroporto de Viracopos, já conduzindo seu carro sendo escoltados pela viatura da Polícia Militar; ao chegarem na base, sua esposa conseguiu usar os localizadores dos celulares entrando em contato com um sobrinho; os celulares acabaram sendo encontrados, todos embrulhados em um saco em um local muito próximo de onde foram resgatados no bairro. Em conclusão, o que foi subtraído foi o seu relógio, a aliança de sua esposa e R$ 2.500,00 de sua amiga; os cartões foram deixados dentro do carro jogados ao chão; descobriram isso muito tempo depois; os celulares foram recuperados e a chave do carro foi devolvida. Começaram as investigações e se lembra de ter acionado o pessoal do reservado da Polícia Civil, então o pessoal do reservado perguntou se teria interesse na realização de perícias no carro para fins de localizar digitais no veículo; lembra-se de comentar com o delegado Fábio, que foi o responsável por isso, de que essa perícia não daria em nada, mas foram tentar.  (...) Fez questão de ir fazer os reconhecimentos pessoais, se não se engana, na 2ª Seccional de Campinas, ficou cerca de 3 ou 4 metros dele; não tem dúvida alguma de que era o Mateus que estava no banco do motorista, que o Daniel era o passageiro que portava a arma e Melquizedeque era o passageiro que estava ao seu lado no banco de trás, são esses os três elementos. Em razão desses fatos terríveis, ficaram com sequelas que são muito fortes ainda. Chegaram, por laudo pericial, à comprovação da autoria do Daniel, até que Daniel confessou para a autoridade policial a participação do Mateus e do Melquizedeque, quando foi e fez o reconhecimento pessoal na delegacia. No reconhecimento do Mateus, ele estava em uma cela, pois tinha sido preso, a autoridade policial comunicou sobre o cumprimento do mandado de prisão e, no dia, foi até a delegacia para fazer o reconhecimento dele e não teve absolutamente nenhuma dúvida que era ele, tanto que se for mostrada a imagem dele novamente, pode reconhecê-lo mesmo com 5 ou 10 pessoas ao lado, pois, ficou com uma pistola apontada para sua cabeça a uma distância de 40 centímetros, pistola essa que eles dispararam somente fora do carro em meio à confusão, pois, caso o contrário, não estaria vivo hoje. 
A vítima Ana Beatriz Quibão disse que ela, o seu marido, sua amiga Mariana e a filhinha dela, que na época tinha 4 ou 5 anos, estavam voltando de um restaurante entre Vinhedo e Valinhos, indo em direção à casa de Mariana, que fica próxima ao Colégio Etapa, quando esses três elementos apareceram na frente de seu carro; estavam em uma velocidade superbaixa, havia um impedimento na rua que fez com que diminuíssem a velocidade do carro; estavam com todas as luzes do veículo acesas, porque a Cecília brincava com a mãe no banco de trás e olhando o teto do carro; acredita que isso possa ter chamado a atenção dos três elementos na hora. Daniel ficou na frente do carro com a arma, quando viram essa cena, Paulo já parou o carro, pois ficaram com medo que ele realizasse um disparo e atingisse o carro; recorda-se do ocorrido como algo que lhes foi bem custoso, sobretudo, pelo fato de Cecília ser apenas uma criança na época, além de que tinha perdido o seu pai recentemente, então, quando os indivíduos entraram no carro, pediu para que deixassem a sua amiga Mariana e a filha dela, porque ela já tinha perdido o pai e não precisava passar por isso; mesmo assim Daniel já chegou do seu lado falando “pula para trás”, e Mateus foi ao lado de seu marido, falando a mesma coisa, enquanto o “Melqui” foi no banco de trás junto com todos eles. Perguntaram como ligar o carro, os instruiu, até porque naquele instante Paulo estava muito nervoso com a arma sendo apontada para sua cabeça. Em seguida, foram rumo à Campinas, conduzindo o veículo a mais de 200 km por hora, expondo-os a mais uma situação de risco durante o trajeto, pois empreenderam fuga em uma velocidade altíssima com o carro. Durante o roubo, fizeram ameaças a todo momento, tanto de agressões, de dar tiros e de pararem o carro, agredirem o seu marido até que ela desse muito dinheiro, porém, não tinha nada, apenas o cartão, somente Mariana tinha alguma quantia em dinheiro que foi roubada, acha que foi R$ 2.500,00, quantia que foi dada a sua amiga pela mãe dela. Além de tudo, exigiram a sua aliança de casamento, seu marido entregou o relógio e também se voltaram contra o patrimônio da criança, porque não satisfeitos com aquilo, também exigiram que a mãe entregasse a bolsa da criança, nitidamente era uma bolsa infantil com formato de unicórnio, tentaram pegar algo de valor na bolsa da criança, mas não encontraram nada e então desistiram. Exigiram senhas bancárias, começaram a passar várias enquanto os indivíduos foram anotando em um papel, assim como as senhas dos celulares. Pegaram dois aparelhos de telefone celular seus, sendo que um era de uso pessoal e o outro profissional, um de seu marido e mais um outro de Mariana, totalizando quatro aparelhos roubados; tudo isso foi ocorrendo no trajeto de Valinhos até Campinas; Mateus tinha a função de dirigir, Daniel apontava a arma, enquanto o Melqui anotava as senhas e também os ameaçava para que ficassem quietos e cooperassem; todos tinham uma função. A exigência das senhas dos celulares e dos cartões ocorreram durante o trajeto, inclusive, com eles dizendo que caso não dissessem, iriam dar um tiro na cabeça de seu marido; as senhas eram relacionadas aos cartões dos três adultos; só viu Daniel portar a arma. Na verdade, os três sujeitos faziam ameaças, mas quem estava com a arma era Daniel. Em certa oportunidade, quando já estavam chegando no Campo Belo, Mateus disse ao seu marido “olha, se você não me der o dinheiro, vou para o carro e te quebrar inteiro”, é algo que se lembra muito bem, porque ficou atrás do banco do Daniel e a luz que já estava acesa antes dos indivíduos entrarem no carro, continuou acesa durante o trajeto, então conseguiu ver tudo, ver o rosto do Daniel, o do que estava dirigindo e a do Melqui também, inclusive, o Melqui usava uma máscara que ficava caindo toda a hora. Após essa última ameaça feita ao seu marido, ele disse que daria o dinheiro, pediu calma e disse que iria cooperar; pararam o carro em uma ruela onde estava acontecendo algum baile funk ou parque de diversões, não deu para entender, mas tinha muitas pessoas na rua; quando essas pessoas perceberam um carro diferente chegando naquele local, com uma criança, um casal e uma moça, isso chamou atenção. O Daniel e o Mateus saíram do carro e foram buscar um outro comparsa para passarem os cartões na maquininha e pediram para que o Melqui pulasse para o banco da frente com a arma, assumindo a direção; quando Melqui passou para frente portando a arma, ele disse “não façam nada, eu sou de menor, não tenho nada a perder, não são apenas vocês que perderam alguma coisa na vida, eu também perdi minha mãe”; Melqui realmente aparentava ser um adolescente por conta de sua estatura. Nesse momento as pessoas da comunidade começaram a se aproximar e falaram “você não vai fazer isso aqui, não vai”, até que abriram a porta do veículo, porém, ela e a Mariana ficaram com medo de sair do veículo, porque Melqui ainda estava com a arma, sendo que era a arma que Daniel tinha passado ao Melqui; ficou dentro do carro com a Mariana e Cecília, seu marido, no entanto, saiu do carro; posteriormente ele retornou e falou para elas saírem, uma outra pessoa da comunidade abriu a porta do carro e falou para saírem e que ali ninguém faria aquilo com eles; saíram do carro, quando, acredita que os outros dois indivíduos voltavam com o rapaz da maquininha, houve um imbróglio entre eles, isto é, entre o Daniel e o Mateus “orelha” com o pessoal da comunidade, até que houve o barulho de um tiro, todos saíram correndo, mas na hora apenas ficaram ali sem saber o que fazer; o pessoal da comunidade foi ampará-los, conversar e tudo mais. Paulo conversou com a Mariana e a Cecília, enquanto mudou de posição, foi para o banco de trás, atrás do banco do motorista, com a porta aberta e conversando com uma senhora sobre o ocorrido e que estava nervosa; pegou algumas coisas que tinham caído no carro, como as bolsas que eles abriram, quando viu uma viatura Hillux da Polícia descendo, com o farol desligado, bem disfarçadamente, então gesticulou com a boca dizendo que se tratava de roubo, assim, o policial de imediato notou, parou a viatura, desceram armados e fizeram a abordagem, conversaram com todos que estavam presentes, porém, os envolvidos já tinham se evadido do bairro. Após o ocorrido, conseguiu ligar para um familiar seu por meio do celular do policial, para que buscasse com o localizado o seu celular e o de seu marido; com base no localizador embutido nos aparelhos, uma das equipes saiu em busca desses celulares, encontraram e devolveram, mas isso foi umas 2 horas após o roubo. O pessoal da comunidade a chamou e lhe devolveu a chave do carro e os cartões. Todos os 4 aparelhos foram localizados e devolvidos, assim como todos os cartões e as chaves do carro, que foram entregues pelo pessoal da comunidade, sendo que, a todo momento eles diziam que não os queriam ali, não queriam a atenção da polícia; não tinham acionado aquela viatura, acredita que foi uma intervenção de Deus, pois é muito devota, que colocou aquela viatura naquele momento. Não conseguiu recuperar sua aliança e nem o seu marido conseguiu o relógio. Daniel, dentre todos os três, tinha uma pele mais clara, assim como algumas marcas de espinhas e tinha um olhar que não tinha como não reconhecer, tinha um cabelo mais baixinho; Mateus tinha uma pele com algumas imperfeições de acne e um pouco mais escura, enquanto o Melqui era o mais moreno de todos, com um nariz bem proeminente e um cabelo batido; estavam todos de camisa manga longa, pois era julho, tanto que ela usava jaqueta, então não conseguiu visualizar características nos braços deles. Nenhuma movimentação bancária foi feita com o uso de seus cartões. Reconheceu o Daniel com absoluta certeza, diferentemente dos outros dois, os quais em um primeiro momento fez o reconhecimento fotográfico, depois foi posteriormente até a delegacia, até para não cometer nenhuma injustiça e quando os viu, não os reconheceu, então isso já ficou bem claro; é algo meio comum em casos de roubo, pois as pessoas estão muito nervosas e tudo mais.
A vítima Mariana Cardillo Antonialli disse em juízo que estavam voltando de Vinhedo, ela, sua filha que na época tinha 5 anos e um casal de amigos; estavam voltando pela Estrada da Boiada, que interliga os dois municípios; quando estavam em frente ao Colégio, viraram e, quando reduziram a velocidade para passarem sobre a lombada, os três indivíduos entraram na frente do carro e apontaram a arma; seu amigo, que era quem dirigia na hora, parou o carro e eles já vieram apontando a arma; tiraram seu amigo da direção e o colocaram no banco de trás, assim como sua amiga também, os dois foram para o banco de trás, onde já estava com sua filha, quando então a colocou em seu colo; um deles entrou atrás, outro ficou na direção e o terceiro ficou no banco do passageiro; assim eles saíram em velocidade altíssima pela estrada. Mora ali próximo à região onde eles pararam o carro, passaram correndo com o carro com muita velocidade, teve muito medo; pegaram a Anhanguera e depois o Rodoanel em sentido à rodovia Bandeirantes, a partir daí perdeu seu senso de direção; o tempo todo ficou preocupada com sua filha, que estava muito assustada. No caminho, além da velocidade altíssima, eles ficavam apontando a arma o tempo todo e exigindo o que tinham, até mesmo a bolsa de sua filhinha, onde tinha apenas lápis de cor para que ela ficasse entretida no restaurante; não tinha muita coisa consigo, apenas uma quantia em dinheiro, em torno de R$ 2.500,00 para pagar a conta; pegaram todos os seus cartões, pegaram a caneta que estava em sua bolsa para anotarem as senhas; a todo momento estavam muito agressivos, pedindo a senha, dizendo que iriam matá-los; apontavam mais a arma para o seu amigo, porém as ameaças era para todos; por algum milagre de Deus sua filha ficou muito quieta, mesmo com tudo aquilo que ela estava passando. Chegaram em um local, que na época não sabia onde era, os sujeitos que estavam na parte da frente saíram do carro, enquanto o outro que estava atrás pulou para o banco da frente; quem esteve sempre com a arma era o que estava sentado no passageiro e, quando esse terceiro pulou para o banco da frente, ele passou a assumir o controle da arma; os que estavam no banco do motorista e do passageiro saíram dizendo que iriam fazer alguma coisa com maquininha de cartão, então saíram com todos os seus cartões e com as senhas anotadas no papelzinho. Nesse momento, tinham várias pessoas nas ruas, próximo dali tinha um parque de diversão com roda gigante e muitas pessoas na rua; essas pessoas vieram, abriram a porta do carro e falaram “pode sair, pode sair; na hora ficou sem saber o que fazer, não sabia onde estava ou se podia confiar naquelas pessoas; eles falaram “calma, nós vamos ajudar vocês, só não chamem a polícia”, mas nem tinha como chamar a polícia, porque eles tinham levados todos os celulares; tudo de valor eles tinham levado, como o relógio e o anel de sua amiga. Deu uma confusão entre a população e os rapazes, porque na hora que a população abriu a porta do carro e falaram para descer, o rapaz que ficou no banco da frente com a arma também desceu; assim, começou uma confusão em uns 50 metros de distância, pois eles foram subindo a rua; até que houve um disparo de arma que dispersou. Logo em seguida, apareceu a polícia, não sabe precisar quanto tempo ficaram ali, mas sabe que foi menos de uma hora; quando a polícia chegou, souberam que estavam seguros, mas a todo momento ficou preocupada com sua filha que estava muito quietinha, mas muito assustada, a cada grito ela tremia muito em seu colo. Os cartões bancários foram exigidos de todos, não se lembra se sua amiga estava com cartão, mas o seu e o de Paulo tem certeza de que eles subtraíram; apenas um deles estava armado. Como estava muito focada em sua filha, não ficou prestando atenção na fisionomia; lembra-se bastante do menino que estava atrás e pulou para frente, e também se lembra muito bem de quem portava a arma, mas o motorista não; o que estava sentado no banco do passageiro com a arma tinha algumas marcas no rosto e estava bem agressivo; o que estava no banco de trás era negro e parecia uma pouco mais jovem do que os outros. Não fez nenhum reconhecimento na fase policial, nem fotográfico ou pessoal. 
A testemunha policial Eduardo Rios Sales disse que chegou ao conhecimento na delegacia sobre um roubo e a primeira informação trazida era a de que os envolvidos eram o “Melqui” e o Mateus; essa informação, até onde sabe, foi recebida pela vítima por meio de diligências da Polícia Militar logo após o roubo no local dos fatos. Logo em seguida, chegou o resultado de uma perícia que colheu digitais no veículo; ali apontava que as digitais seriam de Daniel; essas foram as informações preliminares. Identificaram o Melqui e o Mateus, que foi apontado pela vítima, além de Daniel; foi requerida a busca e prisão temporária deles, então saíram para cumprir. Daniel e Melqui não moravam mais na residência; os familiares falaram que após o roubo eles não estavam mais no local e desconheciam o paradeiro deles. Mateus foi identificado e preso, porém as vítimas não o reconheceram; ele alegou um álibi no qual estava trabalhando no momento dos fatos, apresentou telefone celular e dizia que estava fazendo entregas por aplicativo; como ele também não foi reconhecido pelas vítimas, entenderam que esse Mateus não teve participação. Quando realizaram a diligência na casa do Daniel, foram apresentados a um aparelho celular que seria dele; pediram autorização judicial para tentarem chegar aos outros envolvidos, visto que Daniel de fato estava no local do crime, pois sua digital foi identificada no veículo. No aparelho de Daniel observaram que tinham 2 ligações, uma antes e outra depois do ocorrido, para contatos de nomes Gabriel e Mateus; foram identificados como Mateus Meireles e Gabriel alguma coisa, não se recorda muito bem. As imagens deles foram apresentadas às vítimas que acharam os rostos parecidos com os dos envolvidos. Novamente, fizeram outra busca e apreensão e prisão temporária aos outros suspeitos. Eles são recorrentes em praticarem esses roubos com retenção da vítima, pois na prisão do Gabriel encontraram uma carteira de uma vítima de roubo de veículo; embora Gabriel tenha reconhecido esse roubo, negou participação no roubo apurado. Na casa do Mateus, localizaram dois simulacros de arma de fogo; na ocasião, Mateus disse que tinha ouvido pelo bairro que o responsável pelo roubo era o seu amigo Daniel, que à época já estava preso, o Mateus, vulgo “orelha”, e o Melqui, que já teve a prisão decretada logo no começo da investigação. O Daniel foi reconhecido pessoalmente; em seu interrogatório contou sobre todos os demais que realmente participaram do fato, no caso, o Melqui, já identificado e o Mateus, vulgo “orelha”; qualificado pela delegacia; Daniel reconheceu por fotografia quem era esse Mateus, que é o réu presente. Após várias diligências em todos os endereços ligados a Mateus, encontraram até a sogra dele, mas não o localizaram, assim, apenas aguardaram a prisão dos demais. Acompanhou a oitiva das vítimas e teve acesso ao boletim de ocorrência; eles pegaram as vítimas em Valinhos, os levaram até o bairro onde residem, na região do Campo Belo, pediram cartões bancários, senhas, aparelhos celulares, dinheiro e joias que portavam; é assim que eles operam na região, pegam as vítimas, conseguem o cartão e a senha e então começam a fazer transferências, pix e operações fraudulentas em comércios locais; quando pararam o veículo para fazerem saques, os populares perceberam a ação, inclusive, parece que até mesmo pessoas envolvidas com o tráfico que não queriam mais esse tipo de ocorrência no bairro, tiveram uma discussão ali; a informação que tem é a de que houve tiro ali, assim os envolvidos abandonaram para trás os celulares subtraídos, apenas não encontraram a aliança, um relógio e um pouco de dinheiro. Acha que não foi feito reconhecimento fotográfico do Mateus Carvalho, não se recorda; acha que foi apenas delação do corréu.
Pois bem.
As provas colhidas em juízo são robustas e firmes para impor a condenação dos acusados nas penas dos delitos pelos quais foram denunciados.
Tem-se dos depoimentos prestados em juízo que as vítimas estavam voltando de um jantar em Vinhedo e tiveram que interromper a trajetória do veículo que era conduzido por Paulo, em Valinhos, porque Mateus, Melquizedeque e Daniel entraram na frente do carro, este último apontando uma arma contra o carro. Os réus adentraram no veículo, subtraíram bens das três vítimas, e as conduziram até o Campo Belo, onde pretendiam conseguir mais dinheiro por meio de uma maquininha de cartão de crédito. No percurso, as vítimas foram ameaçadas de morte e mal injusto, e somente foram liberadas porque a população da comunidade não permitiu que o crime continuasse.
As vítimas apresentaram narrativa coerente e coesa durante toda a persecução penal, sem contradições entre si, o que foi assumido parcialmente pelos réus, que admitiram terem realizado o crime de roubo, mas negaram, contudo, o crime de extorsão.
Entretanto, a negativa se mostra isolada nos autos; pois as vítimas confirmaram em juízo que elas foram a todo o momento ameaçadas pelos réus, para que informassem suas senhas bancárias, as quais foram por eles anotadas para serem utilizadas por eles em transações bancárias, que seriam realizadas no local para o qual eles levaram as vítimas.
Ademais, nesses delitos, a palavra da vítima tem especial relevância diante da clandestinidade da conduta notadamente. Basta à condenação o apontamento feito pela vítima, mormente quando ela não conhece a pessoa acusada, não revelando interesse em incriminá-la falsamente, como é o caso. 
Tampouco há que se falar em absorção do crime de extorsão pelo de roubo, como pretendem os réus; pois se tratam de delitos praticados mediante condutas autônomas e subsequentes, já que primeiro os acusados subtraíram, mediante ameaça com arma de fogo, o dinheiro, os celulares e as joias que se encontravam com as vítimas; e, em seguida, mediante ameaça e restrição de liberdade, constrangeram-nas a informarem suas senhas bancárias e irem até o Campo Belo para que eles pudessem, de posse dessas senhas, realizar transações bancárias.
Dessa forma, tratando-se de delitos de espécies diferentes, não há que se falar em continuidade delitiva, mas em concurso material de crimes.
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CRIME ÚNICO. INEXISTÊNCIA. CONDUTAS DIVERSAS, PRATICADAS EM CONCURSO MATERIAL. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DIFERENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, se durante o mesmo contexto fático, o agente, mediante grave ameaça, subtrai coisa móvel da vítima e exige que ela forneça a senha do cartão do banco para a realização de saques em sua conta bancária, configuram-se os crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 2. No caso, os agravantes, após subtraírem os bens da vítima, restringiram a sua liberdade, retendo-a no interior do seu automóvel juntamente com a sua filha, e a obrigaram a fornecer a senha do cartão bancário, tudo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, circunstâncias que demostram a existência de desígnios autônomos e distintos, evidenciando-se o concurso material e não crime único. 3. Ademais, ambas as turmas da Egrégia Terceira Seção desta Corte Superior firmaram entendimento de que os crimes de roubo e extorsão, a despeito de serem da mesma natureza, são infrações de espécies diferentes, razão pela qual não há como admitir a continuidade delitiva. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ - AgRg no AREsp 745957/ES, Rel. GURGEL DE FARIA, 5ª Turma, julgado em 19/11/2015, DJe 10/12/2015). 
No que diz respeito às causas de aumento, todos elas devem ser reconhecidas.
A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes é inconteste, uma vez que os réus admitiram que agiram conjuntamente para a prática delitiva, com unidade de propósitos, a fim de subtraírem coisa alheia móvel para si, bem como de que, na sequência, mantiveram as vítimas em constrangimento ilegal ao conduzirem-nas até a comunidade no Campo Belo. Os réus também admitiram que o produto da venda dos bens subtraídos foi entre eles partilhado.
A restrição da liberdade das vítimas também restou evidente, já que foram mantidas no interior do veículo durante toda a empreitada criminosa, e somente conseguiram sair da situação ilícita mediante a ação de populares locais, que intervieram em seu favor para que fossem liberados.
A causa de aumento em razão da presença da arma de fogo também é inconteste, pois as vítimas apontaram de forma uníssona a existência do objeto durante todo o iter criminis – o que é bastante crível, já que, sem a arma de fogo, seria natural que a vítima que conduzia o veículo tentasse se evadir do local sem maiores intercorrências em relação a criminosos que tentassem entrar em seu carro.
Ademais, ainda que não apreendida a arma utilizada, a causa de aumento de pena deve ser reconhecida, uma vez provada através das outras provas colhidas em juízo seu efetivo emprego na prática delitiva – até porque, cabia à defesa a prova de que a arma em questão era um simulacro, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci sustenta que “a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida”.
Tal é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. CAUSA DE AUMENTO DA PENA DO EMPREGO DE ARMA (ART. 157, § 2º, I, DO CP). APLICAÇÃO. PRETENSÃO DE EXCLUSÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA ATRIBUÍDA AO EMPREGO DA ARMA DE FOGO. SIMULACRO. COMPROVAÇÃO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTES. (...) 3. No caso, a pretensão de afastamento da causa de aumento de pena do roubo circunstanciado, em se tratando de simulacro ou arma desmuniciada, depende da apreensão do artefato ou, ainda, que seja realizada perícia técnica para verificar a ausência de potencial ofensivo, o que não ocorreu no caso em comento (AgRg no HC n. 473.161/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 3/12/2018). Precedentes. 4. Outrossim, é idônea a fundamentação de agravamento do regime inicial em razão da periculosidade do agente e gravidade concreta: para a subtração foi empregada arma de fogo, instrumento capaz de gerar desfechos desastrosos, sem desprezar a reprovabilidade do concurso de agentes (fl. 31). Precedentes. 5. Agravo regimental improvido.” (AgRg no HC n. 673.987/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 9/8/2021.)
“[...] Desta forma, verifica-se a desnecessidade da apreensão e perícia da arma utilizada pelo réu, quando presentes outros elementos de prova hábeis a ratificar seu efetivo emprego na prática delitiva. Nas precisas lições de Cleber Masson (in Código Penal Comentado, Editora Método, página 622), até mesmo uma arma de brinquedo poderá eventualmente configurar a causa de aumento de pena, quando não houver apreensão e perícia do instrumento utilizado no crime. Segundo o mencionado autor, em princípio, a utilização de arma de brinquedo não caracteriza a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, I, do CP. Mas, como a apreensão da arma não é obrigatória para a aplicação da majorante, é possível a declaração, em juízo, pela vítima, no sentido de ter sido o roubo praticado com emprego de arma. E, se a arma não foi apreendida, muito menos periciada, presumir-se-á que se cuidava de arma verdadeira, e não de mero brinquedo. Em que pese tratar-se de presunção relativa, será muito difícil o réu comprovar ter utilizado na execução do delito uma arma "finta". Em suma, inverte-se o ônus da prova, e dele será complicado o acusado desvencilhar-se com êxito.” (STJ, AResp. 1.141.275 –DF ( 2017/0185511-7). Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 14/09/2017).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME MAIS GRAVOSAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA A EXASPERAÇÃO. PATAMAR PROPORCIONAL. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. 3. Não configura constrangimento ilegal a exasperação da pena, na primeira fase da dosimetria, com base em circunstâncias concretas e idôneas, com relevo para as inúmeras condenações definitivas anteriores e para a circunstância de que o veículo subtraído no roubo seria destinado ao transporte de substâncias entorpecentes. 4. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 5. No caso, embora a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 470.400/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018).
Assim, as causas de aumento de pena pelo emprego da arma de fogo, pela restrição de liberdade da vítima e pelo concurso de duas ou mais pessoas ficam reconhecidas em relação a ambo os delitos imputados aos réus. 
Em relação ao crime de extorsão, há ainda que se destacar que, conforme entendimento do STJ, quando do julgamento do REsp 1.353.693-RS, de relatoria do Min. Reynaldo Soares da Fonseca, não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no §1º e as qualificadoras do §4º, por se tratar de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena. E, ainda que, topologicamente, a qualificadora do § 3º esteja situada após a causa especial de aumento de pena (§ 1º), não há óbice para a incidência da majorante, considerando que, para a superior instância, tal fato se deu por mera ausência de técnica legislativa.
Sobre o tema, confira-se: “A causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP (concurso de pessoas ou emprego de arma) incide também para a extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima (art. 158, § 3º, do CP). Assim, é possível que o agente seja condenado por extorsão pela restrição da liberdade da vítima (§ 3º do art. 158 do CP) e, na terceira fase da dosimetria, o juiz aumente a pena de 1/3 até 1/2 se o crime foi cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma (§ 1º do art. 158).” (STJ. 5ª Turma. REsp 1.353.693-RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 13/9/2016 - Info 590).
Portanto, frente à prova coligida aos autos, e ausentes causas excludentes dos fatos típicos, da ilicitude e da culpabilidade, deve ser decretada a condenação dos acusados como incursos no art. 157, §2°, incisos II e V, e §2-A, inciso I, combinado com art. 70, ambos do Código Penal por três vezes, bem como no art. 158, §§1º e 3º, combinado com art. 70, ambos do Código Penal, por três vezes, todos combinados com o art. 69 do Código Penal.
Passo com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
I - DANIEL VINICIUS ALVES DOS SANTOS
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que não há, nos autos, elementos quanto à personalidade e à conduta social do agente. A culpabilidade é normal à espécie delitiva. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 186/188). Os motivos, as circunstâncias, as consequências do crime, bem como o comportamento da vítima são os esperados para delitos dessa natureza. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão para o crime de roubo, e em 6 anos de reclusão para o crime de extorsão.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea, na forma do art. 65, II, d, do CP, somente em relação ao crime de roubo. Contudo, deixo de atenuar a pena base, uma vez que a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo legal, como dispõe a Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.” 
A pena provisória é de 4 anos de reclusão para o crime de roubo, e de 6 anos de reclusão para o crime de extorsão.
Na terceira fase, em relação ao delito de roubo, a pena deve ser aumentada em 3/8, já que presentes duas causas de aumento: o concurso de agentes e a restrição da liberdade da vítima (art. 157, incs. II e V, CP).
Referido quantum de aumento está de acordo com o entendimento jurisprudencial: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n° 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas