1501998-42.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... saldar dívidas provenientes do tráfico de drogas. Ressaltou que ambos confessaram que pularam uma grade de dois metros de altura e que um deles pegou a bicicleta e a passou para o outro. Narrou que entrou em contato com a vítima e esta confirmou que a bicicleta era de sua propriedade. Alegou que não conhecia os réus antes dos fatos. Reconheceu o réu como sendo um dos autores do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501998-42.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501998-42.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO AUGUSTO DOS SANTOS LEITE e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

DIEGO AUGUSTO DOS SANTOS LEITE e JEFFERSON SANTOS ALBUQUERQUE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 23 de agosto outubro de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Joaquim Rodrigues de Barros, 249, Ap. 22, Vila Hortência, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fl. 01). Foi concedida liberdade provisória aos réus (fls. 71/73). Alvarás de soltura devidamente cumpridos (fls. 99/100).
O representante do Ministério Público ofertou proposta de acordo de não persecução penal aos réus (fls. 112/114), posteriormente, ofereceu denúncia e retirou a oferta proposta (fl. 148). 
A denúncia foi recebida (fl. 151). O réu Jefferson foi citado pessoalmente (fls. 161) e apresentou resposta à acusação (fl. 182).
O réu Diego foi citado por edital (fl. 176). Foi determinada a suspensão do feito, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal, em relação ao réu Diego (fls. 184/185).
O réu Diego foi citado pessoalmente (fls. 219) e apresentou resposta à acusação (fl. 231).
Durante a instrução, foi decretada a revelia do réu Jefferson, em seguida, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação o réu Diego foi interrogado (fls. 243/246).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados (fls. 250/256).
A Defesa dos réus, por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora de escalada e a desclassificação do crime de furto qualificado para furto simples (fls. 260/266). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
No caso em tela, a materialidade do crime ficou provada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 12. A autoria também foi comprovada nos autos.
A vítima, Aniele Luzia Barros Siqueira, disse que, no dia dos fatos, no período da tarde, deixou duas bicicletas na garagem de sua residência. Afirmou que duas pessoas invadiram o estacionamento do prédio e furtaram uma bicicleta, a qual pertencia ao esposo dela. Sustentou que um rapaz que passava pelo local telefonou para polícia. Ressaltou que não estava em sua casa. Narrou que os furtadores foram abordados pelos policiais nas proximidades de sua casa, em seguida, foram conduzidos ao seu apartamento, momento em que a declarante chegou ao local. Alegou que reconheceu a bicicleta que havia sido subtraída como sendo de sua propriedade. Mencionou que os dois rapazes estavam na viatura. Disse que os agentes criminosos tentaram estourar o portão principal do condomínio, mas não conseguiram, diante disto, eles pularam as grades. Afirmou que um deles pulou a grade e passou a bicicleta para o outro rapaz. Esclareceu que tal grade possui altura aproximada de dois metros. Reconheceu o réu como sendo um dos rapazes que foi detido pelos policiais. Sustentou que pagou mil e setecentos reais pela bicicleta. Ressaltou que a bicicleta foi recuperada sem nenhum dano. Narrou que os furtadores não conseguiram transitar com a bicicleta porque a declarante havia retirado o pneu da frente. 
A testemunha de acusação, Paulo Henrique de Angelo, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, oportunidade em que se deparou com dois indivíduos empurrando uma bicicleta. Afirmou que chamou a atenção do depoente o fato de a bicicleta não possuir roda dianteira, diante disto, abordou os dois indivíduos. Sustentou que os dois confessaram que a haviam furtado, porque precisavam saldar dívidas provenientes do tráfico de drogas. Ressaltou que ambos confessaram que pularam uma grade de dois metros de altura e que um deles pegou a bicicleta e a passou para o outro. Narrou que entrou em contato com a vítima e esta confirmou que a bicicleta era de sua propriedade. Alegou que não conhecia os réus antes dos fatos. Reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime. Mencionou que os réus foram abordados entre dois a quatro quilômetros de distância do condomínio. Disse que, logo após a abordagem, apareceu um indivíduo e informou o local em que os réus estavam rondando, que é exatamente no condomínio em que a vítima reside. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Gabriel Archanjo Ferracini Morato.
O réu Diego confessou os fatos. Disse que, na época dos fatos, estava morando na rua juntamente com o réu Jefferson. Afirmou que ambos estavam devendo aproximadamente mil reais para traficantes de drogas. Sustentou que efetuou o furto para quitar tal dívida, pois tinha medo de sofrer retaliações. Ressaltou que está muito arrependido. Narrou que se internou em clínica para tratamento de dependência química. Alegou que não foi processado anteriormente.
O réu Jefferson, na fase policial (fl. 06), confessou os fatos. Disse que realmente furtou a bicicleta do endereço narrado na denúncia, agindo em concurso com o réu Diego. Afirmou que pulou em direção ao interior de um condomínio, pegou a bicicleta e a passou para o réu Diego, que estava em cima da grade, em seguida, ambos saíram do local levando o objeto furtado. Sustentou que furtou a bicicleta para saldar uma dívida de mil reais, que mantinha com um traficante, o qual havia o agredido há uma semana. Em juízo, não compareceu para apresentar sua versão dos fatos.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte dos denunciados, pois os policiais ouvidos em juízo afirmaram que abordaram os réus, tendo em vista que estes apresentaram atitude suspeita, consistente em carregar uma bicicleta sem o pneu dianteiro, oportunidade em que ambos confessaram que a haviam furtado, bem como indicaram o local do crime, em seguida, os policiais se dirigiram para lá e mantiveram contato com a vítima, a qual reconheceu a bicicleta que estava em posse dos acusados como sendo de sua propriedade. Tais versões foram corroboradas pelas declarações da vítima, bem como pela confissão extrajudicial do réu Jefferson (fl. 06) e pelas confissões extrajudicial (fl. 05) e judicial do réu Diego, oportunidades em que ambos afirmaram que praticaram o furto da bicicleta, com a finalidade de saldarem uma dívida de tráfico de drogas.
As qualificadoras de concurso de pessoas e de escalada restaram provadas pelos depoimentos dos policiais, os quais afirmaram que abordaram os dois réus em poder da bicicleta e que a grade escalada por eles possuía altura de aproximadamente dois metros; e pelos interrogatórios dos acusados, que confirmaram a prática do crime em conluio um com o outro e que, para acessar o interior do condomínio, foi necessário pular a grade que o cercava. O fato de não ter sido feita perícia no local do crime não afasta a qualificadora de escalada, tendo em vista que a escalada nem sempre deixa vestígios, motivo pelo qual se mostra dispensável a prova pericial. Assim, não há que se falar em afastamento da qualificadora de escalada e em desclassificação do crime de furto qualificado para furto simples, conforme requerido pela Defesa dos réus.
A consumação do furto também restou provada, uma que houve a inversão da posse do bem da vítima em favor dos réus.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, considerando a existência de duas qualificadoras, quais sejam, furto mediante escalada e concurso de pessoas, que devem ser analisadas na primeira fase da dosimetria; aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à existência da atenuante da confissão judicial do réu Diego e da confissão extrajudicial do réu Jefferson, que é perfeitamente cabível seu reconhecimento no caso concreto como atenuante, tendo em vista que esta serviu para embasar o decreto condenatório, torno a pena de cada acusado ao seu patamar mínimo, qual seja, 02 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Em razão da circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelo mesmo motivo os réus não fazem jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que os réus são tecnicamente primários e o regime aplicado para início de cumprimento de pena (semiaberto), concedo a eles o direito de recorrerem em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO os réus DIEGO AUGUSTO DOS SANTOS LEITE e JEFFERSON SANTOS ALBUQUERQUE à pena de 02 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ambos no regime inicial semiaberto, podendo recorrerem em liberdade, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Isentos de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA