1501649-52.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE JOSE DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos. 

FELIPE JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, § 3º, inciso I, do Código Penal porque, no dia 21 de janeiro de 2022, 
por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501649-52.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501649-52.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE JOSE DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos. 

FELIPE JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 

      
artigo 157, § 3º, inciso I, do Código Penal porque, no dia 21 de janeiro de 2022, 
por volta das 2h, na Rua da Consolação, n° 930, Consolação, nesta cidade e comarca 
de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade 
de propósitos com o adolescente A. P. S., tentaram subtrair, em proveito comum, 
mediante violência exercida  com o emprego de arma branca (chave de fenda), um 
aparelho celular pertencente à vítima Flávio B. de S., sendo que, da violência, 
resultou leão corporal grave.

Consta, por fim, que o réu FELIPE JOSÉ DA SILVA, está sendo processado como incurso
no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90) porque, nas 
mesmas condições de data e local acima descritos, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, facilitou a corrupção do adolescente A. P. S., com ele praticando o crime 
acima mencionado.

A denúncia foi recebida em 9 de fevereiro de 2022 (fls. 139/141).

O réu foi citado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a 
serem sanadas. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu 
foi interrogado. 

As partes apresentaram debates. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo 
prontuário de atendimento médico de fls. 37, laudo pericial de fls. 307/308 e pela 
prova oral colhida nos autos. 

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu disse que estava com outro rapaz subindo a Rua da 
Consolação quando avistaram um homem no ponto de ônibus com um telefone na mão. 
O interrogando tentou subtrair o celular desse homem e entrou em luta corporal com 
ele. Porém, não sabia que o menor de idade estava com um “alfinete” nas mãos, ou 
seja, com um instrumento cortante, apenas ficou sabendo disso na delegacia quando 
os policiais lhe disseram que haviam “furado” o rapaz.

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade,
não se sustentando quando confrontada com as demais provas dos autos.

A vítima reconheceu o réu em audiência e declarou que estava sentado sozinho no 
ponto de ônibus. Não havia outras pessoas na rua. Dois indivíduos se aproximaram 
pelas suas costas e apareceram bem próximo. Ato contínuo, o réu lhe deu um 

solavanco tentando furtar seu telefone e sua bolsa. 
Como a vítima havia sido agredida, partiu para a luta corporal com o réu.  A vítima
e o réu caíram na via, com o réu lhe agredindo. Enquanto isso, a pessoa que estava 
atrás do réu e que havia chegado junto com ele deu várias estocadas na vítima com 
uma chave de fenda amolada propositalmente como se fosse um punhal. O comparsa do 
réu tentou enfiar por mais de dez vezes esse instrumento na cabeça da vítima, até 
que ele atingiu a coluna vertebral, fixando-se.
A polícia chegou ao local, abordou e algemou os dois assaltantes e a vítima ficou 
esperando o SAMU para resgate.
Na bolsa da vítima havia dinheiro, documentos e outros pertences, mas os roubadores
não se evadiram em posse de referidos bens porque não houve tempo para isso.
No hospital, a vítima ficou seis horas com uma chave de fenda introduzida em sua 
coluna e os médicos disseram que fariam o possível para que não ficasse 
paraplégica.  Mais precisamente, a chave de fenda modificada estava encostada junto
a T7 e T8 da coluna vertebral e junto à medula. 
Segundo os médicos, era para a vítima estar paraplégica, pois nunca haviam visto um
caso assim. Este caso será inclusive publicado na revista científica da Santa Casa.
A vítima não chegou a ir ao IML para fazer o laudo pericial porque não foi 
instruída a isso. Apenas retornou ao Hospital Santa Casa, onde ainda está em 
tratamento.
A vítima ficou com sequelas em função das agressões, a saber, fraqueza do lado 
esquerdo do corpo e muita dor na coluna e nas pernas. Além disso, ficou internada 
por quatro dias.
Sobre o momento exato em que a luta corporal ocorreu, a vítima esclareceu que 
inicialmente o réu lhe agrediu com um safanão e grudou em seu telefone celular. A 
vítima puxou o celular, tentando reter o aparelho, e a partir daí se iniciou a luta
corporal.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria nenhum 
interesse em incriminar falsamente o réu.

O policial Alexandre reconheceu o réu em audiência e depôs que quando os policiais 
adentraram a Rua da Consolação, viram três indivíduos ao solo, a saber um indivíduo
sendo agredido por outros dois.
Ao serem abordados, foi constatado que se tratava do réu e de um adolescente que 
estavam tentando roubar o celular da vítima, a qual estava com várias lesões e com 
uma chave de fenda cravada em suas costas.
A vítima ficou ao solo aguardando resgate e confirmou que tanto o réu quanto o 
adolescente praticavam o roubo.
O réu alegou que a vítima havia molestado sua namorada, mas não havia mais ninguém 
na via.
Não conhecia o réu antes dos fatos.
Salvo engano, a vítima estava também lesionada na região da nuca.

De igual forma, o policial João relatou que visualizou três indivíduos ao solo, 
sendo dois agressores e uma vítima. Separaram os envolvidos e viram que a vítima 
estava com um objeto cravado nas costas.
Ao conversar com a vítima, ela disse que havia sido vítima de uma tentativa de 
assalto e que os indivíduos queriam levar o celular dela.
Foi dada voz de prisão ao réu, que foi conduzido à delegacia.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma

vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição do trabalho policial. 

Diante deste quadro, inviável a desclassificação da conduta para simples roubo, uma
vez que a prova colhida demonstra a nítida intenção dos roubadores de matar a 
vítima para assegurar o êxito do roubo em andamento, com sucessivos golpes em 
regiões vitais, os quais ocasionaram lesões corporais de natureza grave, atestadas 
pelo laudo pericial de fls. 307/308, não se podendo acolher a alegação defensiva de
que o réu nada sabia sobre a conduta do menor de idade, uma vez que a vítima sofreu
vários golpes e em momento algum o réu interferiu para que as agressões cessassem. 
Ao contrário, a vítima apenas não foi morta pelos roubadores porque policiais que 
estavam passando pelo local interromperam a ação criminosa.

Outrossim, é de se reconhecer também a ocorrência do crime de corrupção de menores.
A prova demonstrou que o réu praticou o crime na companhia do adolescente A.P.S e, 
segundo a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, inclusive a Súmula 
500, o crime em questão é formal, sendo desnecessária prova de que o adolescente 
não era corrompido anteriormente aos fatos. Nesse sentido:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CRIME FORMAL. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO. 
ENTENDIMENTO FIRMADO PELA TERCEIRA SEÇÃO. SÚMULA 83/STJ. ALEGADA INEXISTÊNCIA DE 
ELEMENTOS COMPROBATÓRIOS DA MATERIALIDADE E AUTORIA DA CONDUTA. NECESSIDADE DE 
REEXAME DO ACERVO PROBATÓRIO. VEDAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Este 
Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento de que o crime em referência é 
delito formal, portanto, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor. 2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B
do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal" (REsp 
1.127.954/DF, Relator Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012) 3.
Por outro vértice, a desconstituição do entendimento firmado pelo Tribunal de piso 
diante de suposta contrariedade a lei federal não encontra campo na via eleita, 
dada a necessidade de revolvimento do material probante, procedimento de análise 
exclusivo das instâncias ordinárias - soberanas no exame do conjunto fático-
probatório -, e vedado ao Superior Tribunal de Justiça, a teor da Súmula 7/STJ. 4. 
Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 319.524/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI,
QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).

Desta forma, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a 
dosar as penas.

1) Quanto ao crime do artigo 157, §3º, inciso I, do Código Penal:

O réu ostenta personalidade claramente desvirtuada e inadaptada ao convívio social,

pois, além de possuir maus antecedentes (fls. 113/132 - condenações perante a 6ª, 
13ª e 24ª Varas Criminais da Comarca da Capital), vem demonstrando envolvimento no 
meio criminoso desde tenra idade, eis que lhe foram impostas medidas 
socioeducativas quando era menor de idade (fls. 109/112). Some-se a isso o fato de 
o réu ter agredido a vítima, que estava desarmada, de inopino, golpeando-a por trás
e que, iniciada a luta corporal, as agressões se perpetraram, tendo o comparsa do 
réu apunhalado a cabeça da vítima por diversas vezes, bem como alojado uma chave de
fenda modificada em sua coluna vertebral, com o claro propósito de causar-lhe 
graves lesões por motivo de somenos importância, a saber, para subtrair um celular 
e uma bolsa. Desta forma, o crime foi praticado com extrema violência, demonstrando
o réu de forma bastante clara não possuir nenhum apreço pela vida alheia. 
As consequências do crime foram graves, pois a vítima sofreu forte abalo emocional,
passou por cirurgia de alto risco, ficou internada por quatro dias, ainda está sob 
tratamento e ficou com sequelas, dentre elas fraqueza no lado esquerdo do corpo, 
dores nas pernas e nas costas.
 Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a 
pena base no acima do mínimo legal, em 15 anos de reclusão e 20 dias-multa, no 
valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do
réu.

Dou por compensadas uma das condenações geradoras de reincidência (fls. 113/132 – 
condenação perante a 15ª Vara Criminal da Comarca da Capital) com a atenuante da 
confissão, mantendo a pena no patamar acima fixado.

Tendo em vista a outra condenação do réu geradora de reincidência (fls. 113/132 – 
condenação perante a 12ª Vara Criminal da Comarca da Capital – pena extinta em 
24/10/2017, conforme fls. 129), elevo a pena de 1/6, resultando em 17 anos e 6 
meses de reclusão e 23 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um 
trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código 
Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

Diante da quantidade de pena aplicada, da gravidade do crime cometido, da 
personalidade desvirtuada do réu, de sua reincidência e de sua periculosidade, fixo
o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – 
como no caso sob trato – cometem latrocínio, um dos crimes que mais perturba a paz 
pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte 
do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao 
convívio social, voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena.

2) Quanto ao crime do artigo 244-B, “caput”, da Lei 8069/90:

O réu ostenta personalidade claramente desvirtuada e inadaptada ao convívio social,
pois, além de possuir maus antecedentes (fls. 113/132 - condenações perante a 6ª, 
13ª e 24ª Varas Criminais da Comarca da Capital), vem demonstrando envolvimento no 
meio criminoso desde tenra idade, eis que lhe foram impostas medidas 
socioeducativas quando era menor de idade (fls. 109/112). Some-se a isso o fato de 
o réu ter agredido a vítima, que estava desarmada, de inopino, golpeando-a por trás

e que, iniciada a luta corporal, as agressões se perpetraram, tendo o comparsa do 
réu apunhalado a cabeça da vítima por diversas vezes, bem como alojado uma chave de
fenda modificada em sua coluna vertebral, com o claro propósito de causar-lhe 
graves lesões por motivo de somenos importância, a saber, para subtrair um celular 
e uma bolsa, demonstrando o réu de forma bastante clara não possuir nenhum apreço 
pela vida alheia. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 59 do Código 
Penal, fixo a pena base no acima do mínimo legal, em 2 anos de reclusão.

Dou por compensadas uma das condenações geradoras de reincidência (fls. 113/132 – 
condenação perante a 15ª Vara Criminal da Comarca da Capital) com a atenuante da 
confissão, mantendo a pena no patamar acima fixado.

Tendo em vista a outra condenação do réu geradora de reincidência (fls. 113/132 – 
condenação perante a 12ª Vara Criminal da Comarca da Capital – pena extinta em 
24/10/2017, conforme fls. 129), elevo a pena de 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses
de reclusão.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
é reincidente e demonstrou ter personalidade desvirtuada e voltada para a prática 
de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável. Ademais, a 
infração penal praticada com o adolescente objeto da corrupção envolveu violência, 
resultando lesão corporal grave. 

Diante da gravidade do crime cometido, da personalidade desvirtuada do réu, de sua 
periculosidade, de sua reincidência e diante da sua condenação por latrocínio, fixo
o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Isto posto, CONDENO FELIPE JOSE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 3º, inciso I, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de 
liberdade de 17 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime 
fechado, e a pena pecuniária de 23 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO como incurso no art. 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90) aplicando-lhe a pena privativa 
de liberdade de 2 anos e  4 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em 
regime fechado. 

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de 
pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua reincidência, de sua alta 
periculosidade e porque permaneceu preso durante o processo, não se justificando 
sua soltura após a condenação. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de 
imediato ao convívio social, o réu voltará a delinquir.

Não há lapso temporal para a detração.

 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

