1501096-69.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... como incursa na figura penal do tráfico de entorpecentes privilegiado e sob a incidência daquela causa de aumento referida e capitulada na denúncia, qual seja, a que diz respeito ao lugar dos fatos, o do tráfico, ser o de estabelecimento prisional. 

Torno, pois, às provas coligidas durante a instrução criminal. 

Ao ser interrogada em Juízo, a ré negou a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501096-69.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501096-69.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117647/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2117647 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STÉFANY GOUVÊA GERVASIO ROSA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

STÉFANY GOUVÊA GERVASIO ROSA, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 1º de maio de 2022, domingo, por volta das 9h50min, nas dependências da Penitenciária Masculina desta cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 1 (uma) porção de maconha, embalada com invólucro plástico, pesando 69,280g (sessenta e nove gramas, duzentos e oitenta miligramas); além de 15 (quinze) comprimidos inteiros e 2 (dois) fragmentos de anfetamina; agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificada dos termos da acusação (pág. 89), a acusada apresentou defesa preliminar (págs. 100/106).

Recebida a denúncia (págs. 110/111), foi formalizada a citação (pág. 138). 

A prova foi colhida, sendo a ré interrogada ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação, ainda que pelo reconhecimento da mesma ré na condição de pequena traficante e, nos mesmos termos e sob fixação de penas mínimas, manifestou-se também a Defensoria.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do cotejo do conjunto probatório, e até pela confissão da acusada, é procedente a ação, realmente a tendo como incursa na figura penal do tráfico de entorpecentes privilegiado e sob a incidência daquela causa de aumento referida e capitulada na denúncia, qual seja, a que diz respeito ao lugar dos fatos, o do tráfico, ser o de estabelecimento prisional. 

Torno, pois, às provas coligidas durante a instrução criminal. 

Ao ser interrogada em Juízo, a ré negou a prática do delito de tráfico, a sustentar que, realmente, levava consigo todas as porções de drogas apreendidas quando dos fatos.

Os agentes penitenciários confirmaram a realidade da apreensão de drogas diferentes e portadas então pela ré, sendo que foi a agente feminina a responsável pela revista final da mesma, depois de ter ela tentado ingressar no estabelecimento e de se ter a imagem dela, e dos entorpecentes, capturados via scanner. 

Segundo ambos também explicaram, com o desvendar dos fatos, a ré foi colaborativa e tudo confessou, chegando a nomear aquelas duas mulheres que, dias antes dos fatos, haviam lhe levado os entorpecentes de qualidades distintas, prometendo-lhe dinheiro caso ela conseguisse repassá-los ao companheiro dela, quando de visitas. 

Como adiantei, a ré preferiu confessar, alegando que “não sabe o que lhe deu na cabeça”, mas na época atendeu ao pedido do então companheiro, já preso por tráfico, e assim resolveu tentar o ingresso no presídio com os entorpecentes em seu próprio corpo. Disso também declarou que nunca mais se relacionou com o ex, rompendo com ele por conta dos fatos, também dando conta de que trabalhava há três anos em casa de família, mantendo dois filhos pequenos, um deles de apenas sete meses

Acrescente-se, pois, que o boletim de ocorrência, mais os autos de exibição e apreensão de pag. 09 e laudo definitivo de pags. 58 e seguintes, além dos depoimentos já referidos, são elementos determinantes à convicção judicial de que a ré realizou, de fato, a conduta inscrita no art. 33, da Lei n. 11.343/06, ou seja, receberia algo pela entrega de entorpecentes que faria junto a estabelecimento prisional. 

De resto, também entendo que, para o caso dos autos, aplicável é a diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, em seu intermediário patamar. Isto porque estão presentes para a ré as condições ou circunstâncias de caráter subjetivo, tratando-se de primária, e nada se revelou sobre ser ela quem já vem praticando delitos, dessa ou de outra ordem, subsumindo-se à exigência da lei enquanto pequeno traficante. 

Apenas para ela não restou eleita a fração de benefício máximo considerando as qualidades distintas dos entorpecentes por ela trazidos, e assim inclusive do que aqueles de natureza química mantém maior risco à saúde pública.

Em suma, diante da apreciação do conjunto probatório acostado ao caderno processual, entendo que é de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, nos moldes da denúncia. 

A ré realizou conduta antijurídica, subsumível nos tipos penais precitados, e, em razão de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que a favor dele não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser a ré ainda mulher jovem e aqui já se considerando aspectos de sua confissão para a circunstância de sua culpabilidade, personalidade e conduta social, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. Nesse aspecto e como registrado, já atentando que a pena não haveria de ser reduzida nessa fase caso antes fixada no patamar mínimo, a confissão dela veio já considerada como fator relevante para firmar a convicção judicial acerca da culpabilidade, personalidade e conduta social da ré e, assim, também fez a pena não se agravar na fase primeira da dosagem. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, aqui aplicável para o art. 33, da mesma lei, pelos motivos já esposados, diminuo a pena na metade, pelo que passa a ser de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

E da causa de aumento do art. 40, III, da lei especial, a pena ainda se eleva em um sexto, finalizando em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Assim, e embora comumente, pela gravidade do delito e determinadas outras circunstâncias do caso concreto, entenda-se pela necessidade da imposição de regime fechado, nesse caso em específico, pelo acervo de circunstâncias à ré favoráveis, mirando-se no princípio da individualização da pena, entendo que para ela, e excepcionalmente, o regime aberto já poderia lhe servir de suficiente reprimenda e reeducação esperadas.

Das circunstâncias do delito, tendo ela se inserido em ambiente onde os presos devem se manter afastados de quaisquer práticas ilícitas, não é mesmo o caso de qualquer outra substituição ou benefício à agora condenada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO STÉFANY GOUVÊA GERVASIO ROSA como incursa no art. 33, parágrafo 4º, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime aberto, a pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

A aqui condenada poderá apelar em liberdade, revogando as cautelares relacionadas ao caso, do que ela já saiu devidamente intimada.

Decreto o perdimento de eventuais valores apreendidos, na forma da lei especial. 

P.. I . C



Ribeirão Preto, 11 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA