1501570-71.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava crack, majoro a pena da acusada em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos e 06 (seis) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501570-71.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501570-71.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216341/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 19538943 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1374/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2216341 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELLE DA SILVA RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus, GABRIELLE DA SILVA RODRIGUES e RENAN HENRIQUE NOGUEIRA como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Narrou na denúncia, que no dia 10 de agosto de 2021, por volta de 13:00 horas, na Rua Alfredo Argemiro do Nascimento, n.º 68, Jardim Freitas Júnior, Taboão da Serra/SP, nos indiciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, vendiam, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 35g (trinta e cinco gramas), de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionados em 13 (treze) porções individuais; aproximadamente 86g (oitenta e seis gramas), de cocaína, acondicionados em 78 (setenta e oito) porções individuais e aproximadamente 2,7g (dois gramas e sete decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 10 (dez) porções individuais, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 107108).
A ré Gabrielle foi notificada às fls. 140/141 e o réu Renan, por sua vez, foi notificado às fls. 142/143; foram-lhes nomeados defensores, que apresentaram defesa preliminar às fls. 169/170 e 149/155, respectivamente.
A denúncia foi recebida no dia 02 de junho de 2022 (fls. 173/176).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação dos acusados.
As respectivas defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 15/20, laudo de constatação de fl. 50; auto de exibição e apreensão de fls. 22/23; relatório final de fls. 98/99; laudo definitivo de fls. 113/115; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Marco Antonio Nobile, declarou: “Que nesta data, 10/08/2021, campanava na companhia do Policial Civil Ramon Neugebauer De Lima, na Rua Alfredo Angelino do Nascimento, altura do número 68, Jardim Freitas Júnior, Taboão da Serra/SP, local onde ocorre diuturnamente a venda de entorpecentes conhecido como “Honduras”, quando visualizaram dois indivíduos, um do sexo masculino e outro do sexo feminino, praticando venda de drogas no local, sendo que o indivíduo do sexo masculino praticava a mercancia e a mulher atuava como “olheira”, no auxílio da venda de drogas, ambos em concursos de pessoas e unidade de desígnios. Na melhor oportunidade, os indivíduos foram abordados e identificados como: Renan Henrique Nogueira e Gabrielle da Silva Rodrigues. Com a pessoa de Renan Henrique Nogueira foi encontrado um maço de cigarros contendo em seu interior substância semelhante a drogas e certa quantia em dinheiro, tendo confessado que vendia drogas e levado até o local, atrás de um muro com um buraco onde ficava o restante da droga. A indiciada Gabrielle confessou que auxiliava como “olheira”, no tráfico de drogas, o indiciado Renan. Diante do exposto, foi dada voz de prisão em flagrante aos indiciados e conduzidos até a presença do Delegado de Polícia para providências de Polícia Judiciária.” (fl. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o ponto de venda de drogas em que os acusados foram abordados pertence ao PCC. Não soube precisar se os acusados pertencem ao PCC. Durante a campana pôde observar os acusados fazendo a venda da droga para um usuário. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil, Ramon Neugebauer de Lima, declarou: “Que nesta data, 10/08/2021, campanava na companhia do Policial Civil, Marco Antônio Nobile, na Rua Alfredo Angelino do Nascimento, altura do número 68, Jardim Freitas Júnior, Taboão da Serra/SP, local onde ocorre diuturnamente a venda de entorpecentes conhecido como “Honduras”, quando visualizaram dois indivíduos, um do sexo masculino e outro do sexo feminino, praticando venda de drogas no local, sendo que o indivíduo do sexo masculino praticava a mercancia e a mulher atuava como “olheira”, no auxílio da venda de drogas, ambos em concursos de pessoas e unidade de desígnios. Na melhor oportunidade os indivíduos foram abordados e identificados como Renan Henrique Nogueira e Gabrielle da Silva Rodrigues. Com a pessoa de Renan Henrique Nogueira foi encontrado um maço de cigarros contendo em seu interior substância semelhante a drogas e certa quantia em dinheiro, tendo confessado que vendia drogas e levado até o local, atrás de um muro com um buraco onde ficava o restante da droga. A indiciada Gabrielle confessou que auxiliava como “olheira”, no tráfico de drogas, o indiciado Renan. Diante do exposto, foi dada voz de prisão em flagrante aos indiciados e conduzidos até a presença do Delegado de Polícia para providências de Polícia Judiciária.” (fl. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o ponto de venda de drogas pertence ao PCC. Não soube precisar se os acusados pertencem ao PCC.
Os réus, ao serem interrogados na delegacia, expressaram o desejo de exercer o direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 05/06).
Em juízo, Renan admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Estava vendendo drogas de um a dois meses no ponto de venda de drogas porque havia perdido o emprego em razão da pandemia. A quantidade de droga era inferior ao descrito na denúncia. Mas estava vendendo maconha, cocaína e crack. Já foi condenado por tráfico de drogas. A Gabrielle estava no local porque foi levar uma alimentação para o declarante que havia pedido. Disse que quando ela chegou chamou ela para ir almoçar no restaurante. Questionado sobre o porquê de ter chamado ela para ir ao restaurante se ela já havia trazido sua alimentação, disse que já havia comprado a refeição no restaurante. Comprou duas refeições naquele dia mesmo estando passando por dificuldades financeiras. Negou que ela tivesse auxiliado o acusado no tráfico de drogas. A Gabrielle é esposa do acusado.
Gabrielle admitiu que estava no local em que foi presa atuando como “olheira” para Renan. Sua função era avisar Renan a chegada da viatura. Como estava dispersa acabou não avisando. Os usuários não procuravam a declarante para comprar droga. Eles iam direto comprar com o Renan. Estava há uma semana aproximadamente nessa função. Quem vendia a droga era o Renan. É esposa do Renan. Tem uma passagem de 2019 por tráfico de drogas.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu Renan pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado guardava drogas apreendidas para o fim de venda, enquanto a acusada exercia a função de “olheira”.
Nesse sentido, destaca-se que os acusados foram presos em local conhecido pela prática costumeira de tráfico de entorpecentes, com a quantidade das drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (crack, cocaína e maconha), a quantia apreendida de R$ 39,00 (trinta e nove reais), demonstrando que se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo os acusados apontaram ou comprovaram qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que os acusados transportavam e guardavam, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:  
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011) 
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009) 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
No mais, o próprio acusado admitiu a prática do crime, tornando induvidosa a autoria.
Já em relação à acusada Gabrielle, verifico que os policiais reportaram que a sua atuação era apenas de olheira, isto é, a de avisar a chegada dos policiais, tendo ela admitido essa conduta e acrescentado que não recepcionava usuários e nem participava da venda da droga.
Com base nisso, verifico que a conduta da acusada deve ser desclassificada do crime capitulado no art. 33 da Lei de Drogas descrito na denúncia para aquele tipificado no art. 37 da mesma Lei com base no princípio da especialidade, uma vez que a acusada atuou apenas como informante do tráfico de drogas, não tendo prestado qualquer outro tipo de auxílio ao acusado, o que ensejaria a aplicação do art. 29 do Código Penal.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar as reprimendas.
GABRIELLE DA SILVA RODRIGUES
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (nada a considerar, tendo em vista que a ré é primária e não possui maus antecedentes, é o que se dessume da Folha de Antecedentes de fl. 53 e da Certidão de Distribuição de Eventos de fls. 185/186) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava crack, majoro a pena da acusada em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a ocorrência de circunstâncias agravantes.
Presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena da acusada em 1/6, atingindo 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 312 (trezentos e doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e 312 (trezentos e doze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que a acusada responde a outro processo pela prática do crime de tráfico de drogas, a fim de garantir uma correta prevenção criminal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de suspender condicionalmente a pena.
RENAN HENRIQUE NOGUEIRA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, como será melhor destacado na próxima fase, não ostenta maus antecedentes, é o que se dessume da Folha de Antecedentes de fls. 54/57 e da Certidão de Distribuição de Eventos de fls. 187/189) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0000570-86.8.26.0628 registrado às fls. 187, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência do réu.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, por conta do montante da pena e da reincidência do réu.
Tendo em vista que a pena supera os quatro anos de reclusão, deixo substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de suspender condicionalmente a pena.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
CONDENAR a ré GABRIELLE DA SILVA RODRIGUES, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 312 (trezentos e doze) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo  37 da Lei n° 11.343 de 2006; e
CONDENAR o réu RENAN HENRIQUE NOGUEIRA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado Renan, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu de recorrer em liberdade.

Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto à ré Gabrielle, tendo em vista a pena aplicada a ela nesta sentença, a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com os acusados.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.


Taboão da Serra, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA