1501523-51.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... nada, sem qualquer motivo, os acusados e os acusariam de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501523-51.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501523-51.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164117/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 25602346 - 04º D.P. GUARULHOS, 2164117 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER CANDIDO MARTINS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus EMERSON DOS SANTOS, qualificado a página 27, CLEBER CANDIDO MARTINS, qualificado a páginas 54 e JOÃO DANIEL SOUZA DA SILVA, qualificado a página 84, previamente ajustados, porque no dia 16 de junho de 2022, por volta das 17h54min, na Rua Manga, nº 195, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, traziam e guardavam com eles, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções de crack com peso líquido total de 7,1g; 22 (vinte e duas) porções de maconha, com peso líquido de 54,37g; e 27 (vinte e sete) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 22,6g substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão/fotos de páginas 18/19 e laudo de constatação de páginas 21/26. 

Segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados traziam consigo e guardavam as drogas acima descritas, para fins de comercialização e entrega a terceiros. 

Ocorre que, na mencionada data, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando, do interior de um terreno baldio, ouviram CLEBER gritar “Policia”, de forma suspeita. 

Então, desconfiados de sua atitude, resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder.
 
Ato contínuo, os policiais militares adentraram o interior do terreno, o qual é devidamente murado e com mata densa, e foram até seu ponto mais alto, de onde puderam observar EMERSON e JOÃO em atitude típica de comercialização ilícita de entorpecentes. 

Nesse contexto, observaram que um indivíduo se aproximou deles e lhes entregou certa quantia em dinheiro. Em seguida, EMERSON buscou a droga solicitada, que estava escondida nas proximidades, entregando-a ao suposto usuário, que se retirou do local. 

Diante disso, resolveram abordá-los.

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de EMERSON, mas apenas um aparelho celular. Por sua vez, com JOÃO, foi localizada uma nora de R$ 50,00 (cinqüenta reais) em suas mãos, além da quantia de R$ 321,50 (trezentos e vinte e um reais e cinqüenta centavos), em dinheiro trocado, sob as suas vestes, proveniente da venda de drogas.

Indagado, EMERSON confessou informalmente a prática delitiva, asseverando que era o responsável pela venda dos entorpecentes, enquanto JOÃO ficava com o dinheiro oriundo da traficância e CLEBER tinha a função de avisá-los da chegada dos policiais. 

Na ocasião, apontou aos policiais o esconderijo das drogas, as quais foram localizadas dentro de uma sacola plástica rosa, debaixo de um sofá, em local próximo ao da abordagem.

Denúncia processada às fls. 195.

Laudo químico-toxicológico às fls. 199/201.

Citados pessoalmente (fls. 230, 231 e 237), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 241).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 245/246.

Em audiência de instrução, os acusados foram interrogados após a oitiva de duas testemunhas (fls.277). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia. (fls. 278/283). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; teceu teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 278/283). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes é induvidosa.

A materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/14, exame toxicológico definitivo de fls. 199/201, fotografias de fls. 28/30, laudo pericial da sacola apreendida (fls. 252/254), além do auto de exibição e apreensão de fls. 22/23.

A autoria é certa.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos réus, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os policiais militares Diogo e Fernando, ouvidos em Juízo, narraram a dinâmica dos fatos da mesma forma como descrito na denúncia. Disseram, em síntese, que realizaram diligências no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas e, após observarem os réus através de um ponto alto do terreno, verificaram eles realizando a traficância. O réu EMERSON exercia a função da venda das drogas, enquanto JOÃO era o responsável por ficar com o dinheiro e CLEBER atuava como “olheiro”, avisando caso a polícia chegasse. Em poder de EMERSON e CLEBER nada de ilícito foi encontrado, com JOÃO foi encontrado R$ 50,00 em suas mãos e mais R$ 321,50 em seu bolso. As drogas apreendidas foram localizadas dentro de uma sacola plástica rosa, debaixo de um sofá, em local próximo ao da abordagem, apontado por EMERSON.
     
Diogo narrou que: “É Policial Militar. Estava na ocorrência. Primeira vez abordando os réus. Estavam patrulhando no local conhecido pela venda de drogas. Observaram por um tempo os réus realizando a venda das drogas. Quando realizou a abordagem, o primeiro a ser abordado foi CLEBER que estava há uns 50 metros do local onde ocorria a traficância, na outra ponta do terreno. Puderam ouvi-lo gritar na tentativa de avisar os comparsas. Deram a volta pelo terreno e puderam observar a ocorrência de mercancia de drogas. Ao realizar a abordagem nos outros dois réus, João estava alterado e Emerson estava vendendo as drogas. Emerson mostrou o local em que estavam escondidas as drogas, embaixo do sofá dentro de uma sacola, nela havia porções de maconha, cocaína e crack. O réu Emerson explicou que estava traficando no local e que João estava segurando o dinheiro, enquanto outro réu (Cleber) era o olheiro. O réu João possuía em sua mão R$ 50,00 (cinquenta reais) e em seu bolso, havia cerca de R$ 300,00 (trezentos reais). O réu Cleber negou a traficância e afirmou que estava lá para comprar drogas, porém não possuía dinheiro e nem drogas em sua posse. Emerson afirmou estar traficando há pouco tempo no local”.

Seu colega Fernando corroborou suas palavras: “É Policial Militar. Primeira vez abordando os réus. O local já era conhecido por venda de entorpecente. Avistou o réu Emerson vendendo as drogas. Cleber estava na ponta da rua e tentou avisar os outros réus da chegada dos policiais. Subindo o terreno, visualizaram os outros acusados, Emerson estava efetuando a traficância. O outro réu (João) estava segurando o dinheiro, cerca de R$ 50,00 (cinquenta reais) e R$ 300,00 (trezentos reais) em seu bolso. Emerson estava drogado e não dizia nada coerente. Cleber não estava com nada ilícito e negou estar envolvido. Interrogaram Emerson, que estava em posse de 20 porções de maconha, cocaína e crack. Emerson assumiu a traficância e que estava sendo auxiliado pelos réus. Falaram que traficavam há pouco tempo no local.”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

O réu EMERSON, em Juízo, confessou a prática delituosa: “Tem 27 anos. É solteiro. Não possuí filhos. Estudou até a sétima série. Estava trabalhando. É usuário de maconha. Tem passagem criminal por tráfico. Esteve preso por oito meses. Estava há dois anos na rua e cumpria pena em regime aberto. Teve passagem criminal menor de idade, por assalto de carro. Ficou internado na Fundação Casa por oito meses. Não conhecia o corréu Cleber, apenas o outro réu (João Daniel Souza da Silva) que estava passando mal. Estava traficando no local. Foi a primeira vez que traficava naquele local.”.

O acusado JOÃO, por sua vez, confirmou que quem estava traficando no local era o réu EMERSON, sendo convidado por ele para “segurar” o dinheiro, em troca de R$ 50,00: “Tem 24 anos. É casado. Possuí uma filha de um ano de idade. Estudou até a sétima série. Estava trabalhando em uma empresa de reciclagem. Ganhava R$ 550,00 por mês. É usuário de cocaína. Teve passagem criminal, por tráfico de droga. Ficou preso por dois anos e não está cumprindo nada na rua. Está em liberdade há quatro anos. Tem passagem criminal, enquanto menor de idade, por roubo. Ficou internado por um mês e meio na fundação casa. Não conhecia os outros réus. Não estava traficando. O outro réu (Emerson dos Santos) que estava vendendo as drogas lhe ofereceu R$ 50,00 (cinquenta reais) para segurar o dinheiro. Até onde sabe o réu Cleber Candido Martins, não possuí nenhum envolvimento com o processo. Está arrependido.”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

Como se viu, a confissão dos réus EMERSON e JOÃO não está isolada nos autos, e encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Por fim, o acusado CLEBER preferiu manter-se em silêncio: “Tem 42 anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até a sétima série. Faz prestação de serviço em automóveis. Já foi dependente químico de diversas drogas. Possuí seis passagens criminais por furto. Faz quatro anos que está livre. Já cumpriu todas as medidas burocráticas. Possuí passagem menor de idade por furto. Ficou internado na Fundação Casa. Não conhecia os outros réus. Prefere permanecer calado”.

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Indene de dúvida a participação do acusado CLEBER na traficância.

As testemunhas policiais foram categóricas ao afirmarem que CLEBER foi o primeiro a ser abordado, estando do outro lado do terreno os estavam os acusados, agindo como “olheiro”, e chegou a britar tentando avisar os comparsas da presença policial.

De outra banda, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente os acusados, pessoas que sequer conheciam até a data dos fatos.

Não se concebe por qual motivo os policiais escolheriam, do nada, sem qualquer motivo, os acusados e os acusariam de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade de drogas apreendidas (25 porções de crack com peso líquido total de 7,1g; 22 porções de maconha, com peso líquido de 54,37g; e 27  microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 22,6g), o modo como estavam acondicionadas (em invólucros plásticos, prontos para comercialização), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 350,00, em notas trocadas, sem comprovação de origem) a campana realizada pelos policiais, o anterior envolvimento dos acusados com a traficância, bem como a confissão judicial dos réus EMERSON e JOÃO, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

No mais é inadmissível a desclassificação da conduta do réu CLEBER para o delito previsto no art. 37 da Lei n. 11.343/06, como quer a Defesa.

O art. 37 do referido diploma legal pune o informante que colabora com grupo, associação ou organização destinada ao tráfico, ou seja, o agente que, de forma eventual, sem estabelecer qualquer vínculo associativo com os destinatários das informações, contribui eventualmente com informes privilegiados, mediante remuneração ou qualquer outra vantagem. Assim é o caso, por exemplo, do policial que “vaza” para organização criminosa informações sobre eventual operação de combate ao tráfico, agentes infiltrados, interceptações telefônicas, etc. O tipo, como se vê, nada tem a ver com a conduta do sujeito que age como “olheiro” do tráfico, recepcionando eventuais usuários e avisando seus comparsas da possível presença de policiais.

Ora, aquele que exerce a atividade de “olheiro” do tráfico de droga, verificando a presença da polícia, pratica o crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque sua função é a de garantir a realização de qualquer das condutas ali descritas (venda, no caso) e, assim fazendo, concorre para que qualquer uma delas se concretize, conforme dispõe o art. 29 do CP.

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que os réus, sem a devida autorização legal, traziam come eles e guardavam, para fins de comercialização, os entorpecentes maconha, crack e cocaína, pelo que infringiram o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes a pena.

Quanto ao acusado JOÃO, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (25 porções de crack com peso líquido total de 7,1g; 22 porções de maconha, com peso líquido de 54,37g; e 27  porções de cocaína, com peso líquido de 22,6g), o que torna o delito ainda mais deletério, além dos péssimos antecedentes do acusado, já condenado pelo mesmo delito (certidão de fls. 284/285), bem como sua personalidade deformada, que a leva reiteradamente a violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Ante a reincidência específica (1ª Vara Criminal da Praia Grande, certidão de fls. 286, condenação não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 09 anos de reclusão.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (art. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 900 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois, além de reincidente específico, restou comprovado que exercia a traficância como meio de vida. Com 24 anos de idade, esta é a terceira vez que é flagrado traficando. Em nenhum momento comprou o exercício de qualquer atividade lícita.

Quanto ao acusado EMERSON, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (25 porções de crack com peso líquido total de 7,1g; 22 porções de maconha, com peso líquido de 54,37g; e 27  porções de cocaína, com peso líquido de 22,6g), o que torna o delito ainda mais deletério, além dos péssimos antecedentes do acusado, já condenado por roubo qualificado (certidão de fls. 298), bem como sua personalidade deformada, que a leva reiteradamente a violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Ante a reincidência específica (3ª Vara Criminal local, certidão de fls. 296, condenação não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 09 anos de reclusão.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (art. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 900 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois, além de reincidente específico, restou comprovado que exercia a traficância como meio de vida. Em nenhum momento comprou o exercício de qualquer atividade lícita.

Por fim, quanto ao acusado CLEBER, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (25 porções de crack com peso líquido total de 7,1g; 22 porções de maconha, com peso líquido de 54,37g; e 27  porções de cocaína, com peso líquido de 22,6g), o que torna o delito ainda mais deletério, além dos péssimos antecedentes do acusado, já condenado por vários furtos qualificados (certidões de fls. 287/291), bem como sua personalidade deformada, que a leva reiteradamente a violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Ante a reincidência em delito patrimonial (1ª Vara Criminal local, certidão de fls. 296, condenação não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 09 anos de reclusão.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (art. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 900 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois, além de reincidente específico, restou comprovado que faz da prática delitiva seu meio de vida. Em nenhum momento comprou o exercício de qualquer atividade lícita.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno EMERSON DOS SANTOS, CLEBER CANDIDO MARTINS e JOÃO DANIEL SOUZA DA SILVA, já qualificados, por incursos no art. 33, “caput”, da Lei n 11.343/06, a cumprirem em estabelecimento adequado, cada qual, a pena de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 dias-multa, calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre a situação financeira dos réus.

Nego o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
 
Os condenados deverão pagar, ainda, cada qual, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação dos condenados na prisão onde estão;

II – ofício à autoridade policial do 04ª DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme Boletim CN7178-1/2022, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento dos nomes dos condenados no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dos mesmos para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

P.R.I.C.


Guarulhos, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA