1501341-93.2021.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... ré é multirreincidente no crime de tráfico de drogas e, ainda, conta com uma condenação transitada em julgado por associação ao tráfico, de modo que não é crível supor que concordaria em receber um sedex, emprestando seu nome, sem se preocupar com o conteúdo de tal missiva. Não se trata, evidentemente, de pessoa ingênua no mundo do crime. Coação moral irresistível não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501341-93.2021.8.26.0634
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2352367/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 16285292 - DEL.POL.TREMEMBE, 339/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2352367 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CAMILA SOUZA PAZINI e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 31 de maio de 2022, às 14h00, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1501341-93.2021”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, da ré CAMILA SOUZA PAZINI, presa na Penitenciária-II de Tremembé, acompanhada de seu patrono, Dr(a). FILIPE AUGUSTO LOPES RIBEIRO e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, ELLEN ROSE FERREIRA OLIVEIRA e SANDRA REGINA FURQUIM. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado aos réus e seus defensores conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se a ré, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. CAMILA SOUZA PAZINI, qualificada nos autos, está sendo processada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dada como incursa no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, concorreu de qualquer forma para que pessoa até então não identificada remetesse, para fins de tráfico, 09 porções de droga sintética MDMB-4en-PINACA, conhecida como “K4”, com peso líquido de 0,68g, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, sendo certo, ainda, que o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional. Notificada, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 182/187). A denúncia foi recebida (fls. 188/189) e a ré citada. Durante a instrução, foi colhida a prova oral e a ré foi interrogada. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a improcedência por insuficiência de provas e, alternativamente, o reconhecimento da figura do crime impossível e coação moral irresistível. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o esforço desenvolvido pelo Defensor da acusada, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10 e laudo de exame químico toxicológico (fls. 18/22), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para a droga sintética MDMB-4en-PINACA, conhecida como “K4” para a substância apreendida. Quanto à participação no crime em apreço, impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que a ré concorreu de qualquer forma para que pessoa não identificada remetesse o entorpecente para a Penitenciária para finalidade de tráfico. Senão vejamos. A agente penitenciária Ellen Rose Ferreira Oliveira disse ter encaminhado a ré para o setor de inclusão para recebimento de um sedex, oportunidade em que a indagou se conhecia a remetente e se reconhecia a letra, tendo ela respondido que sim. Ao abrir a caixa, visualizou diversos itens, dentre eles, dois batons, os quais foram abertos e localizados 9 tiras  de “K4”. Indagada, a ré negou o conhecimento dos fatos.  A remetente encontra-se cadastrada no rol de visitas e trata-se da genitora da ré.  Os fatos sobreditos foram corroborados pela outra agente penitenciária ouvida em juízo, Sandra Regina Furquim. Sob o crivo do contraditório, a ré negou os fatos, asseverando ter emprestado seu nome para receber produtos de higiene para uma detenta, cuja identidade prefere não indicar porque “está dentro da cadeia”. Em contraprestação receberia metade dos produtos de higiene. Era o quarto sedex que recebia em nome de aludida detenta, desconhecendo a remessa do entorpecente. Presenciou o instante em que o entorpecente foi localizado pelas agentes penitenciárias. Eis o cenário probatório. Com efeito, não pairam dúvidas que a ré concorreu para que terceira pessoa não identificada lhe remetesse o entorpecente para fins de tráfico. A uma, porque apresentou versões totalmente colidentes nas oportunidades em que fora ouvida. Enquanto em solo policial disse que a letra contida no sedex não era de sua mãe, em Juízo, modificou por completo sua versão, asseverando ter emprestado seu nome para uma detenta receber produtos de higiene e que receberia como forma de pagamento parte desses produtos. A duas, porque a ré é multirreincidente no crime de tráfico de drogas e, ainda, conta com uma condenação transitada em julgado por associação ao tráfico, de modo que não é crível supor que concordaria em receber um sedex, emprestando seu nome, sem se preocupar com o conteúdo de tal missiva. Não se trata, evidentemente, de pessoa ingênua no mundo do crime. Coação moral irresistível não há porque a ré em nenhum momento alegou ter sido coagida por quem quer que seja. Crime impossível também não é o caso porque o meio empregado pela ré era sim completamente eficaz e tanto isso é verdade que rotineiramente são apreendidos entorpecentes nas Penitenciárias desta Comarca. No mais, os relatos apresentados pelas agentes penitenciários ouvidas em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa da acusada. Portanto, conclui-se que a palavra das agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. Por fim, a causa de aumento prevista no art. 40, III da Lei de Drogas, por seu turno, deve ser reconhecida, pois a traficância foi realizada nas imediações ou dependências de estabelecimento prisional. Em suma, as condições em que a ré foi presa, demonstram à evidência, que a substância encontrada em seu poder seria utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal e ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - a ré é portadora de maus antecedentes (três condenações transitadas em julgado indicadas às fls. 168/170 – com exceção dos feitos nº 0002952-81.2015.8.26.0274 e nº 0061004-24.2013.8.26.0506 que serão utilizados para fins de reincidência específica), bem como da qualidade da droga apreendida, K4, cujo valor econômico é muito expressivo, aumento de 1/4 a pena, resultando em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias multa no valor unitário mínimo.  Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, verifico que a ré é multirreincidente específica (fls. 169/170 - feitos nº 0002952-81.2015.8.26.0274 e nº 0061004-24.2013.8.26.0506), razão pela qual aumento de 1/5 a pena, e assim, estabeleço-a em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Reincidente e portadora de maus antecedentes deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos em razão da reincidência e maus antecedentes. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de CAMILA SOUZA PAZINI, qualificada nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, III ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LA a 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto a acusada a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu presa processualmente até o momento. Recomenda-se a acusada na prisão em que se encontra recolhida por força desta sentença. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e a ré o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e ré. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ara-se vista ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor e guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente