1501542-85.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEYCKMAN LEONARDO REIS DA SILVA


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

WEYCKMAN LEONARDO REIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501542-85.2021.8.26.0537 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501542-85.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEYCKMAN LEONARDO REIS DA SILVA


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

WEYCKMAN LEONARDO REIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 40 (quarenta) porções de maconha, 39 (trinta e nove) porções de crack e 40 (quarenta) porções de cocaína, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 69/70), o acusado foi citado por edital e deixou de comparecer em Juízo, sendo decretada a sua revelia e suspenso o curso do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 109).
Após citação pessoal do acusado (fls. 119) e oferecimento de resposta à acusação (fls. 123), prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 128).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 487/2021 (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelas fotografias (fls. 13/15), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 59/61).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 19).
Ao ser interrogado em juízo, negou a prática do delito, afirmando que havia comprado droga para seu consumo, quando ouviu alguém gritar "polícia" , razão pela qual correu. Revelou que acabou sendo abordado pelos policiais, os quais não conhecia, que acharam as drogas, que não eram suas, mas o prenderam. Contou que, no momento da abordagem, já havia dispensado a droga que comprou, informando ser usuário de maconha.
Contudo, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Djair, policial civil, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "realizava diligências de cunho investigativo pelo local dos fatos, reconhecido como comércio de entorpecentes, junto com o policial civil Richard. Após breve campana apuraram a presença de um indivíduo em atitude suspeita, que posteriormente foi identificado sendo WEYCKMAN LEONARDO REIS DA SILVA. O indiciado ao avistar a viatura apresentou nervosismo e colocou algo embaixo de um pedaço de madeira que estava próximo a ele. Em razão da fundada suspeita, decidiram realizar a abordagem deste indivíduo. Em revista pessoal nada de interesse policial foi encontrado com Weyckman. Em seguida os policiais localizaram embaixo do pedaço de madeira que haviam visto uma sacola plástica descartável e dentro havia quarenta invólucros de plástico com substância semelhante à maconha, trinta e nove invólucros de plástico com substância semelhante à crack e quarenta invólucros de plástico com substância semelhante à cocaína. Questionado, Weyckma assumiu informalmente que iria “abrir a loja” para comercializar substâncias entorpecentes" (fls. 09).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, contando que, no dia dos fatos, em diligências por local conhecido como ponto de tráfico, avistaram o acusado, que aparentou estar assustado, sentado perto de um escadão, o qual, antes da abordagem, escondeu uma sacola embaixo de uma tábua. Disse que, na referida sacola, localizaram quarenta porções de maconha, trinta e nove de crack e quarenta de cocaína, ocasião em que ele disse que iria "abrir a loja".
Por sua vez, o policial civil Richard, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado em atitude suspeita, bem como escondendo uma sacola, onde foram localizadas as drogas apreendidas.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
A defesa aduziu que a versão dos policiais civis foi contraditória. No entanto, certo é que pequenas contradições ou incongruências nos depoimentos, especialmente em questões secundárias, não são suficientes para os invalidar. Pelo contrário.
Nesse sentido:
"...pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento.
Não bastasse, o acusado confessou a prática dos fatos informalmente, no momento de sua prisão em flagrante, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a natureza e quantidade das drogas apreendidas, 119 (cento e dezenove) porções de crack, cocaína e maconha, fixo-lhe a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Compenso a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, com a agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública.
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da gravidade concreta da conduta do acusado ao traficar drogas, além de estar na posse de significativa quantidade de porções de crack, cocaína e maconha (cento e dezenove no total), bem como em razão deste crime fomentar toda espécie de outros delitos e ser responsável pela crise de insegurança que assola o país.
É inequívoco que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Por esse motivo o tratamento dado aos condenados pela prática de tais crimes deve ser diferenciado em razão de sua maior reprovabilidade e, assim, incompatível com regime mais brando.
Pelas mesmas razões, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar WEYCKMAN LEONARDO REIS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 10 de agosto de 2022.