1501110-55.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CREONI FERNANDES DOS SANTOS

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

DANILO CREONI FERNANDES DOS SANTOS, qualificado às fls. 17/20, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, pois alega-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-
471 

1501110-55.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501110-55.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CREONI FERNANDES DOS SANTOS

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

      
DANILO CREONI FERNANDES DOS SANTOS, qualificado às fls. 17/20, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, pois alega-se que, 
no dia 03 de setembro de 2022, por volta das 10h50min, no estabelecimento comercial
denominado “Ferro Velho Mantelli”, localizado na Rua César Giacomini, n. 280, nesta
cidade e Comarca de Lençóis Paulista, em conjunto com outro indivíduo não 
identificado, de alcunha "douglinha", agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, mediante escalada, subtraíram, em proveito de ambos, 1 (um) motor de 
geladeira, cor preta, marca “Embraco”, avaliado em R$ 100,00, e 1 (um) cilindro 
hidráulico sem marca, avaliado em R$ 2.000,00, pertencentes ao referido 
estabelecimento comercial, de propriedade de Luiz Ricardo Mantelli. Alega-se que, 
segundo apurado, o denunciado e o comparsa “douglinha”, decididos a praticar o 
furto, ingressaram no estabelecimento comercial escalando o muro frontal e um 
portão, e subtraíram os bens referidos, que estavam no depósito do local. Quando já
estavam na calçada com os bens, foram surpreendidos pelo proprietário do 
estabelecimento, o qual, com a ajuda de populares, conseguiu deter apenas o 
denunciado. O comparsa deste conseguiu fugir. A Polícia Militar foi acionada e 
conduziu o denunciado à Delegacia. O denunciado confessou que praticou o furto com 
o comparsa, dizendo que este se trata de “douglinha”, mas não forneceu outros 
elementos para identificação do mesmo. Os bens foram recuperados e devolvidos ao 
proprietário do estabelecimento comercial – autos de exibição, apreensão, entrega e
avaliação a fls. 12 e 13.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01), os termos 
de declarações na fase policial (fls. 02/05), o boletim de ocorrência n.º FX2861-
1/2022 (fls. 07/09), o auto de exibição e apreensão (fls. 12), o auto de entrega e 
avaliação (fls. 13) e o laudo de exame – corpo de delito (fls. 102). O denunciado 
passou por audiência de custódia, no dia 04 de setembro de 2022, oportunidade em 
que teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls.106/109). Foi juntado 
aos autos o relatório final do inquérito policial (fls. 121/122). A denúncia foi 
oferecida (fls. 126/128) e recebida (fls. 130). Foram juntadas aos autos as 
certidões e a F.A. do denunciado (fls.  143/150 e 151/165). A defensora do réu 
apresentou resposta à acusação (fls. 168). O denunciado foi citado (fls.188). Em 
audiência de instrução, realizada no dia 10 de novembro de 2022, de forma virtual, 
foi procedida as oitivas da vítima, Luiz Ricardo Mantelli, das testemunhas comuns, 
PM Israel Andrew Valle Gimenes da Cruz e PM Ricardo Gallis Martins e, em seguida, o
interrogatório do réu, Danilo Creoni Fernandes dos Santos (fls. 194). Foi juntado 
aos autos o laudo pericial n.º 282.744/2022 (fls. 198/203). 

Em alegações finais, a ilustre representante do Ministério Público, pugnou, em 
síntese, pelo julgamento de procedência da pretensão punitiva para condenar o réu 
nos termos da denúncia (fls. 205/210).

A nobre representante do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela 
improcedência da ação e a consequente absolvição do acusado, com suporte na 
insuficiência probatória. Todavia, subsidiariamente, sustentou o reconhecimento do 
crime tentado e a aplicação da compensação entre a agravante e a confissão, de modo
a vir a pena no mínimo, ou seja, com a redução de dois terços, na forma do § 1.º do
mesmo artigo da lei penal substantiva (fls. 216/221). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, vez que comprovada a 
materialidade e autoria do furto duplamente qualificado pela escalada e pelo 
concurso de dois agentes, consignando-se, ainda, que restou configurada a forma 
tentada.

A materialidade do delito vem estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), 

nos termos de declarações na fase policial (fls. 02/05), no boletim de ocorrência 
n.º FX2861-1/2022 (fls. 07/09), no auto de exibição e apreensão (fls. 12), no auto 
de entrega e avaliação (fls. 13), no laudo pericial n.º 282.744/2022 (fls. 
198/203), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do acusado.

O réu Danilo Creoni Fernandes dos Santos, ao ser interrogado, alegou, em Juízo, 
"que é verdadeira a denúncia; que foi pego assim que pulou do muro, não chegado a 
fugir do local; que só Douglinha conseguiu fugir; que tem 35 anos, solteiro, tem um
filho de 4 anos; que padeiro; que usa droga crack, cachaça; que está tranquilo na 
cadeia, só está tomando Diazepan; que já foi preso e processado anterior; que nada 
tem contra os policiais, mas ressalta que quando os policiais vem o interrogado na 
rua, espancam o interrogado, levou pontos na sobrancelha; que na data dos fatos 
estava droga, tinha consumido álcool e crack; que a testa foi machucada 
anteriormente aos fatos, em outra ocorrência". 

A confissão do acusado é corroborada pelo robusto acervo probatório presente nos 
autos, senão vejamos:

A vítima Luiz Ricardo Mantelli alegou, em Juízo, "que o depoente é filho do 
proprietário do Ferro Velho; que era sábado e por volta das 11 horas da manhã, 
vizinho comunicou que 2 rapazes entraram no local; que um fugiu e o réu foi seguro;
que o réu foi seguro imediatamente após pular o portão para ir embora; que o réu já
tinha jogado os objetos do lado de fora; que o réu tinha separado um cilindro 
hidráulico e um motor de geladeira; que tudo foi recuperado, não houve prejuízo; 
que o muro e o portão tem pouco mais de 2 metros de altura; que o depoente não 
conversou com o réu, só viu a polícia colocando ele na viatura". 

A testemunha Israel Andrew Valle Gimenes da Cruz, policial militar, alegou, em 
Juízo, "que o depoente é policial militar há 13 anos; que participou da ocorrência;
que foram solicitados via Copom para comparecer ao local; que a informação era de 
que o agente tinha sido detido por populares; que chegado ao local o réu Danilo 
estava no chão, sendo que populares e vítima estavam no local, aguardando a 
viatura; que o réu estava encostado no portão do estabelecimento; que o réu não 
conseguiu fugir do local do furto; que já conhecia o acusado dos meios policiais 
pelo uso de drogas e prática de furto; que os objetos pegos pelo réu estavam no 
local e foram recuperados pela vítima; que o próprio Danilo relatou que estava 
agindo junto com “Douglinha”, mas que esse elemento conseguiu fugir".

A testemunha Ricardo Gallis Martins, policial militar, alegou, em Juízo, "que o 
policial  militar há 9 anos; que participou da ocorrência; que estavam em 
patrulhamento com o PM Israel, quando foram solicitados para atendimento de 
ocorrência de furto em andamento em ferro velho; que ao chegar no local a vítima 
estava lá e Danilo detido pelo dono e por populares, pela prática de furto; que com
o réu estava peças do ferro velho; que o parceiro Douglinha não foi encontrado; que
segundo o proprietário o réu pulou e foi detido a um quarteirão do ferro velho com 
os produtos e foi trazido até o local do fato; que Danilo já é conhecido nos meios 
policiais por diversos delitos". 

Nesse diapasão, à luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de 
elementos de cognição mais que suficientes para a convicção desse magistrado no 
sentido de que o acusado efetivamente praticou o furto qualificado descrito na 
exordial, mas de forma tentada, vez que restou comprovado que o acusado não 
percorreu todo o iter criminis do tipo penal.

Ressalta-se que os policiais militares Israel e Ricardo foram enfáticos ao 
relatarem que encontraram o acusado, com as peças, no local dos fatos, contido pela
vítima e por populares.

Salienta-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram 
das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância 
com as informações e com as demais provas. Assim, tendo atuado dentro da legalidade
e manifestado precisamente aquilo que presenciou, não há que se falar em suspeição 
pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato 
do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, 
quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse 
eficácia às suas declarações. 

De se frisar que inexiste motivo que retire a credibilidade dos depoimentos 
prestados pelos milicianos, uma vez que são idôneos, coerentes e decorrem de 
conhecimento obtido no exercício de função pública. Aliás, é pacífico o 
entendimento jurisprudencial acerca da credibilidade dos relatos apresentados pelos
mesmos, in verbis: 

“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC. – 
Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

Ressalta-se que diante do flagrante efetuado pelos policiais, os equipamentos foram
recuperados, impossibilitando a subtração dos mesmos pelo denunciado.

Depreende-se dos depoimentos supra transcritos que o réu, ao ser surpreendido, já 
havia iniciado o “iter criminis”, eis que já estava na posse da “res furtiva”, 
inclusive, já havia posto para fora da estabelecimento tanto o cilindro hidráulico,
como o  motor de geladeira. No entanto,  não conseguiu se afastar do local, razão 
pela qual adiante se aplicará a redução da pena pela metade. 

Assim, diante do quadro delineado nos autos, ao contrário do que alega a nobre 
defesa, é imperioso o reconhecimento de que o crime ocorreu na forma tentada, nos 
moldes do disposto no art. 14, incisos II e IV, do Código Penal, vez que, in casu, 
o réu não chegou a concluir o iter criminis, na medida em que foi flagrado no ato 
de subtração. 

No tocante à qualificadora consistente em escalada, esta restou cabalmente 
comprovada pela prova oral, bem como pelo laudo pericial (fls. 198/203), que 
concluiu que "[...]sim, houve escalada para acesso ao interior do imóvel, uma vez 
que não foram observados sinais de arrombamento no portão de entrada[...]". 

Relativamente à qualificadora consistente no concurso de agentes, essa também foi 
regularmente comprovada, merecendo especial destaque a própria confissão do réu no 
sentido de que o comparsa conhecido por “Douglinhas” conseguiu fugir do local. 

Por fim, não há de se falar em suspensão do processo, pois a pena mínima cominada 
ao furto qualificado é superior àquela admitida pelo disposto no art. 89 da Lei nº 
9.099/95.

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para 
alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que 
a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. 

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no 
processo penal, o que, por evidente, não se admite. 

Assim, diante do reconhecimento da tentativa, necessário se faz a condenação do 
agente pela tentativa de furto duplamente qualificado pela escalada e pelo concurso

de agentes, com fundamento no art. 155, § 4°, incisos II e IV, combinado com o art.
14, inciso II, ambos do Código Penal.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Conforme se verifica das folhas de antecedentes criminais acostadas aos autos (fls.
151/165), o réu possui condenações anteriores (proc. 0001142-38.2012.8.26.0319 – 
art. 155, “caput”, CP; proc. 1500327-49.2021.8.26.0319. – art. 157, "caput" c/c 
Art. 61 "caput", II, "h" ambos do CP; proc. 1501110-55.2022.8.26.0594. – art. 155 §
4º, II , CP), estando configurada a reincidência. 

Frisa-se, por oportuno, que não há que se falar em confissão espontânea como 
pretende a Defesa, pois tem entendido a jurisprudência que a incidência da 
atenuante prevista no art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal na segunda fase da 
dosimetria da pena somente é aplicável quando ainda é desconhecida a identidade do 
autor do fato, pois tal atenuante tem como objetivo a busca pela verdade real, o 
que não se verifica “in casu”, dado que o crime foi tentado, com prisão em flagante
do réu no local dos fatos. Logo, irrelevante para a descoberta do crime, a 
confissão do réu. Nesse sentido:

 “A confissão espontânea apta a beneficiar o acusado, a que alude o art. 65, III, 
'd', do CP, é aquela feita quando ainda desconhecida completamente a identidade do 
autor do fato, ou quando apontado outrem. Tal não ocorre quando as diligências já 
se desencadearam rumo ao agente, que então confessa. Apelação improvida” (TARS – AC
– Rel. Luiz Gonzaga Pila Hoffmeister – RT 619/360).

 Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo 
legal cominado, qual seja, DOIS ANOS DE RECLUSÃO. Em face da circunstância 
agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal (reincidência), tal 
reprimenda é agravada em um sexto, perfazendo o importe de DOIS ANOS E QUATRO MESES
DE RECLUSÃO. Ausentes circunstâncias atenuantes. Não há causas de aumento da pena. 
Em face do reconhecimento da causa de diminuição consistente na tentativa, prevista
no art. 14, inciso II, do Código Penal, determino a redução pela metade, perfazendo
um total final de UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO. Torno tal reprimenda definitiva.

O critério de redução pela forma tentada, considerando o “iter criminis” 
percorrido, conforme supra exposto, encontra-se em perfeita consonância com a 
jurisprudência bandeirante, senão vejamos:
“Em caso de tentativa que não chega a haver subtração, a diminuição, pela 
insipiência da ação desencadeada, deve ser de 2/3; se ocorre o apossamento da res 
pelo furão, sem que este chegue a se afastar do local, a redução aplicável é a de 
metade da pena-base; e, se a subtração ocorre, o larápio logrando afastar-se do 
local, mas sem alcançar a posse tranqüila do material, o decréscimo observável será
de 1/3, até porque, se alcançada a posse imperturbada do produto ilícito, já se 
estará diante do furto consumado.” (TACRIMSP – AC – Rel. Bittencourt Rodrigues – 
JUTACRIM 87/222). (destaque nosso). 

Não obstante a reincidência, consigna-se, por oportuno, que em face da quantidade 
de pena privativa de liberdade imposta, a jurisprudência admite a fixação do regime
inicial semiaberto ao reincidente, senão vejamos: 

“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente condenado a reclusão por período igual ou 
inferior a 4 anos - Imposição necessária do regime fechado - Inocorrência: - 
Inteligência: art. 594 do Código de Processo Penal, art. 33, § 2º, "c" do Código 
Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal

20(c) - A compreensão do significado normativo do art. 33, § 2º, "c", do CP, não 
implica na imposição necessária do regime prisional fechado ao reincidente 
condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos, sendo possível a 

fixação da modalidade semiaberta ao réu. (Apelação nº 814.817/0, Julgado em 
19/12/1.994, 11ª Câmara, Relator: - Ricardo Dip, RJDTACRIM 24/51)”. 

Ou ainda: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Aplicação da modalidade semiaberta 
Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal, art. 33, § 2º, 
“c” do Código Penal
104(b) - Embora a Lei não permita que se estabeleça o regime prisional aberto aos 
condenados reincidentes, ela não obriga se aplique o fechado, sendo possível que o 
réu inicie o cumprimento da pena em regime semiaberto (voto vencido). (Apelação nº 
939.973/2, Julgado em 17/11/1.995, 10ª Câmara, Relator: - Márcio Bártoli, RJDTACRIM
28/218)”. 

Por fim: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Modalidade inicial semiaberta - 
Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal
105 - Nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP, ao condenado reincidente é vedada, 
tão-somente, a fixação do regime inicial aberto, sendo a lei omissa, no que tange a
possibilidade ou não de estabelecimento da modalidade semiaberta, é possível 
adotar-se solução mais benéfica ao réu. (Apelação nº 968.611/3, Julgado em 
20/12/1.995, 9ª Câmara, Relator: - Moacir Peres, RJDTACRIM 28/222)”. 

Relativamente à pena de multa, fixo-a em DEZ DIAS-MULTA. Não há causas de aumento 
de pena. Em face do reconhecimento da causa de diminuição consistente na tentativa,
prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, determino a redução pela metade, 
perfazendo o importe de CINCO DIAS-MULTA. Torno tal reprimenda definitiva. No que 
tange o valor dos dias-multa, fixo-a no mínimo legal (art. 49, § 1º, do Código 
Penal). O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do 
Código Penal.

Por fim, é de rigor a aplicação “in casu” do novo art. 387, § 2º, do CPP, que 
dispõe “in verbis”:
“Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória:
...
§ 2º. O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no 
Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime 
inicial de pena privativa de liberdade.”

Logo, considerando que a pena privativa de liberdade fixada ao réu é de UM ANO E 
DOIS MESES DE RECLUSÃO, revela-se imperioso proceder à pertinente detração pelo 
período em que o réu ficou preso preventivamente.

Considerando que o auto de prisão em flagrante é datado de 03/09/2022, tem-se que o
réu encontra-se preso há 03 meses e 03 dias, considerando a data da presente 
decisão, qual seja, 06/12/2022.
Logo, à luz da r. sentença, fato é que só resta para o réu cumprir 10 meses e 27 
dias de pena privativa de liberdade.

Quanto à eventual progressão de regime, essa matéria é de competência exclusiva do 
Juízo da Execução Criminal, pois a esse cabe a análise dos requisitos pertinentes, 
inclusive de ordem subjetiva. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por 
infração ao art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, CONDENO o réu DANILO CREONI
FERNANDES DOS SANTOS, RG: 41524938, nascido em 13/08/1987, filho de Agnaldo 
Fernandes Santos e Maria da Silva dos Santos, à pena de UM ANO E DOIS MESES DE 
RECLUSÃO e CINCO DIAS MULTA com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime 
inicial de cumprimento da pena é o semiaberto. Considerando o disposto no art. 387,
§ 2º, do CPP, fica consignado que só resta ao réu cumprir 10 meses e 27 dias de 

pena privativa de liberdade, bem como que eventual progressão de regime é de 
competência exclusiva do Juízo da Execução Criminal. 

Expeça-se guia de execução provisória e recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra. 

Consigna-se, por oportuno, que o réu NÃO poderá apelar em liberdade, vez que 
permanecem íntegros os requisitos legais que lastrearam sua prisão processual 
durante a tramitação do feito em primeiro grau de jurisdição. Ademais, nesse 
momento processual, após cognição profunda e emissão de decreto condenatório, a 
manutenção da prisão cautelar é mais que imperiosa, seja para assegurar a aplicação
da lei penal, seja para resguardar a ordem pública. ~

Aliás, assim tem entendido a pacífica jurisprudência, senão vejamos: 
“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução 
criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os 
motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto 
Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 
03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi 
Dje 20.03.2013).

E ainda: 
“(...)Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso 
durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em 
um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória 
para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do 
verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como 
primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à 
liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia 
preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 
19.12.2005, p. 446, destaquei).

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem)
UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, 
guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios 
da assistência judiciária gratuita. 

Não há que se falar “in casu” de fixação de valor mínimo para indenização dos danos
causados pela infração, pois o crime foi tentado, com recuperação da “res furtiva”.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao 
item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça 
do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do 
art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva 
conforme art. 105 da Lei de Execução Penal;4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo 
desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários
ao douto Advogado nomeado; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa 
judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 
27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim
de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo 
Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 
1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena
de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento 
da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) 
encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão 
de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto
à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa 

Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o 
processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena 
de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa 
penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos 
conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo 
definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação 
de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - 
Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo
de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo
com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo
da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o 
lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

