1501460-10.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... acusado negou a prática de tráfico em ambas as fases. Afirmou que saiu da casa de uma amiga e no momento de ir embora atravessou a avenida correndo, momento em que parou na pracinha e logo foi abordado pelos policiais. Negou ter qualquer passagem anterior por tráfico, na Vara da Infância. 

Por sua vez, os policiais militares Flavio José Monteiro e Leandro Camponi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501460-10.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501460-10.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2102494/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 17344318 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 3641/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2102494 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 3641/21/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kauê da Silva Araújo Pereira


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior






VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra KAUÊ DA SILVA ARAÚJO PEREIRA, por infração ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 14 de abril de 2021, às 22h20, na avenida Artur da Costa e Silva, 6301, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, visando qualquer forma de disseminação, 15 porções da substância “Erythroxylon coca”, ou seja, cocaína, na forma de crack, pesando 5,66 gramas (cinco gramas e sessenta e seis centigramas), e 13 porções de “Erythroxylon coca”, ou seja, cocaína, pesando 7,76 gramas (sete gramas e setenta e seis centigramas), substâncias estas capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 22/29 e exame químico toxicológico de fls. 64/66.

Notificado (fls. 117), o réu apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 121/122).

Recebida a denúncia (fls. 123/124), em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 140).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 148/160 e 164/172).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente, respeitado o entendimento do digno representante do Ministério Público, Doutor Joaquim Rodrigues de Rezende Neto.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 02/04, 20, 22/29 e 64/66, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para cocaína, na forma de pó e de crack.

A autoria, contudo, não pode ser atribuída ao réu.

O acusado negou a prática de tráfico em ambas as fases. Afirmou que saiu da casa de uma amiga e no momento de ir embora atravessou a avenida correndo, momento em que parou na pracinha e logo foi abordado pelos policiais. Negou ter qualquer passagem anterior por tráfico, na Vara da Infância. 

Por sua vez, os policiais militares Flavio José Monteiro e Leandro Camponi relataram que faziam patrulhamento pela avenida Artur Costa e Silva quando, ao se aproximarem de Kauê, que andava pela calçada, ele percebeu a presença da equipe e passou a correr, dispensando algo de cor preta ao solo. Detiveram-no e em sua posse foi localizado um aparelho celular. Kauê estava sem máscara de proteção e, a poucos metros dali, constataram que ele havia dispensado uma máscara preta com dois saquinhos, sendo que em um deles havia 15 pedrinhas de crack, já embaladas uma a uma, prontas para a venda, e no outro havia 13 papelotes de cocaína, também embalados um a um. O acusado permaneceu em silêncio. Em audiência, confirmaram que viram quando Kauê dispensou um volume preto. O policial Flavio acrescentou que Kauê confessou que estava vendendo entorpecentes. Relatou que Kauê já era conhecido da equipe policial de outras abordagens, também por tráfico, além de ostentar passagens anteriores quando adolescente. Relatou que havia mais dois indivíduos próximos ao acusado, que se evadiram. Disse que já haviam recebido diversas denúncias acerca de Kauê relativas a prática da mercancia espúria. O policial Leandro relatou que Kauê negou a propriedade das drogas e da máscara. Relatou que não havia mais ninguém com o acusado. Acrescentou que havia denúncias de tráfico no local sem, contudo, mencionar qualquer nome.

Realmente, crível a versão ofertada pelo acusado de que a máscara contendo diversas porções de crack e cocaína não era sua, sendo sua versão uníssona em todos os momentos, ressaltando-se que, ofertado Acordo de Não Persecução Penal, muito mais benéfico, Kauê optou pela sua não aceitação, correndo o risco de responder a processo criminal e, ao seu final, ser condenado pela prática de tráfico de drogas, o que só corrobora sua convicção quanto a sua inocência.

Realmente, os relatos dos policiais revestem-se de diversas contradições. O policial Leandro afirmou que não tinha conhecimento de denúncias envolvendo o nome do acusado, ao passo que o policial Flavio afirmou categoricamente que Kauê era conhecido não só dele, mas também da equipe policial pela prática do tráfico de drogas e que já havia sido conduzido quando adolescente pelo mesmo crime, o que foi infirmado pela certidão de fls. 33, inclusive ressalvada pelo digno Promotor de Justiça em audiência.

Ainda, o policial Leandro afirmou que Kauê estava sozinho quando o avistaram, ao passo que o policial Flavio relatou que havia mais dois indivíduos com ele, de forma que seus relatos mostraram-se divergentes, não servindo de base a uma condenação segura e extreme de dúvidas, podendo se concluir que o fato de Kauê atravessar a avenida correndo representou uma atitude suspeita aos policiais que procederam a sua abordagem. 

Não bastasse, importante mencionar que sequer foi requerido exame pericial do aparelho celular apreendido, que certamente contribuiria para a comprovação do grave delito de tráfico de drogas imputado ao acusado. 

Deste modo, impossível imputar o grave crime de tráfico de entorpecentes a Kauê, por ausência de robusta e necessária prova para sua condenação, pelo que de rigor sua absolvição.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra KAUÊ DA SILVA ARAÚJO PEREIRA, qualificado nos autos, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação feita a ele nestes autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Restitua-se o aparelho celular apreendido ao acusado, mediante auto de entrega.

P. R. I. C.

 Franca, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA