1501242-30.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... não foi localizada, havendo suspeita de tráfico porque a ré e essa pessoa estavam próximas e porque correram quando viram a polícia (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

Diante de tais relatos, e como a ré foi vista pelos policiais em local conhecido como ponto de tráfico, mantendo contato com um rapaz, em atitude típica de tráfico, tendo ambos corrido quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501242-30.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501242-30.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187781/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18997671 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2493/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2494/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2187781 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA GRAZIELLE FERMINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




MARIA GRAZIELLE FERMINO foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 12 de julho de 2021, por volta de 23h50min, na Rua Graziela V. Godoi, 1, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10 porções de “Cannabis sativa L.”, com peso de cerca de 15g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

A ré foi presa em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

A acusada foi notificada, e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em  8 de outubro de 2021, sendo determinada a citação da ré.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório da acusada. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, pleiteou a nulidade da instrução, em razão da ordem das perguntas não ter atendido ao disposto no artigo 212 do CPP, e no tocante ao mérito, requereu a absolvição da acusada.

É o relatório.

Decido.

Por primeiro, não merece ser acolhida a alegação de nulidade da instrução, em razão da ordem de perguntas às testemunhas e acusada não ter observado o artigo 212 do CPP. 

Tal se dá porque além do juiz ser o destinatário da prova, não se vislumbra qualquer prejuízo às partes advindo do fato desta juíza ter sido a primeira a fazer perguntas às testemunhas e acusada, uma vez que na sequência, foi permitido às partes o direito de fazer tantas perguntas quantas quiseram, não tendo havido qualquer ofensa ao contraditório e à ampla defesa.  

Segundo Guilherme de Souza Nucci, “não se percebe onde estaria o prejuízo presumido em face da simples inversão de ordem quanto à inquirição de testemunhas (para quem entenda ter havido alteração na ordem de inquirição)”. Ressalta o doutrinador: “[...] quem pergunta em primeiro ou em último lugar é a questão menos relevante. Outro ponto a considerar: imagine-se o juiz que, ao encerrar o depoimento, faça todas as perguntas que desejar, como se estivesse arguindo em primeiro lugar. Quem irá impedi-lo? Quem irá indeferir suas perguntas? Nenhuma das partes poderá fazê-lo. Haverá o tribunal de anular toda a instrução porque o magistrado, buscando formar o seu convencimento, ao final das perguntas das partes, refestelou-se em indagações, tantas quantas quis? O sistema acusatório não se perfaz pela discutível alteração de um único artigo do CPP (no caso, o art. 212). O juiz tornar-se-á mais imparcial porque será o último a perguntar? [...]”.NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012, p. 505. 

Além disso, próprio STF possui entendimento no sentido de que o fato de o Magistrado proceder a indagações, antes da veiculação das perguntas pelas partes, não enseja a nulidade do processo, mesmo porque difícil seria estabelecer o prejuízo. 

Nesse sentido: 

“JUÍZO. PARCIALIDADE DECISÕES CONTRÁRIAS AOS INTERESSES DA PARTE. NEUTRALIDADE. A parcialidade do Juízo há de ser demonstrada, sendo elemento neutro o fato de haver implementado decisões contrárias à parte. TESTEMUNHAS. AUDIÇÃO. PERGUNTAS. ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações.” (STF - HC 105538 / GO, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12).

Outrossim, incumbe salientar que o art. 566, do Código de Processo Penal assim preceitua: "Art. 566. Não será declarada a nulidade de ato processual que não houver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa."

Superada tal questão, passo ao exame do mérito. 

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, a acusada negou a traficância a ela atribuída, e relatou que as drogas apreendidas se destinavam ao seu consumo pessoal (fls. 6).

Em juízo, a ré manteve essa versão, e relatou que veio para esta cidade a passeio, tendo se hospedado na casa de sua prima Tamiris, que morava a dois quarteirões de distância do local em que foi abordada. Disse que fazia quatro ou cinco dias que estava na cidade, e comentou que foi ao local dos fatos para comprar maconha para seu consumo.

Sustentou que comprou dez porções de maconha de um moleque, pelo valor de R$ 50,00 e afirmou que pretendia usar essa droga junto com sua prima, calculando que fossem consumi-la em três dias. Alegou que não indicou à polícia o local em que sua prima morava, e disse que trabalhava como costureira, ganhando de R$ 900,00 a R$ 950,00 mensais. 

Disse que o rapaz com o qual estava conversando foi o moleque que lhe vendeu a droga e sustentou que não correu quando avistou a polícia, sendo certo que ao ser abordada, mostrou as porções de maconha que estavam em seu poder. Destacou, ainda, que o rapaz que lhe vendeu a droga correu, tendo a interroganda permanecido no local e afirmou que não negou que estivesse com entorpecentes. 

Mencionou que sua prima nada pagaria para usar droga com a interroganda, e comentou que ficaria na cidade por mais três dias, tendo até comprado sua passagem de volta para Laranjal Paulista. Disse que aquela foi a primeira vez que comprou droga do rapaz (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

Por sua vez, o policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que efetuava patrulhamento quando avisou a ré mantendo contato com um rapaz, tendo ambos corrido quando visualizaram a aproximação da polícia, e entrado no bloco 20 dos prédios. Mencionou que somente a ré foi localizada, e ao ser indagada se possuía algo de ilícito, a acusada negou, sendo certo que quando ela retirou a máscara do bolso, caíram dez porções de maconha individualmente embaladas, tendo a ré a alegado que a droga se destinava ao seu consumo. 

Aduziu que a acusada informou que residia com parentes e indicou o apartamento em que eles moravam. Mencionou que foi feito contato com os moradores desse apartamento, os quais disseram que a ré estava residindo ali de favor, e negaram parentesco com ela, não tendo informado o que a acusada fazia na cidade.

Informou que não foi recebida denúncia de tráfico contra a acusada naquela data, tendo sido feitas denúncias de tráfico contra a acusada duas semanas, não sendo encontrados em poder da ré dinheiro e nem objetos relacionados ao consumo de drogas, além dela também não aparentar estar drogada. Sustentou que a ré e o rapaz foram vistos apenas conversando, não sendo vista negociação de drogas. 

Mencionou que fazia três semanas que a acusada estava na cidade e disse que ela comentou que não estava trabalhando e que veio para cá por causa de uma mulher que conheceu na cadeia (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que relatou que durante patrulhamento nos predinhos, que são conhecido como local de tráfico, avistou duas pessoas em contato, tendo ambas saído correndo quando notaram a chegada da polícia. 

Mencionou que somente a ré foi abordada, e ao ser indagada a respeito de ter algo ilícito, a acusada negou, mas quando retirou a máscara do bolso, deixou cair dez porções de maconha, tendo a ré sustentado que a droga se destinava a seu consumo. 

Comentou que a acusada alegou que estava morando com a mãe e o padrasto em um apartamento, mas ao se verificar o imóvel indicado, os moradores alegaram que não eram parentes da ré, tendo confirmado somente que a acolheram no local. Disse, ainda, que a acusada não estava com dinheiro e nem com objetos relacionados ao uso de drogas, não havendo denúncias de tráfico contra ela. 

Aduziu que não se recorda se foi feita alguma vistoria no apartamento indicado pela acusada, e destacou que a pessoa com a qual a ré estava conversando não foi localizada, havendo suspeita de tráfico porque a ré e essa pessoa estavam próximas e porque correram quando viram a polícia (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

Diante de tais relatos, e como a ré foi vista pelos policiais em local conhecido como ponto de tráfico, mantendo contato com um rapaz, em atitude típica de tráfico, tendo ambos corrido quando viram a polícia, que na sequência, encontrou dez porções de maconha com a acusada, é de se entender que restou confirmada a traficância a ela atribuída. 

Esse entendimento se justifica porque embora a ré tivesse negado o comércio de drogas, alegando que foi ao local exatamente para comprar droga para seu consumo, e que adquiriu o entorpecente do rapaz com que conversava, a acusada não parecia drogada e nem portava objetos para o consumo de drogas, e ao ser ouvida na delegacia de polícia, declarou ser de outra cidade e estar desempregada (fls. 7), não tendo comprovado possuir qualquer ocupação lícita que lhe permitisse auferir renda para a compra de drogas para uso pessoal. 

Ainda que não tivessem sido recebidas denúncias de tráfico contra a acusada no dia dos fatos, o policial Marcos mencionou que já havia recebido informes de traficância contra a ré cerca de duas semanas antes, não se olvidando que a acusada registra outra condenação exatamente pela prática do mesmo crime (fls. 30), o que torna plausível que tivesse continuado a se dedicar a essa atividade, mesmo porque não justificou a contento o que veio fazer nesta cidade, restando desmentida a versão de que estava hospedada em casa de parentes, pois os moradores do apartamento indicado pela ré como sendo sua residência negaram aos policiais o parentesco e informaram que a acusada apenas estava no local “de favor”.

Ainda que a acusada não portasse dinheiro, tal fato também não se presta para elidir a traficância, já que diante das circunstâncias que se deu a visualização da ré e sua abordagem, é plausível que ela ainda estivesse negociando com o rapaz a venda de drogas, não tendo ainda tempo para receber o dinheiro, sendo a conclusão da venda prejudicada com a chegada da polícia. 

E a falta de comprovação da ré quanto ao que fazia na cidade, aliada ao fato dela não ter ocupação lícita aqui, tendo se evadido e inicialmente negado aos policiais a posse de objetos ilícitos, mais confirma que ela estava no local para traficar, mesmo porque a quantidade de porções de maconha apreendidas, individualmente embaladas e prontas para a venda, é em princípio incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal da ré. 

Mesmo que a acusada também fosse usuária de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ela atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, não prosperando a solução absolutória almejada pela Defesa.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, a própria acusada declarou não conhecer ambos os milicianos, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra a ré, e quisessem incriminá-la de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 86/87.

Passo à fixação da pena. 

Extrai-se dos autos que a ré é reincidente (fls. 30), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência específica da acusada na prática do tráfico (fls. 30 – processo 2076-08), aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Diante da reincidência específica da acusada na prática de tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

Ante a reincidência da ré, que indica reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, a acusada deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, a acusada volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que a ré já permaneceu presa, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, a acusada comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MARIA GRAZIELLE FERMINO como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando a ré encarcerada, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como sua reincidência específica e os demais motivos acima expostos quando da fixação da pena e regime de prisão, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos à acusada os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 22 de fevereiro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA