1501039-81.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... da apreensão provam definitivamente o tráfico.
A conclusão decorre não só da quantidade da droga, mas também da confirmação da denúncia anônima pelos policiais e confissão do acusado.
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501039-81.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501039-81.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000740
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON DE SOUSA E SILVA


Réu Preso



Juiz(a) de Direito: NAIRA ASSIS BARBOSA

Vistos.


JACKSON DE SOUSA E SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de julho de 2022, por volta das 16h30, na Rua Giovanni Batista Capellotto, nº 230, Jardim Nova Michigan, nesta, guardava substâncias entorpecentes para fins de tráfico.
Policiais militares receberam mensagem anônima de que no local havia venda de substâncias entorpecentes. Foram até lá, dois indivíduos se apresentaram como usuários e o acusado confessou ser proprietário da residência e admitiu que armazenava drogas em troca de dinheiro. Na parte externa da casa, havia quatro vasos com plantas de maconha. No interior da residência havia apetrechos para armazenagem das drogas, bem como diversas drogas (maconha, cocaína e crack). 
Houve oferta de defesa preliminar (fls. 151/152).
A denúncia (fls. 135/136), acompanhada dos autos do inquérito policial, foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 156/159). Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o acusado foi interrogado ao final (fls. 251/257).
Laudo grafotécnico em fls. 298/301, constatando que “Os lançamentos manuscritos apostos nas folhas do caderno descrito no capítulo “Da Peça de Exame” do Laudo inicial NÃO SE IDENTIFICAM com o punho de JACKSON DE SOUZA E SILVA”.
A parte autora formulou pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 286/291), manifestando-se o MP pelo indeferimento (fls. 295/297). A decisão de fls. 304/305 manteve a prisão do acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O representante do Ministério Público protestou pela procedência, com a consequente condenação do acusado, nos termos constantes da denúncia (fls. 307/311). 
A Defesa (fls. 318/329) requereu, preliminarmente, ilicitude da prova, entendendo que houve violação de domicílio; no mérito, pela improcedência da ação, com a absolvição do acusado, entendendo pela insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela fixação a pena no mínimo legal, regime o menos gravoso e direito de apelo em liberdade.
Os autos vieram conclusos
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. 
Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado cometeu o delito previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas. 
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelos laudos periciais constantes de fls. 53/64 e 143/146 – toxicológico, apontando a presença de cocaína e maconha, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria igualmente é certa.
O acusado, interrogado na fase policial, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (fl. 13). 
Em juízo, o acusado disse que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência, que a invadiram. Foi localizada droga na cozinha; confessou que estava guardando a mesma em troca de dinheiro. Não conhecia os policiais que o abordaram. É eletricista. Residia com sua genitora, mas teve que se mudar após sua irmã vir morar em São José; alugou uma casa e pagava R$500,00. Já respondeu a processo criminal. Tem 39 anos. Tem uma filha com necessidades especiais. Faz uso de maconha. Afirmou que tinha mais de 2kg de maconha, um pouco de cocaína e um pouco de crack em sua casa. Não sabe de sacola sendo arremessada. Foi pego na cozinha, perto da droga. Seus dois amigos também foram abordados no local. Os vasos com plantação de maconha estavam na entrada da residência; 5 pés já estavam na casa quando foi morar no local e acabou deixando por lá mesmo. O caderno com anotações do tráfico foram trazidos pelos policiais juntamente com a sacola com drogas localizada na casa do vizinho; não sabe quem arremessou a droga. Havia anotação na pia de sua cozinha (mas já tinha vindo junto com a droga que estava armazenando, mas não era um caderno; eram cerca de 4 folhas de anotação). A droga ficaria 1 dia em sua casa, receberia R$500,00 por isso, após a retirada da droga do local. 
Nota-se que o acusado, ainda que a sua maneira, confessou a autoria, eis que confirmou guardar entorpecentes em sua residência em troca de dinheiro.
E há mais. Vejamos.
José Ricardo, policial ouvido em juízo, relatou que estavam em patrulhamento quando, após denúncia anônima, deslocaram-se até o local informado e avistaram o acusado em atitude suspeita, tentando se esconder da polícia. Abordado, o acusado disse ser proprietário da residência e que armazenava as drogas por R$ 1.000,00 por remessa que recebia. Após, ouviram um barulho e viram sacolas sendo jogadas pela janela na casa vizinha. Entraram na residência, na parte externa havia 4 vasos de maconha (plantando, perto da porta da residência); recuperaram uma sacola que tinha sido arremessada pela janela para o telhado do vizinho; eram 3 os suspeitos; o acusado afirmou que as drogas seriam de sua responsabilidade. Os outros dois indivíduos disseram ser amigos de Jackson e foram ao local fumar maconha. No interior da casa havia apetrechos de armazenagem de drogas, além de entorpecentes como crack, cocaína e maconha. Nas sacolas também havia entorpecentes. Não conhecia o acusado. De início, 3 suspeitos estavam na entrada da residência. A droga localizada no interior da residência estava escondida no fogão, no armário. No interior da casa estavam 3 suspeitos. Não sabe identificar quem arremessou a sacola para o telhado do vizinho. O acusado e outro suspeito correram para o fundo da residência assim que avistaram os policiais. 
O policial Silas, ouvido em juízo, descreveu os fatos da mesma forma que seu colega de fardo. Acrescentou que havia pés de maconha logo na entrada da residência e, no interior, localizaram mais drogas. O acusado informou que receberia uma quantia em dinheiro pelo armazenamento da droga, pois estava desempregado. Moradores autorizaram a entrada na residência (inclusive na vizinha, para onde parte da droga fora arremessada no telhado).
Iuri da Silva Soares, testemunha de defesa, informou em juízo que conhece o acusado do bairro. Estava na casa do acusado quando da abordagem; no primeiro cômodo. Os policiais entraram na residência sem permissão; pulando para o interior. Estava no local para fumar um baseado – tinha uma porção da droga; o acusado tinha uma porção. Os policiais retornaram da casa vizinha com drogas, mas não viu sacola ser arremessada para a casa vizinha.    
Da análise, percebe-se que o depoimento dos policiais é elucidativo.
Nenhuma dúvida há posto que sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma guardar para fins de tráfico.
Aliás, no que pertine à prova, nada obstante a combativa defesa do acusado tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, alegando que os mesmos invadiram sua residência, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Neste sentido vem decidindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Ademais, as imagens da operação criminal constantes dos autos deixam claro que os policiais tiveram a entrada nas residências franqueadas pelos moradores do local e, ainda que se alegue invasão de domicílio, é certo que, em caso de flagrância, a mesma não se aplica.
Os depoimentos dos policiais narraram de forma uníssona e contundente a dinâmica dos fatos, ou seja, a denúncia anônima, a abordagem, a localização dos entorpecentes, bem como a confissão informal do acusado.
Esclarecida, pois, a autoria, bom dizer que a quantidade de entorpecente apreendido e as circunstâncias da apreensão provam definitivamente o tráfico.
A conclusão decorre não só da quantidade da droga, mas também da confirmação da denúncia anônima pelos policiais e confissão do acusado.
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, lhe são desfavoráveis. O acusado possui outros antecedentes criminais e foi encontrada grande quantidade de drogas no local (mais de 2 kg de maconha e, ainda, cocaína). 
Por tudo isso, estabeleço a pena base em 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei.
O acusado  é reincidente, mas confessou que guardava drogas em troca de vantagem financeira, de modo que compenso as circunstâncias para manter a pena base.
Em razão da reincidência, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” 
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como pelo fato de que o acusado se encontrava trabalhando para o vil comércio, vez que armazenava droga, e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Preso em flagrante, processado e condenado, ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, daí porque nego o apelo livre.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JACKSON DE SOUSA E SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos,   cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
São José dos Campos, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA