1501074-43.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... local, porque é lugar onde há intenso tráfico de drogas.  Indagado, respondeu que o local também é frequentado por usuários.  Indagado, disse que informalmente o réu teria dito que estaria no local praticando o tráfico.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que estava no local dos fatos e que a droga era para seu consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1501074-43.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501074-43.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE ALVES DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

LUCAS HENRIQUE ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 14h40, na Rua Liberato Santiago, nesta cidade e Comarca de Itapira, trazia consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso de 8,0 (oito gramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 06, auto de constatação preliminar de fl. 09 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 88/90.
Notificado (fl. 87), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 93/97).
A denúncia foi recebida em 22.02.2022 (fls. 103/105) e o acusado foi citado (fl. 132).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fl. 06), auto de constatação preliminar (fl. 09), laudo toxicológico definitivo (fls. 88/90) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Francisco Assis Pedrosa, policial civil, ouvido em juízo, disse que visualizou o acusado aparentemente praticando o tráfico, momento em que juntamente de seu parceiro tentaram uma abordagem, mas, o réu empreendeu fuga a pé. Relatou que continuou em seu encalço, em perseguição, e o viu jogando algo pela via. Esclareceu que após a abordagem, retornou até o local onde o viu jogando algo e logrou achar o pacote com drogas. Indagado, disse que não conhecia o réu, porque estava lotado há pouco tempo em Itapira. Indagado, disse que os demais colegas de farda o conheciam dos meios criminosos. Indagado, disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Indagado, disse que nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado, reafirmando contudo que o viu dispensando algo no caminho. Indagado, respondeu que o local é frequentado por usuários para comprar e usar entorpecentes. Indagado, disse que minutos antes da abordagem, o acusado foi visualizado aparentemente entregando drogas a terceiros. Indagado, disse que não foi localizado dinheiro com o acusado. Indagado, respondeu que o acusado teria negado a prática do tráfico no momento de sua abordagem.
A testemunha Anderson Aparecido Lenhari, policial civil, em juízo, corroborou a versão da testemunha Francisco Assis Pedrosa. Reafirmou que estava na companhia da testemunha Francisco quando no local, conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram duas pessoas do sexo masculino, sendo uma delas o acusado. Relatou que se aproximou com a viatura, mas ambos os indivíduos empreenderam fuga. Contou que o outro indivíduo foi perdido de vista, mas, o acusado foi acompanhado. Disse que viu o réu dispensar algo que estava em seu bolso. Contou que na abordagem nada foi encontrado com o réu, porém, retornando ao caminho percorrido, logrou localizar o embrulho dispensado pelo acusado. Indagado, disse que no momento da abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado, reafirmando contudo que visualizou o réu dispensando os pinos de cocaína que foram apreendidos.  Indagado, disse que no dia dos fatos visualizou o acusado e outra pessoa, estando ambos na cabeceira da passarela, onde aparentemente guardavam algo. Indagado, respondeu que já prendeu outras pessoas no local, porque é lugar onde há intenso tráfico de drogas.  Indagado, respondeu que o local também é frequentado por usuários.  Indagado, disse que informalmente o réu teria dito que estaria no local praticando o tráfico.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que estava no local dos fatos e que a droga era para seu consumo pessoal. Indagado, respondeu que teve 05 (cinco) passagens pela Fundação Casa pela prática do ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Indagado, respondeu ser usuário de cocaína.  Indagado, disse que estava no local dos fatos comprando entorpecentes para seu uso.  Indagado, disse que teria relatado esse fato aos policiais e ao delegado.  Indagado, disse que tem residência em Itapira, morando com sua mãe e padrasto. 
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que patrulhavam o local dos fatos, quando visualizaram o acusado e outro indivíduo, tendo ambos empreendido fuga a pé quando notaram a proximidade da guarnição policial. Contaram que o outro rapaz logrou evadir-se, mas que o acusado foi acompanhado e detido.
Ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram seguramente que viram o momento em que o acusado dispensou algo pelo caminho, em sua tentativa de empreender fuga. Os agentes da lei disseram que retornando ao caminho percorrido, por onde o acusado tentou evadir-se e foi perseguido, lograram localizar o pacote com os seis pinos de cocaína que fora por ele dispensando momento antes.
Tenha-se presente ainda que a testemunha Francisco disse que, momentos antes da abordagem, visualizou o acusado aparentemente praticando o tráfico.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Lado outro, a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que a droga apreendida seria destinada ao seu consumo pessoal, não é verossímil. Ao avistar a viatura policial, imediatamente o acusado tentou empreender fuga, a evidenciar que desenvolvia atividade ilícita no local.  
Ademais, as circunstâncias do caso (forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, a tentativa de fuga) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Por tais motivos, não há que se falar em insuficiência probatória.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Com efeito, o acusado teve diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, inclusive cumprindo medidas sócioeducativas, conforme se infere da certidão de fls. 32/33, o que impede a aplicação de citada benesse:
Nesse sentido: 

“Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas" (STJ, HC 299.673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 24/08/2016). (destaquei).

“Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício” (STJ, HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29/03/2010). (destaquei).

Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa do réu (art. 65, inciso I do Código Penal). Em virtude dela, restabeleço a pena no seu patamar inicial e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado LUCAS HENRIQUE ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 09 de maio de 2022.



 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA