1501136-61.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... reprovação penal diferenciada do furto com apenas uma qualificadora. 
Ainda nesta fase, há de se considerar que conforme decidido pelo Eg. Superior 
Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo n° 1.087, a causa de aumento do furto em 
período noturno, art. 155, §1°, do CP, é incompatível com o furto qualificado. No 
entanto, a particularidade do horário do crime ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br

1501136-61.2022.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501136-61.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme da Silva Dionisio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira

Vistos.

GUILHERME DA SILVA DIONISIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §§1° e 4°, incisos I e 
II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 07 de julho de 2022, por volta das 03h11min, na Rua Boa 
Vista, 905, Espaço Quadros, nesta Cidade e Comarca, o réu, durante o repouso 
noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculos e escalada, tentou subtrair
para si coisas alheias móveis consistentes em um HD externo marca Samsung, avaliado
em R$ 199,00, e R$ 5,50, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua 
vontade, pertencentes a T.M.O.B.
 Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), auto de exibição e 
apreensão e entrega (fls. 29/30), laudo do local dos fatos (fls. 58/74) e auto de 
avaliação indireta (fls. 75).
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 85/86).

      
O réu foi citado (fls. 92) e apresentou resposta à acusação (fls. 96/97).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, com a concordância da 
defesa o réu foi interrogado e em seguida foi inquirida uma testemunha, Daniel 
Andreotto dos Santos, com a desistência homologada da oitiva da vítima T.M.O.B. e 
da testemunha Jonathan Stefan Blasques, manifestada pelas partes (fls. 117/124).
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 130/134), enquanto a Defesa pugnou pelo afastamento da majorante do 
§1º do art. 155, CP e benefícios quanto à pena e ao regime (fls. 139/145).
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, 
notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), auto de exibição e apreensão
e entrega (fls. 29/30), laudo do local dos fatos (fls. 58/74), auto de avaliação 
indireta (fls. 75), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 07), bem como em juízo, confessou o delito. Disse que
é viciado em crack e fica ansioso quando não tem a droga para consumo; por este 
motivo escalou até o telhado do estabelecimento da vítima, retirou três telhas e 
assim conseguiu entrar até o forro. Disse que pisou forte, conseguiu quebrar o 
forro e entrou no estabelecimento. Verificou que havia algumas moedas, bem como um 
aparelho parecido com carregador de celular; subtraiu tais objetos, mas, ao tentar 
sair do local, foi preso pelos policiais militares.
A vítima T.M.O.B., na fase policial (fls. 06), disse que estava saindo de viagem 
quando o alarme de seu estabelecimento comercial disparou; visualizou pelas câmeras
que havia um indivíduo no interior do estabelecimento; então acionou a Polícia 
Militar e foi para o local. Ao chegar no local já havia algumas viaturas; abriu a 
porta para os policiais militares, que entraram no estabelecimento e localizaram o 
réu lá dentro. Com ele, os policiais localizaram algumas moedas que estavam no 
caixa do estabelecimento, além de um HD externo de 500 GB, da marca Samsung. Após o
réu ter sido detido, entrou no estabelecimento e viu que havia algumas janelas 
quebradas, além de uma porta e o telhado; também foi danificada uma câmera do 
escritório e a sirene do alarme. Afirmou que HD externo vale, aproximadamente, R$ 
199,00.
Os policiais militares Daniel e Jonathan, na fase policial (fls. 03/04 e 05), bem 
como em juízo, narraram que foram acionados para atender uma ocorrência de furto em
estabelecimento comercial; foram até o local e encontraram a proprietária do local,
que abriu porta do estabelecimento, ocasião em que encontraram o réu no interior do
estabelecimento; junto com ele foi encontrado a quantia de R$ 5,50, além de um HD 
externo, mais uma chave de fenda, um estilete e um cachimbo. Questionado, o réu 
confessou que tinha quebrado o telhado e invadido o local para furtar alguns 
objetos, porém apesar de ter quebrado algumas janelas e uma porta, não conseguiu 
sair. O dinheiro e o HD foram reconhecidos pela proprietária do local como sendo de
sua propriedade. 
Pois bem. 
Conforme exposto, restou comprovado que o réu pratico o delito de furto narrado na 
inicial.
Nesse sentido, o réu confessou a prática do crime afirmando que escalou até o 
telhado do estabelecimento da vítima, retirou três telhas e assim conseguiu entrar 
até o forro; pisou forte, conseguiu quebrar o forro e entrou no estabelecimento, de
onde subtraiu algumas moedas e um aparelho parecido com carregador de celular; ao 
tentar sair do local, foi preso pelos policiais militares.
As declarações dos policiais militares estão em consonância com a confissão do réu,
uma vez que os milicianos narraram que foram acionados pelo COPOM para atendimento 
de ocorrência de furto; no local, encontraram o réu ainda dentro do 
estabelecimento, na posse de R$ 5,50 que estavam no caixa e um HD Externo de 500GB,
marca Samsung; havia telhas, janelas e portas quebradas. 
Também restou comprovada a presença das qualificadoras da destruição e rompimento 
de obstáculos, bem como da escalada, uma vez que, para a prática do crime, o réu 

danificou as telhas do imóvel, parte do forro da edificação, o alarme sonoro, o 
puxador de janela basculante, a maçaneta de porta de folha simples e o vidro 
canelado da janela basculante sobre a pia da cozinha, conforme laudo pericial do 
local do crime, que também atestou a qualificadora da escalada (fls. 58/74).
Por fim, conforme decidido pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo
n° 1.087, a causa de aumento do furto em período noturno, art. 155, §1°, do CP, é 
incompatível com o furto qualificado. No entanto, a particularidade do horário do 
crime permanece sendo circunstância que extrapola o comum ao tipo, exigindo 
reprovação penal diferenciada, pelo que a reconheço como circunstância judicial 
negativa.
Dessa forma, comprovada autoria e materialidade, a condenação do réu é de rigor.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código 
Penal, atento que o réu não possui antecedente criminal relevante; entretanto, 
verifico que configuradas duas qualificadoras, sendo certo que uma delas 
(rompimento de obstáculo) é utilizada para qualificar o delito, enquanto a outra 
(escalada), deve ser considerada como circunstância judicial desfavoráveis 
(circunstâncias do crime), já que torna a conduta mais gravosa, exigindo-se, pela 
proporcionalidade, reprovação penal diferenciada do furto com apenas uma 
qualificadora. 
Ainda nesta fase, há de se considerar que conforme decidido pelo Eg. Superior 
Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo n° 1.087, a causa de aumento do furto em 
período noturno, art. 155, §1°, do CP, é incompatível com o furto qualificado. No 
entanto, a particularidade do horário do crime permanece sendo circunstância que 
extrapola o comum ao tipo, exigindo reprovação penal diferenciada, de modo que a 
reconheço como circunstância judicial negativa. Assim, fixo a pena-base em 03 anos 
de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na segunda fase incide a atenuante da confissão, o que acarreta a redução da pena 
em um sexto, que resta fixada em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa, 
com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na terceira fase incide a causa de diminuição da tentativa. Considerando o iter 
criminis, verifico que a pena deve ser decrescida no patamar mínimo, pois o já 
tinham invadido o imóvel, removido as telhas, quebrado portas e somente não 
conseguiram concluir a empreitada criminosa porque foi abordada por policiais 
militares. Assim, reduzo a pena em um terço, restando fixada em 01 ano e 08 meses 
de reclusão e 08 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de
liberdade por duas penas restritivas de direito: uma de prestação de serviço à 
comunidade, na forma a ser fixada pelo Juízo da Execução e outra de prestação 
pecuniária, no valor de R$ 1.212,00, mediante para a conta judicial nº 
1900101707137 – Agência 5598-0, Banco do Brasil, favorecida a 5º Vara Criminal e do
Júri de São José do Rio Preto-SP.
Para o caso de reconversão, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a 
pena aplicada, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GUILHERME DA 
SILVA DIONISIO como incurso no artigo 155, § 1º e §4°, incisos I e II, c.c. artigo 
14, inciso II, do Código Penal, às penas 01 ano e 08 meses de reclusão e 08 dias-
multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial aberto,
operada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
conforme exposto.
Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderá recorrer em 
liberdade.
Determino a destruição dos objetos apreendidos. Providencie-se.
Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do 
art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

