1501332-26.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... como Torrinha) estaria praticando tráfico. Encontraram mais de R$ 300,00 em dinheiro no bolso da calça de Igor. Com Ariane, havia um volume embaixo da calça da acusada, que, indaga, retirou uma sacola com 12 pinos de cocaína. Havia com ela ainda dinheiro, R$ 77,00. A ré confessou a prática do tráfico, disse que precisava de dinheiro para comprar itens em sua residência. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru-SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501332-26.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501332-26.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2154435/2019 - DEL.POL.CAJURU, 5458846 - DEL.POL.CAJURU, 580/19/405 - DEL.POL.CAJURU, 580/2019 - Delegacia de Polícia de Cajuru, 2154435 - DEL.POL.CAJURU, 580/19/405 - DEL.POL.CAJURU, 2154435 - DEL.POL.CAJURU, 580/19/405 - DEL.POL.CAJURU, 2154435 - DEL.POL.CAJURU, 580/19/405 - DEL.POL.CAJURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIANE TAIS PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

ARIANE TAIS PEREIRA, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de maio de 2019, por volta das 21h25min, na Rua Doutor Matta, n. 2206, nesta cidade e comarca de Cajuru, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, droga consistente em 12 (doze) porções de cocaína, acondicionadas em eppendorfs de plástico com peso líquido de 2,03g (dois gramas e trinta miligramas). 
Oferecida denúncia, foi determinada a notificação da acusada, que apresentou defesa preliminar às fls. 148/149.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 153/154).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, procedendo-se ao interrogatório da acusada.
Em memoriais, a Promotoria pleiteou a procedência completa da ação penal, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada com base no artigo 386, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a aplicação da pena-base no mínimo, com a redução de pena do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas em 2/3 e a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena.
É, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.
Procede o pedido formulado na presente ação penal.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 11/12), laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/106), bem como pela prova oral coligida.
A autoria também restou demonstrada.
Interrogada em Juízo, a ré disse confessou os fatos. Disse que, na época do ocorrido, estava passando pro necessidades financeiras, sendo que sua filha era pequena. Os fatos são todos verdadeiros.
Todavia, a versão da acusada não encontra respaldo nas provas colhidas nos autos.
A testemunha Reginaldo Francisco Pimenta, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava de serviço, juntamente com seu colega de farda Marcelo. Foram abordados por um transeunte, indicando que, no local dos fatos, Igor (conhecido como Torrinha) estaria praticando tráfico. Encontraram mais de R$ 300,00 em dinheiro no bolso da calça de Igor. Com Ariane, havia um volume embaixo da calça da acusada, que, indaga, retirou uma sacola com 12 pinos de cocaína. Havia com ela ainda dinheiro, R$ 77,00. A ré confessou a prática do tráfico, disse que precisava de dinheiro para comprar itens em sua residência. A amásia de Igor tentou tirar Ariane do guarda preso. Igor incitavam os demais para que tentassem tirar Ariane da viatura. Igor é irmão de Ariane. O depoente conhecia Igor em razão de várias denúncias de tráfico que havia na época. Não conhecia Ariane anteriormente. Ariane disse que venderia cada porção de droga a R$ 5,00, no momento da abordagem.
Não se demonstrou que o policial tivesse razões próximas ou remotas para, deliberadamente, imputar à acusada a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, o testemunho dos policial mostrara-se plenamente crível, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, o testemunho daquele funcionário não se revelara interessado em prejudicar a acusada e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procurara mentir em desfavor da acusada ou que mantivesse contra ela qualquer espécie de sentimento pessoal; nem mesmo em autodefesa trilhou-se tal caminho.
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Nesse contexto, a ausência de flagrante dos atos de comércio, mostra-se absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada à ré. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a acusada confessou os fatos. Além disso, as circunstâncias vieram corroboradas pelo fato de a acusada confirmar aos policias que venderia cada porção da droga pelo valor de R$ 5,00, tendo sido com ela encontrada a quantia de R$ 77,00 em notas trocadas.
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria delitivas e presentes as elementares do tipo legal, a condenação da acusada, como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.346/06, é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime.
Considerando o artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, inexistindo circunstências negativas, fixo a pena base no mínimo legal.
Presente a atenuante da confissão espontânea em favor da ré, bem como a menoridade relativa à época dos fatos, permanecendo a pena no mínimo legal, ante o disposto na súmula nº 231 do C. STJ. 
À vista da primariedade da ré e da quantidade da droga apreendida, de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo de 2/3, perfazendo a pena final total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Não há a incidência de causas de aumento.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art. 33, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusada primária, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependida da prática delituosa. Assim, entendo que tal regime se mostra suficiente para o caso em tela.
Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos – ao qual passo a compartilhar, é de ser conferida a ré a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ela aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusada primária, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependida da prática delituosa. Assim, entendo que tal medida se mostra suficiente para o caso em tela.
Assim, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. A ré prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, a ré deverá pagar a quantia equivalente a um salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Ariane Tais Pereira como incursa no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal unitário. Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a um salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.
Concedo a ré o direito de apelar em liberdade, diante das penas acima impostas. Ademais, ausentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, nada indicando que sua liberdade poderá ensejar risco para a aplicação da lei penal ou para a ordem pública. 
Transitada em julgado nesta data, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Custas pela acusada, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/06. Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal.
Expeça-se o necessário.
P. I. C. 

Cajuru, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA