1501200-62.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... já foi preso por porte ilegal de arma e por tráfico de drogas. O acusado disse que a moto pertencia a outra pessoa, mas não soube informar outros dados sobre essa pessoa. Ele não explicou se recebeu a moto para dar uma volta ou se a comprou. 

O policial militar Adriano prestou depoimento no mesmo sentido. Esclareceu que o roubo era recente. O acusado, após fugir por várias ruas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501200-62.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501200-62.2020.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN MARCELO MARCELINO DOMINGUES BUENO

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz


 
Vistos. 

JONATHAN MARCELO MARCELINO DOMINGUES BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de setembro de 2020, por volta das 02h30, na Rua Palmyra Rosa do Prado Estefano, altura do nº 94, Campo dos Alemães, em São José dos Campos, teria recebido e conduzido, em proveito próprio, a motocicleta Honda/NXR 150 Bros KS, placa BRV 5604, coisa que sabia ser produto de crime.

Narra a denúncia que um indivíduo não identificado, no dia 20 de setembro de 2020, por volta das 02h00, na Rua Alice Arbex, nº 335, Bairro Dom Pedro I, São José dos Campos-SP, abordou a vítima Claudete Maria da Silva e roubou a motocicleta, pertencente a Rubens de Souza. Pouco depois, policiais militares detiveram o acusado na posse da moto.  

O acusado foi preso em flagrante delito. Na audiência de custódia, a prisão em flagrante foi substituída por medidas cautelares (fls. 48/49).

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 194). Citado pessoalmente, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 210 e 214). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição por insuficiências de provas e, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo, a atenuação da pena pela menoridade relativa, a substituição da prisão por restritivas de direito, e a fixação do regime aberto.   

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

A moto foi roubada no dia 20/09/20, por volta das 2h20, e, menos de uma hora depois, foi localizada pelos policiais. Conforme histórico do boletim de ocorrência (fls. 2/4): "Presentes no plantão os policiais militares acima qualificados informando que nesta data durante patrulhamento de rotina recebeu notícia via COPOM a respeito do roubo da motocicleta Honda Broz, cor vermelha, placa BRV-5607, ocorrido no bairro D. Pedro I, por volta das 2:20 horas; diante da informação, passaram a patrulhar com vista a referida motocicleta, tendo deparado com a mesma na Av. dos Sindicalistas, no bairro Campo dos Alemães; que o condutor da motocicleta, ao perceber a presença da viatura empreendeu fuga sendo realizado breve acompanhamento onde pela Rua Palmira Rosa do Prado foi realizada abordagem; que realizada revista pessoal no averiguado posteriormente qualificado como Jonathan Marcelo Marcelino Domingues Bueno nada ilícito foi encontrado e inagado o mesmo informou que tinha acabado de pegar a motocicleta de um indivíduo cujo nome a qualificação e a localização não soube informar; que foi realizado contato telefônico com a vítima Sra. Claudete a qual não reconheceu o averiguado como autor do roubo; diante dos fatos o averiguado foi conduzido à presença da autoridade policial que determinou a elaboração de auto de prisão em flagrante de delito e demais providências de polícia judiciária".         


A vítima não compareceu à delegacia, mas aos policiais militares, que com ela mantiveram contato, disse que não reconhecia o acusado. 

Em juízo, o policial militar Fábio disse que estavam em patrulhamento em área de fluxo quando o Copom irradiou ocorrência do roubo da motocicleta. Depararam-se com o acusado conduzindo a motocicleta. Ao perceber a viatura, ele fugiu. Fizeram o acompanhamento e o abordaram na rua da casa dele. Já havia detido o acusado nas mesmas circunstâncias, na posse de um carro roubado. Tem conhecimento de que ele também já foi preso por porte ilegal de arma e por tráfico de drogas. O acusado disse que a moto pertencia a outra pessoa, mas não soube informar outros dados sobre essa pessoa. Ele não explicou se recebeu a moto para dar uma volta ou se a comprou. 

O policial militar Adriano prestou depoimento no mesmo sentido. Esclareceu que o roubo era recente. O acusado, após fugir por várias ruas, abandonou a moto e tentou fugir a pé. Ele disse que havia recebido a moto de um amigo. Não se recorda de ele ter identificado o amigo. Era local de fluxo de baile funk. Não se recorda do nome "Sebastião Nunes".

Na delegacia de polícia, o acusado alegou que estava num "fluxo", quando um conhecido de nome Sebastião Nunes, residente na Rua Três, do bairro Cruzeiro do Sul, emprestou-lhe a moto. Perguntou de quem era a moto e Sebastião disse que era de sua tia e que "estava de boa", sem qualquer problema. Andava com a moto quando foi abordado por policiais militares. Desconhecia que a moto era produto de roubo.

Em juízo, o acusado novamente negou a acusação. Estava num baile funk no Campo dos Alemães quando encontrou um conhecido de nome Sebastião e pediu para dar uma volta. Ele consentiu. Ao ver os policiais, como estava sem capacete, teve receio de que apreendessem a moto e por isso correu. A vítima do roubo não o reconheceu. Não sabia que a moto era roubada. Sebastião morava no bairro Cruzeiro do Sul. Conheciam-se da escola e dos bailes funks. Saiam para beber. Pegou a moto apenas para dar uma volta. Tem 20 anos. Possui condenações por roubo, um dos quais, de uma motocicleta. Enquanto adolescente, teve passagem por tráfico.  

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Ele foi preso na posse da moto menos de uma hora depois do roubo. 

Ao ser avistado pela polícia, no fluxo de um baile funk, tentou fugir. Abordado, alegou ter recebido a moto de um conhecido. Aos policiais, não indicou o nome desse conhecido. Na delegacia, disse que recebera a moto de Sebastião, pessoa que conhecia da escola, residente à Rua Três, bairro Cruzeiro do Sul. Ele não indicou o número da residência. 

O acusado não foi reconhecido pela vítima como autor do roubo, mas a sua versão incrimina-o. Ele teria recebido a moto num fluxo, logo depois do roubo, de pessoa cujo endereço não foi completamente fornecido. Além disso, fugiu da polícia por várias ruas antes de ser abordado. 

O acusado não é pessoa inocente. Enquanto adolescente, teve envolvimento em diversos atos infracionais (fls. 39/40) e, após a maioridade, foi condenado por diversos roubos (fls. 227/230).  

Não se alegue que o acusado informou de quem recebera a moto. Ele não informou o endereço completo da pessoa referida e tampouco arrolou referida pessoa como testemunha.  

De tal forma, a condenação do acusado, pela receptação dolosa, é de rigor.  

Passo a dosar a pena. 

Pena-base: tratando-se de bem de elevado valor, fixo a pena-base acima do mínimo, em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado possui várias condenações, mas todas por fatos posteriores ao que ora se apura. Considerando-se que, na época, ele era menor de 21 anos, atenuo a pena de 1/6, obtendo 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Embora primário, deixo de substituir a pena de prisão por restritivas de direito. O acusado, na adolescência, teve envolvimento em vários atos infracionais e, após a maioridade penal, foi condenado por vários roubos. A substituição, neste contexto, mostra-se inadequada e insuficiente. Fixo, pela mesma razão, o regime inicial semiaberto. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado JONATHAN MARCELO MARCELINO DOMINGUES BUENO às penas de 01 ano e 03 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 04 de agosto de 2022. 

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 


Sentença assinada digitalmente