1501519-83.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2252688/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Davi Lucas Pereira Martins

Aos 13 de julho de 2021, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501519-83.2020.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2252688/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Davi Lucas Pereira Martins

Aos 13 de julho de 2021, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD.(a) Promotor(a) de Justiça Dr.(a) Wilson Velasco Júnior, o réu DAVI LUCAS PEREIRA MARTINS (Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 42.170.526, CPF 373.756.298-97, pai OSVALDO PEREIRA MARTINS, mãe NILZA MELLO MARTINS, Nascido/Nascida 27/07/1987, de cor Pardo, natural de Sao Roque – SP), acompanhado(s) de sua defensora Dra. Gabriela Lellis Ito Santos Pião OAB 282109/SP,  à quem foi garantido conversa pessoal e particular com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; a Vítima EDMAR ANTONIO ROSA (Brasileiro, Solteiro, Autônomo, RG 41.571.125, pai ISAIAS ANTONIO ROSA, mãe ODETTE TEIXEIRA ROSA, Nascido/Nascida 27/01/1987, de cor Pardo, natural de Mairinque – SP), e as testemunhas RENATA GOMES DA SILVA (Brasileira, Casada, Policial Militar, RG 43.168.644.0, CPF 362.746.298-07, pai Celio Geraldo da Silva, mãe Osvalda Gomnes da Silva, nascida em 09/06/1988, de cor Pardo, natural de Osasco-SP) e DOUGLAS VINICIUS SANTANA (Brasileiro, Solteiro, Policial Militar, RG 44.997.750, CPF 449.717.218-00, pai JOAO BOSCO SANTANA, mãe ROSANGELA CAMARGO, nascido em 10/09/1995, de cor Branco, natural de Sorocaba-SP). Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constara a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos da vítima Edmar e da testemunha Renata e realizado o interrogatório do réu Davi Lucas. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha Douglas. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida a defensora do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. DAVI LUCAS PEREIRA MARTINS  qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2 inciso VII c.c. 14 inciso II e Art.61 inciso II, alínea j todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca tentou subtrair uma mochila com pertences pessoais da vitima. Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/71) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/19), boletim de ocorrência (fls.20/22),auto de exibição e apreensão (fls.23) fotografia da arma branca(fls.24), laudo de exame de arma branca(fls.78/82). A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2020 (fls.77), sendo que o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.95), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas (fls.223/225), e colheita dos interrogatórios.    Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denuncia enquanto a Defesa por sua vez insistiu na improcedência pela fragilidade de provas e divergência de depoimentos, e em caso de condenação a aplicação da pena com afastamento da causa de aumento e da agravante. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo  auto de prisão em flagrante (fls.01/19), boletim de ocorrência (fls.20/22),auto de exibição e apreensão (fls.23) fotografia da arma branca(fls.24), laudo de exame de arma branca(fls.78/82) além da prova oral coligida. Quanto a autoria, o réu disse que achou a faca com as capinhas de celular, e tomou um litro de pinga, e não poderia tomar, já que tem problemas epiléticos e quando chegou perto da vitima estava passando mal, e não se recorda se fez algo para o ofendido, e a viatura parou, e passou a ter convulsão. Não teve intenção de roubar a vitima.  Disse que estava ha quatro metros da vitima. Não conhecia a vitima. Edemar, disse que saiu do trabalho e estava esperando o ônibus na rodovia, encostado no pilar do ponto, logo em seguida olhou para trás e o rapaz surgiu alegando que tinha perdido, e pegou a mochila e tentou dar nele, e ele se jogou no chão, e passou a viatura e viu, e deu meia volta, e parou e perguntou o que aconteceu, e explicou que o rapaz chegou com a faca e anunciou o assalto, e reagiu e ele caiu no chão, sendo que o acusado passou a convulsionar, não sabendo se ele estava bêbado, ou drogado, e ele se jogou para trás e acredita que pelo susto da viatura, ele deve ter ficado nervoso. Não conhecia o réu. Reconheceu o acusado em audiência. Renata disse que estavam em patrulhamento na rodovia e viram no ponto do ônibus dois individuos, e viram a vitima empurrando o réu, e fizeram o retorno e procederam com a abordagem, sendo que ele estava com uma faca, e tentou fugir, momento em que ele começou a convulsionar, e foi acionado o bombeiro. A vitima disse que ele chegou com a faca e anunciou o assalto, e o ofendido reagiu. Não conhecia o acusado. E ele também constou como procurado. A vitima ao empurrar o réu, ele caiu, e levantou e saiu andando, mas foi abordado. Assim que ele foi abordado, caiu no chão convulsionando. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.  Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).  Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).   "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).  "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".  “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). Como visto, é fato que o réu tem problemas epiléticos e fez uso de bebida alcoólica mesmo ciente de que não poderia, sendo que a ingestão de álcool foi voluntária, no entanto, o problema de saúde do acusado não afasta a responsabilidade penal. De fato, a vitima que não conhecia o réu, explicou de forma detalhada que o acusado chegou com a faca e disse "perdeu", momento em que reagiu e lhe deu com a mochila contra o réu, que caiu. O fato da policial alegar que o réu levantou e saiu andando, e depois no momento da abordagem sofreu a convulsão, contrariando o depoimento da vitima, que disse que o réu caiu no momento da reação e não levantou, torna-se irrelevante, já que a propria vitima, disse que estes fatos ocorreram apos o anuncio do assalto, ou seja, o delito já tinha ocorrido. Da mesma maneira, se o réu estivesse passando mal, a vitima não teria dito que foi ameaçada, ou seja, se fosse apenas um problema de saúde, teria socorrido o acusado e não reagido, o que mostra que no momento do assalto, o acusado tinha ciência dos fatos, e do delito cometido. Não se olvide que o réu sequer consegue lembrar o que aconteceu, e a reação da vitima, esta que foi presenciada pelos policiais, tanto que o fato de a vitima reagir, e que chamou a atenção dos policiais e que levaram a fazer o retorno e a realizar a abordagem. Saliento ainda que a vitima reconheceu judicial o acusado o que dispensa os requisitos do artigo 226 do CPP. Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ). "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). Ora as provas trazidas na instrução são convincentes a comprovarem a autoria do acusado no delito praticado, seja pela apreensão da faca utilizada na posse do réu, alem do depoimento da policial e reconhecimento da vitima.  Também comprovada a causa de aumento pelo uso de arma branca que foi apreendida e periciada, servindo de instrumento para o delito. Por fim, praticado o delito em situação de pandemia, o que leva a configuração da agravante, ate porque o decreto federal que considera a pandemia ainda esta em vigor, não havendo qualquer influência quanto ao plano estadual dividido por faixa de cores.  Portanto a ação é procedente.  Finda a fundamentação, passo à fixação da pena.  Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado mostrou frieza, e ousadia abordando trabalhador que aguardava a condução, durante a tarde e em rodovia movimentada  o que mostra o destemor, e uma maior culpabilidade, e que leva a fixação da pena em 1/8 acima do mínimo. Presente a agravante de crime praticado durante a pandemia, o que eleva a pena em 1/6. Ausentes atenuantes, totalizando a reprimenda em  05 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Presente a causa de aumento de pena pelo uso de arma branca, o que eleva a reprimenda em 1/3, totalizando, 07 anos de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. O crime foi tentado, e esteve longe da consumação o que leva a redução de 2/3, totalizando, 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento e pagamento de 04 dias-multa.  A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.Diante das circunstâncias subjetivas negativas do réu e pela pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena. No entanto, pelo tempo da prisão, já faria jus ao regime semi aberto, ora reconhecido. O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.  Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157, §2 inciso VII c.c. 14 inciso II e Art.61 inciso II, alínea j todos do Código Penal o réu DAVI LUCAS PEREIRA MARTINS à pena privativa de liberdade de 02 anos e 04 meses reclusão, em regime semi aberto( já considerado o tempo de prisão como detração do regime fechado) além do pagamento de 04 dias-multa cujo valor consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).  Passo novamente a analisar a situação prisional do reu, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, o réu sem comprovação de labor, praticou ato grave, contra trabalhador que aguardava o ônibus, em plena luz do dia, e em rodovia movimentada, mostrando uma culpabilidade acentuada, com evidente risco a ordem publica, já que solto, nada impede que tenha nova reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão em desfavor ao réu.  Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);  "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)  "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.)   Custas pelo réu na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa a ele ofertada.  Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando o nome do réu no Rol dos Culpados.  Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Ministério Publico foi dito que desistia do prazo recursal.  Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, a acusação, certificando-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Rafael Castro Dias, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/rafaelcd_tjsp_jus_br/ETdETmMKkPJHuuGEpUwsdN8BFObv1a1eHAvvC3wiW0R80g?e=OeztJi

MM. Juiz: assinado digitalmente