1501122-75.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... de forma indubitável, a prática de tráfico pelos acusados.
A testemunha policial militar José Vicente Candera Junior, disse que estava em apoio no município de São Miguel Arcanjo e após o recebimento de uma denúncia de tráfico, se deslocaram até o bairro Curumim. Ao chegarem no bairro avistaram um indivíduo que saiu correndo e o outro ficou na esquina. Que de imediato seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15)
3279-1417, Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo nº:
1501122-75.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGARD DOMINGUES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

EDGARD DOMINGUES e ERIK MAIKON BARBOSA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como o incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, traziam consigo para entregar a consumo de terceiros mediante tráfico, drogas, consistentes em (i) 83 porções de “crack” pesando aproximadamente 72,86g; (ii) 13 porções de maconha, pesando aproximadamente 3094g; (iii) 10 pedras de crack, pesando 2,67g; (iv) 20 porções de cocaína, pesando aproximadamente 1,31g e (v) 4 papelotes de maconha, pesando aproximadamente 6,37g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, que foram apreendidas (auto de exibição e apreensão às fls. 16/17) e submetidas a autos de constatação às fls. 19/22.
É da denúncia, que policiais militares, em patrulhamento no local conhecido como ponto de tráfico de drogas, depararam-se com os denunciados conversando próximo a um muro. Ao perceber a aproximação policial, ÉRIK jogou algo no telhado de um imóvel próximo, e tentou se evadir do local. Contudo, ele foi contido pelos militares, que lograram apreender em seu poder 13 porções de maconha, além de R$138,00, cuja origem lícita não foi comprovada. 
Apurou-se que os policiais lograram arrecadar o objeto descartado por ÉRIK. Tratava-se de uma meia que guardava 83 porções de cocaína. 
EDGAR, ao seu turno, não tentou fugir, mas dispensou algo próximo ao muro onde estava. Em diligência no local, os militares constataram que EDGAR dispensou uma sacola plástica, que continha 20 porções de cocaína, 10 pedras de crack e 4 porções de maconha.
Considerando-se que o local da ação policial é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a variedade de drogas apreendidas, o cenário indica ocorrência de tráfico, motivo pelo qual foi lavrado o auto de prisão em flagrante.
Oferecida a denúncia, os acusados foram notificados (fls. 156 e 158)  e apresentaram defesas preliminares (fls. 167/170 e 185/188). Recebida a denúncia, os réus foram citados (fls. 222 e 223). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  os acusados foram interrogados e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, com relação ao Edgard, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório e pugnando pela absolvição. Por sua vez, em relação ao Erik, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e requereu a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 11/15), e de exibição e apreensão (fls. 16/17), bem como pelo laudo de exame toxicológico de (fls. 149/153).
A autoria restou igualmente comprovada. 
Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelos acusados.
A testemunha policial militar José Vicente Candera Junior, disse que estava em apoio no município de São Miguel Arcanjo e após o recebimento de uma denúncia de tráfico, se deslocaram até o bairro Curumim. Ao chegarem no bairro avistaram um indivíduo que saiu correndo e o outro ficou na esquina. Que de imediato seu companheiro correu atrás do rapaz e percebeu ele jogando algo dentro de uma caixa de disque entulho e alguma coisa no telhado de um imóvel. Já o outro indivíduo foi  abordado ali mesmo onde estava quando ele jogou algo para o outro lado do muro. Que no total foram apreendidos 103 microtubos de cocaína, 10 porções de crack e 17 porções de maconha, mais uma quantia de R$ 138,00 em dinheiro.  Afirmou que o indivíduo que correu confessou que estava ali vendendo drogas e assumiu como sendo sua as porções de maconha, cocaína e o dinheiro. Quanto ao outro indivíduo, negou ser dele o entorpecente, os quais viram ele dispensando. Que em face as circunstâncias restou evidenciado que os dois estavam, comercializando as porções de entorpecente, motivo pelo qual deram voz de prisão aos dois e o conduziram ao plantão policial.
A testemunha policial militar Heleno Molinari Lopes, disse que se deslocaram para São Miguel para dar apoio no combate ao tráfico, e assim que entraram pelo bairro Curumim, já notaram um dos indivíduos que saiu correndo, que inclusive o depoente correu atrás e avistou o indivíduo jogando uma meia contendo drogas em cima de um telhado e a outra meia jogou dentro de uma caçamba de entulho, que deteve o indivíduo logo ali na rua. Já o outro indivíduo foi  abordado ali mesmo onde estava quando ele jogou algo para o outro lado do muro. Afirmou que não se recorda se houve confissão por parte dos indivíduos. Asseverou que ao correr atrás do indivíduo não perdeu de vista, e conseguiu visualizar ele jogando as drogas no telhado e posteriormente na caçamba.  Em seguida, deram voz de prisão aos dois e o conduziram ao plantão policial. 
Interrogado o réu Edgard Domingues, disse que a acusação é falsa, que está desempregado, sem serviço, mora na casa da irmã. E as vezes consegue fazer algum bico para ganhar algum trocado. Asseverou que no dia dos fatos estava indo efetuar um conserto de veículo no momento da abordagem; que desconhece a sacola que o policial mostrou com as drogas. Afirmou que não mexe com drogas e estava na hora errada e local errado. Afirmou que está cansado do local em que sua irmã mora, pois é horrível, é local de muito tráfico. Asseverou que já foi internado por drogas e conseguiu largar do vício. Disse que não mencionou que estava assinando carteirinha para os policiais, pois o Fórum de São Miguel estava fechado. As perguntas do Magistrado, afirmou que havia muita gente no local e saíram correndo só dispensando as drogas. Afirmou que não conhece o outro réu. E que possui passagem por tráfico em 2020.
Interrogado o réu Erik Maikon Barbosa Pereira, disse que a acusação é verdadeira, pois realmente estava traficando no local. Afirmou que havia acabado de chegar na biqueira para cumprir o horário, mas a polícia tinha acabado de chegar no local e o depoente saiu correndo e dispensou em cima do telhado 83 porções de cocaína e no latão de entulho dispensou 13 buchas de maconha e em sua posse foi apreendido R$ 138,00 em dinheiro. As demais drogas apreendidas, não lhe pertencia. Afirmou que não entregou nada e não conhece a pessoa de  Edgar. Afirmou que já teve passagem por assalto em 2018.
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nessa linha: 
Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009).
No tocante à finalidade com que os réus traziam as substâncias entorpecentes, não há qualquer dúvida de que as suas intenções eram a de entregá-las ao consumo de terceiros, em razão da grande quantidade de drogas apreendidas.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 
E ainda. 
Para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que os réus sejam flagrados na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que os acusados efetuem uma das condutas previstas no tipo penal.
Os depoimentos dos polícias, foram seguros e harmoniosos com as provas produzidas nos autos.
Os agentes ao adentrarem no bairro notaram que ERIK  saiu correndo e jogou uma meia contendo drogas em cima de um telhado e a outra meia jogou dentro de uma caçamba de entulho, na qual foi apreendido logo em seguida. Versão esta em sintonia com a do próprio réu que confessou os fatos de acordo com a narrativa dos policiais.
 Já o EDGARD foi  abordado ali mesmo onde estava quando ele jogou algo para o outro lado do muro, onde localizaram uma sacola plástica, que continha 20 porções de cocaína, 10 pedras de crack e 4 porções de maconha, oportunidade que o réu negou a sua propriedade. Denota-se que o réu apresentou uma versão fantasiosa dos fatos ao alegar que as drogas dispensadas não lhe pertenciam. Sustentando apenas uma versão inteiramente divergente à dinâmica dos fatos apresentados pelos policiais em juízo, onde afirmou que estava apenas de passagem indo consertar um veículo que estava próximo ao local em que foi abordado, e que no momento da aproximação da viatura havia muitas pessoas no local. Versão que cai por terra, sendo cediço que o seu discurso é meramente proferido no intento de se evadir da responsabilidade penal da qual é acusado, pois  poderia ter chamado no local o proprietário do veículo que estava indo efetuar o reparo, para confirmar sua versão. No mais,  analisando os autos, nenhum dos policias afirmaram que havia mais pessoas no local, assim como o réu confesso Erik, também não mencionou que havia mais pessoas no local. No mais, não se ilide a convicção de que agiu com vontade livre e consciente de realizar a ação proscrita pelo artigo 33,caput, da Lei n.º 11.343/06.
Ademais, as regras de experiência demonstram que a cada dia se torna mais comum a prática de tráfico entre os usuários. Isso porque muitos consumidores de entorpecentes emprestam sua força de trabalho para os traficantes sob a promessa de ter como contraprestação o fornecimento de droga para uso próprio. 
Assim sendo, em virtude da grande quantidade de droga, conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico. Além disso, as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico.
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
EDGARD DOMINGUES
Primeira fase. Não há maus antecedentes (fls. 225/228) nesta fase de dosimetria. A natureza das drogas apreendidas e a quantidade (cocaína e crack), bem como o local onde era exercida a mercancia (ponto de tráfico) evidenciam circunstâncias capazes de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase, não há atenuantes,  reconheço a agravante da reincidência específica conforme processo nº 1500123-59.2020.8.26.0571, certidões de fl. 229, que é ainda mais grave, pois o fato se deu durante o cumprimento em regime aberto do processo de execução nº 0000426-80.2021.8.26.0582, demonstrando total descaso com o poder judiciário durante o cumprimento da pena. Passando a pena intermediária em 7(sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  728  (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Na terceira fase, não é aplicável o benefício do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o acusado não preenche seus requisitos diante da reincidência específica, conforme explanado acima. Não há outras causas de diminuição ou aumento de pena. Torno definitiva a pena em  7(sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  728  (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
No caso dos autos o acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 44 do Código Penal. Além disso, a pena aplicada é superior ao limite legal estabelecido no art. 44 do Código Penal.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP, por estes motivos, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena, diante da reincidência específica, tendo em vista que a reprimenda anterior não surtiu os efeitos ensejadores da pena.
ERIK MAIKON BARBOSA PEREIRA
Primeira fase. Não há maus antecedentes (fls. 231/234) nesta fase de dosimetria. A natureza das drogas apreendidas e a quantidade (cocaína e crack), bem como o local onde era exercida a mercancia (ponto de tráfico) evidenciam circunstâncias capazes de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase, reconheço a atenuante da confissão e a agravante da reincidência conforme processo nº 1500651-64.2018.8.26.0571, certidões de fl. 235, que é ainda mais grave, pois o fato se deu durante o cumprimento em regime aberto do processo de execução nº 0008454-94.2019.8.26.0521, demonstrando total descaso com o poder judiciário durante o cumprimento da pena. Desta forma, prepondero a agravante da reincidência em relação a atenuante da confissão e agravo a pena em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e  655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não é aplicável o benefício do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o acusado não preenche seus requisitos diante da reincidência, conforme explanado acima. Não há outras causas de diminuição ou aumento de pena. Torno definitiva a pena em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e  655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
No caso dos autos o acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 44 do Código Penal. Além disso, a pena aplicada é superior ao limite legal estabelecido no art. 44 do Código Penal.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP, por estes motivos, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena, diante da reincidência, tendo em vista que a reprimenda anterior não surtiu os efeitos ensejadores da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus: EDGARD DOMINGUES, já qualificado nos auto, às penas privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  728  (setecentos e vinte e oito) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado; e ERIK MAIKON BARBOSA PEREIRA, já qualificado nos auto, às penas privativa de liberdade de  6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e  655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Não poderão recorrer em liberdade, pois permaneceram presos durante a instrução penal, se soltos poderão voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável dar aos réus que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou.
Recomenda-se os réus nas prisões em que se encontram recolhidos.
Comunique-se nos processos de execução de ambos os réus, para efeito de regressão.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Arbitro os honorários do (a) patrono(a) nomeado(a) as (fls. 160) em 100% da tabela Defensoria/OAB. Expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Será(ão) condenado(s), ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino, outrossim, a destruição dos entorpecentes apreendidos no autos (fls. 16/17).  Cópia da presente servirá de OFÍCIO a Delegacia de Polícia, para as devidas providências.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 27 de maio de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA