1501117-66.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GELISON MANOEL DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
GELISON MANUEL DE SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501117-66.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501117-66.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GELISON MANOEL DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
GELISON MANUEL DE SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu no dia 16 de julho de 2021, por volta das 18h50min., na rua da Honestidade, nº 01, Santa Tereza Davilla, nesta cidade e comarca de Capivari, guardava, para fins de comercialização, 13 microtubos contendo cocaína, substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição às fls. 15/17).
A denúncia foi oferecida em 17/08/2021 (fls. 97/98) e recebida em 18/08/2021 (fls. 106/108).
Citado em 25/09/2021 (fls. 138), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 140/141.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 09/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/17 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 103/105.
Inequívoca, portanto, a apreensão de 13 microtubos plásticos contendo, em seu interior, cocaína – a quantidade, conforme anotada no laudo, foi de 2,5 gramas.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Ramon narrou, em breve síntese, que estava de patrulhamento de rotina pelo local dos fatos; que avistou o réu agachado, mexendo numa sacola; que o réu estava manuseando a sacola e, quando avistou a viatura, levantou e passou a caminhar, disfarçando sua atuação e gerando fundada suspeita; que, em razão disso, a equipe optou pela abordagem; que o réu foi revistado e, na sua posse, nada de ilícito foi encontrado; que no local em que o réu foi avistado em primeiro lugar foi encontrada uma sacola, em cujo interior foram encontradas as 13 porções de droga; que o local é bastante conhecido como ponto de venda de drogas, por ser estratégico no bairro, havendo inúmeras apreensões no local.
Interrogado, o réu disse que, no dia 16, na sexta-feira, havia acabado de chegar do serviço; que havia recebido o seu pagamento; que sobrou um pouco de dinheiro e foi comprar drogas; que comprou 14 pinos e consumiu um pino em seguida; que saiu andando em direção à sua casa; que o depoente avistou a viatura e se assustou; que foi abordado e soltou os 13 pinos no chão; que os guardas acharam os 13 pinos e confessou a posse das drogas para consumo próprio.
A testemunha GCM Sebuske não foi ouvida em juízo, porquanto se encontrava acometida de COVID. Contudo, perante a autoridade policial, assim declarou o guarda:
  Alega o Policial da Guarda Municipal de Capivari, ora condutor, que no dia de hoje, por volta das 18:50 horas, estavam patrulhamento pelo Bairro Santa Tereza Davilla, adentram a Rua Da Honestidade, local já conhecido por ser ponto de tráfico, quando a equipe policial, visualizou um indivíduo que estava agachado e mexendo em uma moita, na via pública, e ainda, este indivíduo estava com um sacolinha pequena nas mãos, fato este que foi visualizado pelos policias de maneira clara e precisa. Informa o policial, que indivíduo ao avistar a viatura, apresentou certo nervosismo e disfarçadamente tentou sair do local, conduto, foi prontamente abordado. Esclarece o policial, que este indivíduo foi revistado e nada de ilícito foi encontrado, nem valores em dinheiro, entretanto, no local onde o indivíduo estava abaixado, foi localizado um quite com 13 micro pinos de substancia aparentando ser COCAINA, já prontas para a venda. Esclarece ainda o policial, que entre o local da abordagem e o local onde o indivíduo estava abaixado, trata-se em um distância de aproximadamente 2 metros, ou seja, bem próximo. Este indivíduo foi identificado por GELISON MANOEL DE SOUZA, que em entrevista informal com os policiais, alegou que estava no local aguardando um amigo, para cortar cachos de banana, contudo, segundo o policial depoente, não há cachos de banana no local, e também o local estava bem escuro. Visando resguardar a integridade do acusado, os policiais o encaminharam até o Hospital da Santa Casa de Capivari, sendo atendido pelo médico Dr. Antônio Celso da Cunha, CRM 56481, onde não apresentou lesões aparentes, sendo liberado. Foi necessário o uso de algemas, visando evitar fugas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante e a encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas todas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária.
Como se nota, os depoimentos das testemunhas são absolutamente convergências, uníssonos, sem nenhum indício de falsidade ou de que contradição.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, como de policiais em geral, é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas. E mais, se o próprio acusado, ao ser interrogado, nada deduziu quanto a eventual restrição em face das vítimas e das testemunhas, por consequência não há razão para desacreditá-las.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Desta forma, é forçoso concluir que os fatos se deram tal como narrado pelas testemunhas: o réu foi avistado agachado, manuseando uma sacola, em cujo interior se encontravam as drogas apreendidas.
A apreensão das drogas é inquestionável, fato este até confessado pelo denunciado.
As circunstâncias demonstram que as drogas se destinavam ao comércio. Embora a quantidade de drogas, por si só, não seja reveladora da traficância, as circunstâncias da prisão do réu demonstram a finalidade de mercancia.
Isso porque, o réu se encontrava em local relativamente ermo, no escuro, agachado, manuseando uma sacola contendo porções de cocaína. O local, como narrado pela testemunha, é justamente o principal ponto de venda de droga no bairro, diante de sua localização estratégica, possibilitando o acesso de usuários e facilitando a fuga.
De fato, o conjunto das circunstâncias revela que as drogas se destinavam ao comércio ilícito. Ora, o réu não agiu como um usuário. Em primeiro lugar, porque não havia outras pessoas no local que pudessem ser o traficante verdadeiro. Em segundo lugar, porque o réu se encontrava parado no local, postado em local escuro e ermo, em local conhecido como ponto de venda de drogas, conduta esta característica de traficante, de comerciante que aguarda usuários para adquirir as drogas. Em terceiro lugar, a quantidade de drogas apreendida, embora não seja grande, tampouco não afasta a finalidade de comércio. Afinal, a cocaína é droga utilizada em pequenas porções.
Deste modo, considerando a inequívoca apreensão de drogas na posse do réu (fato este por ele confessado, embora em circunstâncias diversas); mas considerando o conjunto das circunstâncias em que se deu a ação, forçoso concluir que ficou bem caracterizado o tráfico de drogas.
Dosimetria da pena
O réu é reincidente, conforme anotado na certidão de fls. 113/116 (autos 0001501-80.2015.8.26.0125 – art. 309, caput, da Lei 9.503/1997, pena de 6 meses de detenção; autos 0003584-69.2015.8.26.0125 – art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias multa). Diante dessas duas condenações, a de tráfico, por ser específica, será valorada como reincidência, na segunda fase da dosimetria da pena; a outra condenação será valorada como antecedente. Nesse sentido:
“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” (HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018)
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, diante do antecedente do denunciado, fixo a pena-base exasperada em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR GELISON MANUEL DE SOUZA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA