1501270-82.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3919/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
MARCO ANTONIO CUNHA DOS SANTOS



Aos 26 de setembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501270-82.2020.8.26.0616 - Controle 2020/001177
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3919/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
MARCO ANTONIO CUNHA DOS SANTOS



Aos 26 de setembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu Nome. Ausente o réu Marco Antonio Cunha Dos Santos, intimado. Presente a testemunha PM Charles da Silva Souza. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP.A seguir, foi inquirida a testemunha presente através de videoconferência, todos por meio de sistema audiovisual. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha André Luis, o que foi homologado pelo Juízo. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. MARCO ANTONIO CUNHA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33 caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e porque, segundo narra a denúncia, no dia  25 de junho de 2020, por volta das 16:40 horas, na Rua José Américo de Almeida, 800, Parque Marengo, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, MARCO ANTÔNIO CUNHA DOS SANTOS, durante estado de calamidade pública, trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 23,94 gramas, 29 (vinte e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 16,12 gramas e 33 (trinta e três) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 2,73 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls.09/10 e laudo de constatação a fls. 19/22). Segundo apurado, policiais militares, em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ingressaram em uma rua, quando escutaram uma pessoa não identificada gritando: “olha a polícia!”. Ao depois, avistaram o denunciado com uma sacola preta, contudo, ao visualizar a aproximação dos policiais, MARCO ANTÔNIO dispensou a sacola no meio de entulhos e atravessou a referida via pública, sendo, então, abordado. Em vistoria no local, os milicianos localizaram a sacola dispensada pelo denunciado, a qual continha 16 invólucros de maconha e 62 porções de cocaína, dentre elas 33 na forma de “crack”. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 94) e a denúncia foi recebida em 16/07/2021(Denúncia) (fls. 120/122). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (inaplicável a agravante da calamidade pela ausência de nexo causal direto com os fatos). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 09/10), além dos laudos periciais encartados aos autos de fls. 165/167. O réu foi declarado revel. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares PM Charles da Silva Souza e André Luis Malaquias da Silva afirmaram que se encontravam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas desta urbe, ocasião em que, ao ingressar na rua dos fatos, um indivíduo desconhecido gritou “olha a polícia”, que visualizaram o conduzido, em atitude suspeita, na via pública, com uma sacola preta e que ao ver os policiais, dispensou a sacola, no meio dos entulhos, atravessou a rua, sendo abordado. Que em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Que na sacola arremessada por ele, localizaram 29 (vinte e nove) papelotes contendo substância aparentando ser Cocaína, 16(dezesseis) invólucros com substância aparentando ser maconha e 33 (trinta e três) invólucros aparentando ser “crack”. Que ao ser questionado, o suspeito negou ser o dono das drogas e disse ser usuário. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao suspeito, sendo conduzido até esta Delegacia de Polícia, para as providências de polícia judiciária. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR MARCO ANTONIO CUNHA DOS SANTOS, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006,  impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor do réu foi dito que não deseja recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):