1501697-54.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... em poder de João Victor era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501697-54.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501697-54.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE MATHEUS BARBOSA e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

JOÃO VICTOR RODRIGUES DE SOUSA e KAIQUE MATHEUS BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, 122 (cento e vinte e duas) porções de crack e 41 (quarenta e uma) porções de maconha, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 91/93), os acusados foram citados e ofereceram resposta à acusação às fls. 114/127.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 134).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, no tocante à preliminar arguida pela defesa em sede de resposta à acusação, postulando pela rejeição da denúncia, anoto que, ao contrário do alegado, consta nos autos prova da materialidade delitiva e indícios suficientes da autoria, visto terem sido os acusados presos em flagrante, o que foi confirmado ao final da instrução probatória.
No mais, o pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo laudo de constatação (fls. 21/23), pelas fotografias juntadas (fls. 24/26), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 102/104). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, os acusados optaram pelo silêncio (fls. 12 e 14). 
Em interrogatório judicial, João Victor negou a prática do delito, aduzindo que, na data dos fatos, estava no local para comprar crack, ocasião em que foi abordado, assim como Kaique e mais três pessoas. Disse que estava em poder de R$ 15,00 em dinheiro e que foi preso por não saber apontar de quem eram as drogas encontradas, especialmente porque os policiais civis já o conheciam de outra ocorrência. Informou que consumia de dez a quinze porções da droga por dia, algumas que ganhava quando ia buscar drogas para terceiros, e que auferia R$ 315,00 por mês de auxílio aluguel. 
Da mesma forma, o acusado Kaique, ao ser interrogado em juízo, negou a prática do crime e relatou que caminhava no local, próximo a casa de sua tia, quando foi abordado, juntamente com João Vítor, que não conhecia, e com mais três indivíduos, oportunidade em que os policiais, que conhecia de vista, perguntaram de quem eram as drogas e acabou sendo preso em razão de suas passagens anteriores.
Contudo, a versão dos acusados foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Carlos, policial civil, em depoimento extrajudicial, aduziu “que juntamente com seu colega de trabalho encontravam-se em campana nas proximidades da Rua Jurubeba, altura do numeral 340, Jardim Jussara, São Bernardo do Campo – SP, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. De repente, visualizaram dois suspeitos, posteriormente, identificados como KAIQUE MATHEUS BARBOSA e JOÃO VICTOR RODRIGUES DE SOUSA, sendo que este pegava dinheiro de populares, ao passo que KAIQUE pegava algo ao seu lado que suspeitavam ser drogas. Ato contínuo, aproximaram-se, efetuaram abordagem e, em busca pessoal, não localizaram nada de ilícito, mas JOÃO VICTOR tinha R$ 15,00 (quinze reais) em seu bolso. Então continuaram buscas pelas proximidades localizando uma sacola escondida atrás de um muro bem próxima a KAIQUE MATHEUS. Referida sacola continha 27 invólucros com substância parecida com cocaína, 122, invólucros com substância parecida com "crack" e 41 invólucros com substância parecida com maconha. Após isso deram voz de prisão a KAIQUE MATHEUS BARBOSA e JOÃO VICTOR RODRIGUES DE SOUSA e conduziram-nos juntamente com o entorpecente para esta distrital, onde toda a droga foi fotografada, pesada, lacrada e encaminhada para a perícia.” (fls. 05).
Em juízo, ratificou seu depoimento policial, confirmando a prisão em flagrante dos acusados no dia dos fatos. Revelou que, na ocasião, em campana em ponto de tráfico de drogas, avistaram os acusados em atitude suspeita, visto que terceiros falavam com João Vítor, que pegava algo deles e, em seguida, Kaique pegava algo que estava atrás de um muro e lhes entregava, o que se repetiu por três vezes, razão pela qual efetuaram a abordagem. Contou que, em poder de João Vítor, encontraram R$ 15,00 em dinheiro e, no local para o qual Kaique se dirigia, localizaram as porções individuais de maconha, cocaína e crack, oportunidade em que confessaram a prática do crime.
O policial civil Samir, por seu turno, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram os acusados praticarem atos típicos de venda de drogas, em local conhecido como ponto de tráfico, e localizaram as drogas apreendidas dentro de uma sacola escondida próxima a Kaique, no local para o qual se dirigia, pegava droga e entregava a usuários, bem como os valores, no bolso de João Victor.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoas inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, ao contrário do que sustentou a defesa, ambos afirmaram terem presenciado três transações, o que é plenamente compatível com os R$ 15,00 encontrados com João Victor, já que ele próprio informou haver porção de droga no valor de R$ 5,00.
Por outro lado, não há necessidade de testemunhas estranhas aos quadros policiais, nem mesmo filmagem ou fotografia do ocorrido, já que a palavra deles goza de presunção de veracidade e a defesa não conseguiu afastar tal presunção.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, que visualizaram os acusados em plena traficância, da variedade e da quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do crime.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de propriedade dos acusados ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sugeriu a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Todavia, os acusados não preenchem os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, em razão da reincidência de ambos, à vista da certidões de fls. 51/52 e 57/58, além da diversidade e significativa quantidade de drogas apreendidas (190 porções no total).  
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão dos depoimentos dos policiais civis, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder de João Victor era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a natureza, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (cento e noventa porções drogas, sendo dessas cento e vinte e duas porções de crack), fixo-lhes a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência de ambos os acusados (processos nº 1506208-19.2019.8.26.0564 – fls. 51/52 – João Victor e nº 0000930-66.2017.8.26.0537 – fls. 57/58 - Kaique) e aumento a pena de João Victor em 1/6 (um sexto), elevando-a a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680  (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Em relação a Kaique, por se tratar de condenação pela prática do mesmo delito, aumento sua pena em 1/5 (um quinto), elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, penas que torno definitivas ante a ausência de outras circunstâncias que as modifiquem.
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como a reincidência de ambos os acusados. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
Os acusados não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada  a reincidência.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar JOÃO VICTOR RODRIGUES DE SOUSA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680  (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, e KAIQUE MATHEUS BARBOSA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado João Victor, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Estando os acusados presos provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e, ainda, considerando a reincidência de ambos, a gravidade do delito, sua hediondez e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu no presente caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA