1501341-72.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”; 

“Os policiais não são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501341-72.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501341-72.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ALEX SANDRO DOS SANTOS CORDEIRO DE SOUTO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MARQUES DE JESUS.

Vistos. 

ALEX SANDRO DOS SANTOS CORDEIRO DE SOUTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 309, da Lei nº 9.503/1997 e no artigo 16, § único, IV, da Lei nº 10.826/2003, c.c. artigo 29 e 61, II, 'j', do Código Penal, em concurso material, e PAULO HENRIQUE LAVAGNOLLI, também qualificado, como incurso no artigo 16, § único, IV, da Lei nº 10.826/2003 c.c. artigo 29, do Código Penal, porque o primeiro dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão/habilitação, gerando perigo de dano, e ambos, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo em concurso de pessoas, portaram e transportaram arma de fogo, acessórios e munições de uso permitido, consistentes em uma arma de fogo do tipo revólver calibre .32, com numeração raspada, acompanhada de três cartuchos íntegros e 2 cartuchos picotados, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 4/6).

Citados (fls. 139/140 e 158/159), os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 149 e 154/155). 

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns (fls. 184 e 185) e ao final os réus foram interrogados (fls. 186 e 187). Mídia arquivada. 

Em debates o Ministério Público pugnou pela condenação de Paulo Henrique nos exatos termos da denúncia e de Alex Sandro tão somente pelo delito do artigo 309, do CTB, ponderando ser este portador de maus antecedentes (fls. 181/182). A Defesa de Alex Sandro, em síntese, manifestou-se pela absolvição ou, então, pela desclassificação para o delito previsto no artigo 14, da Lei nº 10.826/2003, pugnando, ainda, pela fixação da pena no mínimo legal, com a fixação do regime aberto (fls. 182/183). E a Defesa de Paulo Henrique, por sua vez, requereu o afastamento do concurso de pessoas, a desclassificação do delito previsto no artigo 16, da Lei nº 10.826/2003, para aquele do artigo 14, do mesmo Diploma legal, a aplicação da causa atenuante da confissão espontânea e, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos (fls. 189/197).

É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 

À luz das provas carreadas aos autos a pretensão inicial deve prosperar em parte. 

A materialidade restou evidenciada ante auto de prisão em flagrante (fls. 7/11), Boletim de Ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo de fls. 93/94, além de toda prova colhida sob o crivo do contraditório, corroboradas pelas próprias confissões.

A autoria também é certa. Na fase inquisitorial o réu Alex Sandro confessou parcialmente os fatos, dizendo que conduzia o veículo sem permissão para dirigir e que desobedeceu à ordem dos policiais militares para que parasse. Negou a existência da arma de fogo (fls. 10). Em juízo contou que estava com o carro de um colega e pegou o Paulo. Foi abordado pelos policiais. Não sabia da arma que o Paulo arremessou. Não tem habilitação para conduzir veículo. Não viu a arma de fogo dentro do carro, somente quando foi arremessada. Não conhece as testemunhas arroladas, trabalha com pintura, com renda aproximada de R$ 2000,00, tem dois filhos menores de idade, já foi processado por roubo e porte de armas. Acrescentou que não sabia que Paulo estava armado. Paulo trabalharia de ajudante naquele dia. Foi ele quem arremessou a arma (fls. 186).
O corréu Paulo Henrique, por sua vez, perante a autoridade policial contou que Alex Sandro dirigia o veículo automotor e que desobedeceu a ordem de parada dos policiais militares. Desconhece a procedência do veículo e não viu Alex dispensar o suposto armamento (fls. 11). Em juízo disse que "mexe com cavalo" e tem um revolver para sua segurança. Trocou o revolver com um cavalo. Alex não jogou nada. Ele não sabia que estava armado. Não tem porte e era "um 32". A arma não tem registro. Fez "rolo com pessoal da internet". Alex conduzia o veículo. Não conhecia as testemunhas, trabalha como pedreiro, com renda aproximada de R$ 1000,00 por mês, não tem filhos menores, mora em casa própria e já foi processado em 2011 (fls. 187). 

Suas versões mostraram-se compatíveis com as demais provas dos autos. 

A testemunha Bianca Oliveira da Silva, policial militar que participou da ocorrência, contou que estava em patrulhamento pela região de Francisco Morato e tinham emplacamento de um Uno branco que participava de roubos e furtos na região. Viram o veículo e deram sinais de parada, sonoros e luminosos, mas o condutor não parou. O condutor arremessou uma arma de fogo. Cerca de cinco minutos depois pararam o veículo. Eles tentaram desembarcar, mas foram abordados. Alex era o condutor e Paulo o passageiro. Não se recordou de documento do veículo, nem habilitação do condutor. Não conhecia os envolvidos antes dos fatos e não se recordou o que disseram a respeito, mas na delegacia um disse que a arma era do outro. Durante o acompanhamento o motorista, Alex, arremessou uma arma de fogo pela janela do veículo. Voltaram até o local e pegaram o objeto, que era um revolver calibre 32 com cinco munições. A numeração da arma de fogo estava raspada (fls. 184). 

Na mesma esteira, Felipe Gregório Clorado, também policial militar, disse que estava com a tenente Bianca em patrulhamento pela região de Francisco Morato. Tinham emplacamento do veículo Uno, que participava de roubos na região, e viram o veículo no contrafluxo. Começaram o acompanhamento. O condutor Alex não parou o veículo, acelerou e quase atropelou pessoas. Ele lançou uma arma de fogo pela janela. Mais para frente ele parou o veículo. Alex não conseguia sair do carro e foi abordado. O passageiro foi abordado pela Bianca, que voltou ao local e pegou a arma de fogo, que tinha numeração  raspada e munições. Não conhecia os evolvidos antes dos fatos. O acusado Alex informou que pegou o carro com um amigo, sem dizer o nome. Sobre a arma de fogo um "empurrou para o outro". Quem jogou a arma foi Alex, que não era habilitado. Documento do carro também não tinha, pois "estava atrasado há bastante tempo". Lançou todas as multas administrativas e o veículo foi apreendido (fls. 185). 

Destaca-se que não há motivos para que os policiais militares acusassem os réus leviana e gratuitamente, lembrando que disseram sequer conhecê-los anteriormente aos fatos. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para, depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Assim entende a jurisprudência:

“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional “; 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”; 

“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso”. 

A partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas  prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório. 

E não demonstraram as Defesas eventual motivo que os agentes de segurança teriam para mentir em juízo, deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. 

Diante do conjunto probatório formado, ficou demonstrado que o acusado Paulo Henrique praticou o delito previsto no artigo 16, § único, IV, da Lei nº 10.826/2003, portando e transportando o armamento calibre .32, que foi apreendido (fls. 19) e periciado às fls. 93/94, constatando-se que estava operante e que os três cartuchos foram consumidos nos testes realizados.

Inviável a pretendida desclassificação para o delito do artigo 14, da Lei nº 10.826/2003, porque o réu Paulo Henrique portava armamento com numeração suprimida ("Número de fabricação raspado" – fls. 94), amoldando-se a sua conduta ao delito previsto no artigo 16, do referido Diploma. 

Na hipótese, resta incontroverso que o réu estava na posse de arma de fogo de uso permitido, com numeração raspada, portando-a e transportando-a no interior do veículo automotor. Assim, presentes elementos suficientes para embasar um decreto condenatório. Os depoimentos das testemunhas, repita-se, foram firmes e coerentes, corroborada pela confissão do acusado: 

"PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (NUMERAÇÃO SUPRIMIDA). Recurso defensivo. DESCLASSIFICAÇÃO AO ART. 14. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Perícia técnica que atestou a adulteração do artefato. DOSIMETRIA. Penas não contestadas. Benesse do CP, art. 44 e regime preservados. DESPROVIMENTO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500203-94.2019.8.26.0397; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nuporanga - Vara Única; Data do Julgamento: 20/12/2021; Data de Registro: 20/12/2021)

"Apelação – Posse ilegal de armas de fogo de uso permitido, restrito e com numeração raspada (arts. 12 e 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03) – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras firmes e coerentes dos agentes públicos – Crime de perigo abstrato – Potencialidade lesiva presumida – Decorrência de peculiar política criminal – Precedentes – Concurso formal que se mostra razoável, dada a excepcionalidade do caso, a arredar a consunção – Bases no mínimo – Atenuante da confissão que não teve reflexo na sanção, a teor da Súmula 231 do STJ – Regime semiaberto e substituição da corporal inalterados – Recurso desprovido." (TJSP; Apelação 0002374-09.2015.8.26.0278; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de Registro: 21/08/2017). 

Por fim, de rigor a condenação do corréu Alex Sandro pela prática tão somente do delito previsto no artigo 309, “caput”, do Código de Trânsito Brasileiro, tendo em vista a comprovação de que não possui a devida permissão/habilitação para dirigir veículo automotor, corroborada pela própria confissão. 

Em que pese o empenho da Defesa, restou demonstrado que o acusado Alex Sandro dirigia o veículo sem a devida permissão ou habilitação e em alta velocidade, por vias movimentadas, gerando inegavelmenete risco de causar acidente. Cumpre destacar ser desnecessária a ocorrência de dano concreto para a caracterização do crime em tela. Sua conduta, pois, lesionou interesse jurídico não havendo que se falar em atipicidade. 

Indiscutíveis, portanto, a materialidade e autoria dos delitos, devendo os réus serem responsabilizados criminalmente, já que estão ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isente de pena. 

Verificadas as autorias e materialidades, passo à fixação individual das penas. 

A) Em relação ao corréu Alex Sandro (artigo 309, da Lei nº 9.503/97): Sopesados os elementos norteadores do artigo 68, do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 50/52), motivo que autoriza a exasperação da pena em 1/6 (um sexto). As demais circunstâncias são normais à espécie do crime, razão pela qual a pena-base parte de 7 (sete) meses de detenção. 

Prosseguindo, deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal,  na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020). Esta circunstância agravante, todavia, deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, letra “d”, do Código Penal), tendo em vista a preponderância de ambas as apontadas (artigo 67, do Código Penal), fazendo com que a pena permaneça no patamar anterior.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena, torno fixa a reprimenda antes imposta. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como a suspensão condicional da pena, tendo em vista que não preenche os requisitos dos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal:

“(...) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, exige, conforme o art. 44 do Código Penal, a somatória de requisitos objetivos e subjetivos. No caso em julgamento, a paciente não apresenta bons antecedentes, o que inviabiliza a substituição e, consequentemente, a concessão do habeas corpus (...)” (STJ, 1ª Turma, HC nº 84075/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 06/04/04, DJ 06/08/04). 

O regime inicial de cumprimento será o aberto, que se mostra suficiente no caso em tela. 

B) Em relação ao corréu Paulo Henrique (artigo 16, parágrafo único, IV, da lei nº 10.826/03): Sopesados os elementos norteadores do artigo 68, do Código Penal, verifico que o réu é primário (fls. 48/49) e as circunstâncias são normais à espécie do crime, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja,  3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Prosseguindo, tem-se que o crime foi praticado durante o período de calamidade pública, devendo ser esta circunstância agravante, nos termos do fundamentado anteriormente, compensada com a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, letra “d”, do Código Penal).

Ausentes outras agravantes e/ou atenuantes, bem como causas de aumento e/ou diminuição, torno a reprimenda definitiva.

Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal.

Presentes os requisitos legais do artigo 44, do Código Penal, na redação dada pela Lei nº 9.714/98, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sendo suficientes e necessárias, na forma do artigo 45, § 1º, do mesmo diploma, a imposição de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que será indicada na fase de execução da pena, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, ou seja, 3 (três) anos, e, ainda, prestação pecuniária consistente no pagamento, em dinheiro, do montante equivalente a 1 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, que igualmente será indicada na fase de execução, penas estas que considero as mais eficazes, dentre as previstas na lei penal, para a reprovação e prevenção dos crimes praticados. 
Acaso revogada a substituição aqui deferida, nos termos do disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, fica desde já consignado que o réu cumprirá a pena segregativa acima imposta em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Destaca-se que a prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa antes aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade. 

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:

A) condenar ALEX SANDRO DOS SANTOS CORDEIRO DE SOUTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 309, da Lei nº 9.503/1997, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial aberto;

B)  condenar PAULO HENRIQUE LAVAGNOLLI, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 16, § único, IV, da Lei nº 10.826/2003, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, nos termos acima fixados; e

C) absolver, ALEX SANDRO DOS SANTOS CORDEIRO DE SOUTO, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita referente ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Estando soltos, poderão os réus apelarem em liberdade, não havendo, ainda, razões para que seja decretada as suas prisões cautelares: 

“I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161). 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenados, os réus arcarão com as custas processuais:

“O réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib).

Desde já arbitro honorários em favor do advogado nomeado nos autos (fls. 151) no valor máximo da tabela DPE/OAB vigente, expedindo-se a respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado, oficiem-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Expeça-se o necessário e, adotadas as medidas de costume, arquivem-se com as formalidades legais.

P.I.C.

Francisco Morato, 07 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA