1501560-93.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... usuário, que não há provas do tráfico, policiais inventaram a versão da confissão, não convidaram testemunhas, descumpriram a lei, os saquinhos são para tempero, policiais deveriam agir com mais cautela, inconsistência na versão dos policiais, toda a prova está regada de inconsistência e não permite a condenação por tráfico. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501560-93.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2177343/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 25870540 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2177343 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEMILSON COELHO MAIA


PROCESSO DIGITAL

Aos 18 de outubro de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado constituído do réu, Dr. ANTÔNIO ROBERTO SANCHES, OAB/SP nº 75.987; o réu CLEMILSON COELHO MAIA; as testemunhas de acusação EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO e MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR; e as testemunhas de defesa VICTOR GALON HECK, ANTÔNIO CARLOS CACARO e DEMÉTRIO ZEMA FILHO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO e MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR, as testemunhas de defesa VICTOR GALON HECK, ANTÔNIO CARLOS CACARO e DEMÉTRIO ZEMA FILHO, bem como foi interrogado o acusado CLEMILSON COELHO MAIA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração pelos maus antecedentes e personalidade criminosa, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, sustentando que é simples usuário, que não há provas do tráfico, policiais inventaram a versão da confissão, não convidaram testemunhas, descumpriram a lei, os saquinhos são para tempero, policiais deveriam agir com mais cautela, inconsistência na versão dos policiais, toda a prova está regada de inconsistência e não permite a condenação por tráfico. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. CLEMILSON COELHO MAIA (RG n° 30874364, filho de Maria do Rozário Maia e José Coelho Maia) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 17h45, na Avenida Argemiro Balbo, 410, Conjunto Habitacional Murílio Biagi, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de entrega a consumo de terceiros, 06 cápsulas de cocaína. Recebida a denúncia (fls. 144/145), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 163/169). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e três da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração pelos maus antecedentes e personalidade criminosa, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, sustentando que é simples usuário, que não há provas do tráfico, policiais inventaram a versão da confissão, não convidaram testemunhas, descumpriram a lei, os saquinhos são para tempero, policiais deveriam agir com mais cautela, inconsistência na versão dos policiais, toda a prova está regada de inconsistência e não permite a condenação por tráfico. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 34/37), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo preliminar (fls. 09/10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 118/120), laudo pericial de objetos (fls. 113/116) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais civis declararam que já haviam recebido diversas denúncias de tráfico naquele local. No dia dos fatos, estavam em cumprimento de um mandado de busca no bar do acusado e fizeram campana por um breve período, observando movimentação típica de tráfico. Viram quando o acusado saiu de carro e retornou após cerca de dez minutos. Logo em seguida, adentraram ao local, fizeram a abordagem. Em revista pessoal, localizaram 06 pinos. E, no local, R$ 188,00 em dinheiro e dois celulares. Em seu veículo, encontraram R$ 1.666,00 em notas trocadas. Na residência do acusado, encontraram vários saquinhos “ziplock”. Informalmente, ele confessou o tráfico, dizendo que vendia cada porção de cocaína a R$ 10,00. A testemunha Victor disse que estava na parte de fora do bar do acusado quando a polícia chegou. Não presenciou a abordagem nem o encontro das drogas e dinheiro. A testemunha Antônio disse que é fornecedor de carvão para o bar do acusado. Estava fazendo entrega no bar no dia da abordagem. A polícia entrou abordando o acusado e colocando ele no chão. Nunca presenciou nada de anormal no local. Ouviu ele dizer apenas que era dele, mas não sabe o que é ou o contexto da frase. A testemunha Demétrio disse que chegou em casa por volta das 20h30 e o bar já estava fechado. No dia seguinte pela manhã um vizinho comentou sobre a abordagem policial no bar. É vizinho do acusado. Interrogado, o acusado negou os fatos. Disse que saiu de carro para ir até à casa do seu fornecedor de carvão, pois estava em falta. Não o encontrou e passou na biqueira para comprar drogas para seu uso. Quando retornou, seu fornecedor de carvão estava no local e logo a polícia chegou, realizando a abordagem. Não disse que as drogas eram para venda. Usava cocaína no banheiro. Já tem condenação por tráfico e das outras vezes realmente estava traficando. O dinheiro que estava no veículo era resultado do bar de segunda à quarta. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. É incontroverso que o réu estava com as seis porções de cocaína, com o dinheiro nos locais mencionados e com os demais objetos apreendidos. Por outro lado, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que as circunstâncias apontam com segura que, embora estivesse com pouco entorpecente, era mesmo destinado ao tráfico. Havia investigação anterior com denúncias anônimas. Policiais fizeram campana e viram movimentação suspeita, esclarecendo que não pareciam de clientes do bar, e sim algo menor que pegavam rapidamente. No dia do cumprimento da busca, novamente presenciaram essa situação, o acusado saiu com o carro, voltou e logo foi abordado, ainda na posse das cápsulas de cocaína. O dinheiro que ele possuía, em especial dentro do veículo, não é condizente com o movimento do bar que ele declarou. Também não se espera que ele teria deixado todo o dinheiro dentro do veículo sem depositá-lo. A versão de que ele foi ao encontro do fornecedor de carvão não foi confirmada por essa testemunha. Não se trata de circunstância tão relevante, mas vale destacar que os policiais sem nenhuma mácula reafirmam que ele confessou a traficância no momento da abordagem. Embora sempre se deseje que o trabalho policial traga mais elementos, no caso, as próprias testemunhas de defesa confirmaram toda a abordagem e nenhuma delas ouviu algo diverso do que os policiais mencionaram. Ainda destaca-se a existência das embalagens plásticas, que poderiam ser usadas para embalar cocaína, mesmo não sendo essa uma circunstâncias também tão relevante, visto que poderiam ser para outra finalidade. Soma-se a tudo isso a reincidência específica do acusado, que desde 2007 tem envolvimento com o tráfico de drogas, bem como ausência de quaisquer características de usuário de cocaína. Não soube especificar a frequência de seu uso, como faz o uso, algum tratamento, nenhuma testemunha que confirme dependência. Enfim, as circunstâncias apontadas levam com muito mais certeza à conclusão de que estava mesmo com aquela droga para o tráfico de drogas. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência e o exercício de atividades ilícitas pelo réu há muitos anos, como se observa na sua folha de antecedentes e certidões (fls. 131/143). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes, isto é, condenação anterior por tráfico de drogas, cuja pena foi extinta há mais de cinco anos (fls. 131/143), restando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência específica (fls. 131/143), majorando-se a pena em 1/5, restando em 07 (sete) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente específico. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CLEMILSON COELHO MAIA (RG n° 30874364, filho de Maria do Rozário Maia e José Coelho Maia) e o CONDENO às penas de 07 (sete) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.