1501495-09.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON PEDROSO DOMINGUES
Data da Audiência:
12/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501495-09.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON PEDROSO DOMINGUES
Data da Audiência:
12/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Alisson Pedroso Domingues. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas José Antonio Cavalcanti Maciel Ferreira e Marcelo de Jesus Amaral arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Cristóvão Colombo, 204, Vila Mazzei, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo e guardava, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a) 02 porções de “maconha”, com peso bruto de 3,02g; b) 05 de “cocaína”, com peso de 3,11g; e c) 08 de “cocaína”, sob a forma de “crack”, pesando 1,20g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 57/62). O réu foi notificado (fls. 100) e apresentou defesa prévia (fls. 104/105). A denúncia foi recebida em 16/02/2022 (fls. 106/107) e o acusado foi citado (fls. 145). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação (fls. 18/22) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 57/62). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu admitiu a propriedade das drogas, afirmando que eram destinadas ao seu próprio consumo. O dinheiro apreendido é fruto de “bicos” como servente. Estava no ponto de ônibus para consumir entorpecente. Não viu outras pessoas no local e não sabe se alguém fugiu quando os agentes públicos chegaram (fls. 05). Interrogado em Juízo, disse que passava pelo local quando se deu a abordagem. Na verdade, estava no local para comprar drogas. Portanto, as drogas eram realmente suas, para uso próprio. Fazia bicos. Enfim, negou a traficância. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que guardas civis municipais desta cidade patrulhavam pelo bairro acima mencionado quando, em um ponto de ônibus – já conhecido como ponto de venda de drogas –, avistaram três suspeitos da prática do crime de tráfico de drogas. No momento em que tais indivíduos avistaram a viatura, dois deles conseguiram empreender fuga, ficando no local apenas o acusado. Efetuada a sua busca pessoal no denunciado, no interior de sua pochete, foram encontradas as porções de droga acima mencionadas, devidamente embaladas, prontas para imediata alienação. Além dos entorpecentes, foram localizados, ainda, R$296,00 (duzentos e noventa e seis reais), separados em notas variadas, e um aparelho celular, marca Xiaomi. Em razão dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o primeiro guarda municipal afirmou que patrulhava o local viu três indivíduos na esquina. Dois se evadiram. O réu foi abordado. Ele trazia na cintura uma pochete, que abarcava as drogas e quantia em dinheiro. A ocorrência se deu no período da tarde. O réu afirmou que fazia bicos. O segundo fez coro às palavras do seu colega. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. O fato é que o réu, com tipos variados de drogas (“cocaína”, “maconha” e “crack”) e quantia razoável em dinheiro, em pleno horário comercial, foi surpreendido em conhecido local de traficância. Não fez prova da origem do numerário, tampouco apresentou justificativa razoável para a posse de variedades distintas de drogas. Nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 35/38). Cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. O regime inicial poderá ser fixado no aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ. O ora defendido, ALISSON PEDROSO DOMINGUES, foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, nos termos da Denúncia, supostamente o acusado teria sido surpreendido portando, ilicitamente 2 porções de “maconha”, com peso bruto de 3,02g; 5 porções de “cocaína”, com peso de 3,11g; e 8 porções “crack”, pesando 1,20 gramas de maconha. (1) DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O TIPO PENAL PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Após regular instrução probatória, pode-se dizer que, no máximo, as provas apontam para o porte de drogas para consumo próprio, devendo-se reconhecer, assim, que a capitulação do delito dada pelo Ministério Público, qual seja, a do art. 33 da Lei nº 11.343/06, mostra-se equivocada. Com efeito, os relatos dos GCMs apontam que, na data dos fatos, faziam patrulhamento pelo local, que é ponto de transação de drogas, e avistaram 3 indivíduos, sendo que dois deles empreenderam fuga e apenas o acusado permaneceu no local, sendo apreendido em sequência em posse das drogas.  Não receberam nenhuma denúncia anônima, e tampouco visualizaram atos de mercancia praticados pelo réu. Por sua vez, o réu alega em sua autodefesa que estava no local para comprar drogas, e o tinha feito instantes antes da abordagem dos guardas, o que motivou a fuga dos vendedores de drogas, e explica o fato de ele ter sido o único a permanecer no local sem resistência. Ademais, cabe observar que a quantidade apreendida de drogas é considerada pequena e compatível com um perfil de usuário de entorpecentes, podendo ser consumida em um único dia, inclusive. Como é cediço, para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do acusado, o que não ocorreu no caso, como já afirmado. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o acusado visasse a comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. (2) PEDIDOS. Assim, requer-se a desclassificação da conduta para o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 383, § 2º, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, restando preenchidos, ademais, todos os requisitos legais para a sua incidência; c) seja fixado regime inicial menos gravoso do que o fechado, ou, inclusive, o regime aberto, se o quantum da pena assim o permitir, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440); d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, se o quantum da reprimenda imposta ao réu assim o permitir, observando-se, ainda, o disposto na Resolução do Senado nº 5 de 2012, bem como as inúmeras decisões do Supremo (Plenário e Turmas), reconhecendo a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.434/06, que vedava tal conversão (v.g. STF – Segunda Turma - HC nº 110.920/MG – rel. Min. Carmen Lúcia – j. 19/02/2013). Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ALISSON PEDROSO DOMINGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 15 h e 30 min, na Rua Cristóvão Colombo, n. 204, Vila Mazzei, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de “maconha”, com peso de 3,02 gramas; cinco porções de “cocaína”, com peso de 3,11 gramas; e oito porções de “crack”, com peso de 1,20 gramas. Notificado, fls. 100, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 104/105. A denúncia foi recebida, fls. 106/107 e o Réu, citado, fls. 145. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/10, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 12/13, no Laudo de Constatação, fls. 18/22, bem como no Exame químico-toxicológico n. 367.598/2021, fls. 57/62, contatando-se a presença dos princípios ativos TETRAHIDROCANABINOL (THC) e COCAÍNA. Às fls. 130/132 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Peça – Celular, n. 39.320/2022 no qual consignou: “II – DA PEÇA E DO EXAME Em embalagem com lacre nº 0005663 encontrava-se 01 (um) celular da marca Xiaomi, remetido ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Sorocaba para extração dos dados, a fim de responder ao requerido no objetivo da perícia. O resultado do exame segue em Relatório de Análise nº 42.754/2022, recebido no dia 24/02/2022, juntamente com a peça de exame com lacre SPTC nº 5407197, acompanhando o presente laudo.”. Às fls. 133/143 foi juntado o Relatório de Análise n. 42.754/2022, no qual apontou: “5. DOS PROCEDIMENTOS E EXAMES A. Foram realizadas tentativas de extrações física e lógica dos dados do aparelho encaminhado por meio da ferramenta forense UFED Cellebrite. No entanto, com o uso da referida ferramenta não se obteve êxito no desbloqueio do seu sistema operacional e na extração dos dados do mesmo. O acesso aos dados de aparelhos bloqueados não se trata de procedimento automático e pode depender de fatores externos para se obter sucesso (modelo do aparelho, versão instalada do sistema operacional, patch de segurança aplicado, tipo de senha para desbloqueio e estado de conservação dos seus componentes), fazendo-se necessário, neste caso, o fornecimento da senha para desbloqueio do aparelho para realização de novas tentativas de extração dos dados. Os dados extraídos do cartão SIM encontram-se como anexo ao final deste Laudo”. José Antônio Cavalcanti Maciel Ferreira e Marcelo de Jesus Amaral, guardas municipais, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com três indivíduos em um ponto de ônibus, local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, e dois deles empreenderam fuga, tendo permanecido no local somente o Réu; realizada a abordagem, houve apreensão de duas porções de “maconha”, com peso de 3,02 gramas; cinco porções de “cocaína”, com peso de 3,11 gramas; e oito porções de “crack”, com peso de 1,20 gramas; e de dinheiro e de um celular. O Acusado disse que as drogas eram suas, mas para consumo pessoal e, em relação ao dinheiro, eram fruto de seu trabalho. Alisson Pedroso Domingues, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha ido ao local para comprar drogas, os vendedores fugiram ao ver os guardas. Fazia bico de servente de pedreiro. O dinheiro era fruto do trabalho. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a desclassificação é medida que se impõe. Com efeito, os guardas estavam em patrulhamento quando se depararam com três indivíduos em um ponto de ônibus, local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, e dois deles empreenderam fuga, tendo permanecido no local somente o Réu; realizada a abordagem, houve apreensão de duas porções de “maconha”, com peso de 3,02 gramas; cinco porções de “cocaína”, com peso de 3,11 gramas; e oito porções de “crack”, com peso de 1,20 gramas; e de dinheiro e de um celular. O testemunho dos policiais é seguro e coerente, todavia o Réu confessou que a droga apreendida lhe pertencia, porém aduziu que a tinha adquirido para seu uso. A quantia apreendida é pequena e compatível com a destinação pessoal e não foi presenciado pelos guardas qualquer ato de alienação. É estranho que o Réu estivesse em via pública às 15 h e 30 min, com dinheiro e drogas, já que trabalhava, mas tal fato é insuficiente para a condenação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar ALISSON PEDROSO DOMINGUES, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Defiro a liberação do dinheiro e do celular. Sem condenação nas custas. O Réu respondeu ao processo em liberdade e, neste momento, ausentes motivos para a decretação da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 12 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA