1501361-84.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... rudimentar (vide laudo de fls. 132/134), típica do tráfico de drogas.
Assim, a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, além das demais circunstâncias que envolveram as sua prisão, bem como o encontro contabilidade do tráfico (fls.132/134), o local onde foi abordado (em local conhecido por venda de drogas com frequência) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501361-84.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501361-84.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Em 22 de março de 2022, faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu, esc. 


Autos digitais controle nº 1049/2021:
Vistos.
ROGÉRIO DOS SANTOS, qualificado à fls. 09,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/06,  porque no dia a 08 de julho de 2021, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Rua Servidão, nº 10, bairro Batistini, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, à fl. 09, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, drogas consistentes em 105,71 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 65 porções; 46,22 gramas de cocaína, acondicionadas 67 invólucros plásticos, do tipo eppendorf; 13,75 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 82 invólucros plásticos; e 50 mililitros de lança perfume (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 06), acondicionados em 5 microtubos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo de constatação de fls. 18/20, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. Segundo o apurado, no dia dos fatos, o denunciado guardou em uma sacola de pano 65 invólucros plásticos de maconha, 67 invólucros plásticos de cocaína, 82 pedras de crack e 5 frascos de lança-perfume e a escondeu em meio a um entulho situado na Rua Servidão com vistas à comercialização de drogas.
Na mesma data, policiais civis realizavam patrulhamento de rotina pela região quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita, porquanto ele se dirigia ao entulho acima indicado, retirava algo de uma sacola e o entregava a outra pessoa. Diante dos indícios acerca da comercialização de drogas, os agentes públicos decidiram abordá-lo.
Em poder de ROGÉRIO, os policiais não encontraram nada de ilícito, porém, em meio ao referido entulho, os milicianos encontraram as drogas já indicadas guardadas no interior de uma sacola, bem como um pequeno estojo e um papel contendo anotações referentes à comercialização de drogas. Dada voz de prisão em flagrante, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia. Considerando as circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, a quantidade e a natureza dos entorpecentes encontrados sob a guarda do denunciado e a sua forma de acondicionamento, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao comércio ilegal.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.4/77. 
A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 58/60. 
Laudos foram encartados a fls. 128/131 (celular); fls. 132/134 (capacete, bolsa e papel com manuscritos); fls. 159/161 (constatação) e fls. 162/164 (exame químico toxicológico – maconha, cocaína e crack); fls. 165166 (constatação) e fls. 1671/69 (exame químico toxicológico – lança perfume).
Folha de antecedentes estadual encontra-se juntada a fls. 33/51, a federal, a fls. 115 e a certidão SGC, a fls. 96/111. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 16.11.2021 (fls. 123), ofertou defesa por meio da Defensoria Pública nomeada (fls.124) (fls. 126). 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.138/140 em 01.02.2022, designando-se audiência de instrução e julgamento.
O réu foi pessoalmente citado e intimado (fls. 158).
E, na audiência, durante a instrução, apenas uma das testemunhas arroladas foi inquirida, seguindo-se com o interrogatório do acusado. Após, foram realizados os debates orais ocasião em que o Ministério Público sustentou pedido de procedência do pedido inserto na denúncia e a consequente condenação do réu, nos exatos termos propostos na peça acusatória. A Defesa por seu turno, requereu a absolvição do acusado, protestando-se pela improcedência da acusação, sob o argumento de insuficiência probatória. Alternativamente suscitou pedido de concessão de benefícios legais (gravação audiovisual no SAJ – fls. 170/175). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.6/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09 (celular, poochete, bolsa, papel com anotações diversas e drogas), bem como pelos laudos de fls.21/23 (laudo de constatação), laudo do celular fls.128/131, laudo de demais objetos (capa de capacete, pochete, folha de papel) e laudo químico toxicológico fls.165/166 que comprova que as substâncias apreendidas eram maconha, cocaína, crack, além do laudo de fls.167/169 que comprovou que a substância encontrada era lança perfume. 
A autoria é, igualmente, certa.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 12).
Em Juízo, o réu declarou que estava no local dos fatos aguardando para comprar drogas, pois é usuário e vive em situação de rua. Afirmou que na época estava há duas semanas fora de casa. Disse que foi abordado quando o traficante que estava do outro lado da rua tinha ido pegar uma bebida. Disse que os policiais abordaram as pessoas que aguardavam para comprar a droga e perguntaram que tinha passagem. Como admitiu já ter envolvido com a criminalidade foi separado dos demais, sendo que os policiais então procuraram e encontraram as drogas, afirmando que e  ele deveria resolver o problema com o Juíz. Disse que os outros que esperavam para comprar a droga foram abordados, mas como eles não tinham passagem foram liberados. Afirmou que quem estava vendendo as drogas era o "negão" chamado "Pelé". Afirmou que não foi ouvido e não passou por audiência de custódia. Afirmou que já foi condenado por roubo, receptação e porte de arma. Estava em regime aberto quando foi preso. Tinha como atividade principal pegar papelão na rua e vender balas no farol, pois não podia mais voltar pra casa em razão do vício no crack (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
Em solo policial, a testemunha Denis Correa Luan, policial civil, afirmou que juntamente com o também policial civil João Batista, realizavam diligências pelo local dos fatos quando visualizaram um indivíduo conversando com outro indivíduo e indo em direção a um monte de entulho e entregando algo, aparentando estar ocorrendo a mercancia de entorpecentes. Ao visualizarem a movimentação suspeita, a equipe decidiu pela abordagem do indivíduo, que se identificou como Rogério dos Santos. Em meio ao entulho que o indiciado estava mexendo, foi localizada uma sacola de pano de cor preta com grande quantidade de entorpecente em seu interior (65 invólucros com erva de cor verde aparentando ser maconha, 67 "eppendorfs" com pó branco semelhante à cocaína, 82 pedras de cor amarelada aparentando ser crack e 5 frascos com líquido incolor semelhante à lança-perfume) um pequeno estojo e um papel com anotações diversas. Sendo assim, o indiciado foi conduzido à distrital, onde a ocorrência foi apresentada (fls.10).
Em solo policial, a testemunha João Batista Alves, policial civil, afirmou que que durante diligências próximas ao local, juntamente com o também policial civil Denis avistaram um indivíduo conversando com outro indivíduo e indo em direção a um monte de entulho e entregando algo, aparentando estar na mercancia de entorpecentes. Ao visualizarem a movimentação suspeita, a equipe decidiu pela abordagem do indivíduo, que se identificou como Rogério dos Santos. Em meio ao entulho que o indiciado estava mexendo, foi localizada uma sacola de pano de cor preta com grande quantidade de entorpecente em seu interior (82 pedras de cor amarelada aparentando ser crack, 5 frascos com líquido incolor semelhante à lança-perfume, 65 invólucros com erva de cor verde aparentando ser maconha e 67 "eppendorfs" com pó branco semelhante à cocaína) um pequeno estojo e um papel com anotações diversas. Diante dos fatos, o indiciado foi conduzido a esta distrital, onde a ocorrência foi apresentada à autoridade policial (fls.11).
O policial ouvido em Juízo veio a confirmar o quanto já havia relatado anteriormente, ratificando o quanto tinha declarado à Autoridade Policial.
Em juízo, a testemunha Joao Batista Alves, policial civil, declarou que no dia dos fatos foi com sua equipe ao local descrito na denúncia, o qual é conhecido como ponto de tráfico, ficando em campana por alguns minutos, quando observou a prática da traficância realizada pelo réu. Disse que feita a abordagem havia um carrinho de mão que estava ao lado dele, e que nesse carrinho havia uma sacola embaixo de um papelão, sendo que  o réu pegava algo nessa sacola e entregava às pessoas. Disse que na sacola havia maconha, cocaína, crack. Não se recordou da presença de laça perfume. Na ocasião ele disse que estava comercializando na "Loja" e foi, então, levado ao DP. Ao Delegado, ele confirmou a traficância. Durante a abordagem várias pessoas correram, afirmando acreditar que se tratassem de olheiros, ou seja, pessoas que são recrutadas para ficarem observando a chegada dos policiais, mas era o réu quem estava vendendo os entorpecentes. Afirmou que normalmente o dinheiro não fica em poder daquele indivíduo responsável pela venda das drogas e acreditava que tenha ficado em poder daqueles que se evadiram com a aproximação policial.Disse ter presenciado entre quatro a cinco pessoas se aproximarem do réu para trocarem objetos com ele, bem como um carro, mas não viu se houve venda para o condutor desse veículo (gravação audiovisual no SAJ). 
Observo que não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais ouvidos seja em sede policial, seja em Juízo. Eles não conheciam o acusado antes dos fatos e, portanto, não havia motivos para que falsamente o acusassem. A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64). Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Por outro lado, a Defesa do acusado não trouxe aos autos provas que infirmassem os depoimentos dos policiais, inexistindo o mínimo de substrato probatório para rechaçar suas afirmações. Certamente os policiais não teriam o menor interesse em acusar justamente o réu, pessoa que não conheciam até então. Observo que se usuário fosse, certamente dinheiro teria sido encontrado em seu poder, o que não ocorreu.
E, no caso dos autos, verifico que foi encontrada uma sacola de pano com 65 invólucros plásticos de maconha, 67 invólucros plásticos de cocaína, 82 pedras de crack e 5 frascos de lança-perfume em meio dentro de um carrinho, junto a papelão, sendo que a posse de tais drogas foram atribuídas ao réu, haja vista que durante a campana, segundo depoimento dos policiais, o réu se dirigia a tal carrinho de mão e retirava algo de dentro da sacola, entregando às pessoas que o procuravam, recebendo algo em troca. Não se pode deixar de considerar, ainda, o encontro de uma contabilidade rudimentar (vide laudo de fls. 132/134), típica do tráfico de drogas.
Assim, a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, além das demais circunstâncias que envolveram as sua prisão, bem como o encontro contabilidade do tráfico (fls.132/134), o local onde foi abordado (em local conhecido por venda de drogas com frequência) indicam que a posse das drogas, visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros, o que vem a configurar o crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Assim, passarei à dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº. 11.343/06.
Conforme se verifica na certidão de fls.96/111, o réu possui uma extensa ficha criminal, sendo portador de maus antecedentes (autos nº 30.777/13/2003, da 30º Vara Criminal de São Paulo – receptação; autos nº 9140-56/2-2006, da 3ª Vara Criminal de Diadema – constrangimento ilegal e falsa identidade; autos nº 18742-95/2011, da 1ª Vara Criminal de Diadema – porte ilegal de arma de uso restrito; autos nº 21.156-71/2018, da 3ª Vara Criminal de Diadema – roubo; autos nº 41.280-50/96, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo). Tais circunstâncias denotam uma personalidade voltada as atividades criminosas, demonstrado que se trata de criminoso com habitualidade.
Ademais, no caso concreto, as circunstâncias do delito envolvem drogas de natureza de poder altamente vulnerante, tal como a cocaína (laudo pericial de fls.162/164), o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES Rel. Min. Dias Toffoli Informativo 828). 
Não se pode perder de vista que além de maconha, cocaína e crack, o réu ainda trazia consigo lança-perfume (cloreto de metileno/diclorometano) como se verifica no laudo de fls.167/169.
Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa.
Na segunda fase verifico que presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP) como se observa na certidão de fls.96/111 (autos nº  0060191-31.2018.8.26.0050, da 8ª Vara Criminal Foro Central Criminal Barra Funda -receptação e adulteração de sinal identificador) de modo que aumento suas penas em 1/6 (um sexto), resultando em 7 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias multa. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição que devam serem consideradas.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Observo que o réu ostenta diversas antecedentes criminais, sendo reincidente. Assim, tudo indica que o réu fazia do tráfico o seu meio de sobrevivência e que estava envolvido com atividades criminosas, o que é impeditivo à concessão do benefício. 
Destarte torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição, no tocante ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando a quantidade de pena imposta, não é cabível a substituição da pena por restritiva de direitos e nem à concessão do "sursis", sendo que o regime inicial de cumprimento de pena há de ser o fechado, consoante estabelece o art. 33, § 2º, do Código Penal).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ROGÉRIO DOS SANTOS, RG nº 24492462, pela prática do crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 7 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias multa, em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). Observo que se trata de réu com péssimos antecedentes e reincidente. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Incabível a modificação do regime neste processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais. Observo que o réu ostenta outras condenações e não se sabe se todas as penas já foram cumpridas.
Já houve determinação para destruição das drogas pela decisão de fls.58/60.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita no prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 22 de março de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
               Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA