1501643-94.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501643-94.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501643-94.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO RAUL BERNARDINETTI QUINTINO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra BRENO RAUL BERNARDINETTI QUINTINO, devidamente qualificado(a) nos autos, imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006 (fls. 82/85).
O(a) réu(ré) foi devidamente notificado(a), apresentando resposta escrita às fls. 150/151.
Denúncia recebida em 01 de novembro de 2022, conforme decisão de fl. 159/160.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o(a) representante do Ministério Público e o(a) defensor(a) apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do(a) agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do(a) autor(a) do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o(a) denunciado(a) explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o(a) acusado(a) ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o(a) autor(a) do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele(ela) traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fl. 09), pelos laudos periciais (fls. 11/16 e 106/120) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia 03 de agosto de 2022, por volta das 18h10, na Rua Manoel Foz, 515, Céu das Artes - Bairro Leste,  nesta cidade e comarca, o(a) denunciado(a) BRENO RAUL BERNARDINETTI QUINTINO, nas dependências de entidade social e esportiva (“Céu das Artes”) e nas imediações de estabelecimento de ensino (Escola Estadual Adelino Peters), trazia consigo, para entregar ao consumo de terceiros terceiro, 27 (vinte e sete) porções de Tetrahidrocanabinol, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, na data do fato, policiais militares estavam em patrulhamento quando, ao passarem pelo Centro Social e Esportivo "Céu das Artes", avistaram alguns rapazes reunidos ao lado da quadra de esportes. Percebendo a presença dos PM´s, as pessoas que ali estavam tentaram se separar. Nesse momento, o denunciado, que estava no meio da aglomeração, dispensou algo no chão, todavia o objeto dispensado foi recuperado pelos agentes, vindo a ser um frasco com 27 porções de maconha.
Ao serem questionados, os rapazes alegaram que estavam jogando bola na quadra. Não sendo nada de ilícito localizado, os demais foram liberados. O denunciado, por sua vez, confirmou aos policiais que dispensou o frasco, mas o objeto não lhe pertencia e não iria dizer quem era seu proprietário. O local onde ocorreu a abordagem e a prisão do denunciado, Centro Social e Esportivo "Céu das Artes", é um espaço público em que pratica atividade esportiva e cultural, e situa-se defronte à Escola Estadual Adelino Peters, que estava em funcionamento naquele Momento.
Vejamos.
O(a) acusado(a) BRENO RAUL BERNARDINETTI QUINTINO, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “nesta data estava no "Ceu das Artes, onde jogou bola; após o jogo um dos rapazes chamou para fumar uma baseado, ou seja, um cigarro de maconha; não chegaram a fumar, quando chegaram policiais militares; estavam aproximadamente em sete rapazes; os policiais chamaram um por um e foram liberando, deixando o interrogado por último; os policiais pegaram droga com um dos rapazes que foi liberado e disse que áquela droga lhe pertencia; disse não lhe pertencer, mas mesmo assim foi conduzido a esta unidade; pelo que conhece droga, a droga que lhe mostraram pesava em torno de quinze gramas; não vende droga; faz uso de maconha cerca de dez anos; tem um filho de cinco anos de idade, que mora com a mãe; foi processado e absolvido por tráfico de droga; trabalha como operador de máquinas na empresa Kelan, de segunda a sexta-feira, no período noturno, das 22 às 7 horas e recebe dois mil reais por mês; deseja esclarecer que na data de ontem foi abordado pelo policial Igor, que lhe disse "hoje não vou te prender, mas de amanhã não passa"” (sic) (fl. 04)
Na audiência de instrução e julgamento, o(a) denunciado(a) BRENO RAUL BERNARDINETTI QUINTINO negou a autoria delitiva. Sustentou que o fraco com drogas apreendido pelos policiais não estava com o interrogado. Estava jogando futebol na quadra. A polícia fez a abordagem ao lado da quadra. O policial achou o frasco contendo as drogas dentro de uma bolsa pertencente a uma das pessoas que estavam com o interrogado. Havia sido abordado um dia antes pelos policiais com entorpecentes. O interrogado é usuário, mas não traficante.
A testemunha IGOR JOSÉ DE OLIVEIRA, policial militar, em solo policial, disse que "nesta data estava em patrulhamento utilizando motocicleta, juntamente com seu colega Prado, quando passando pelo Centro Social e Esportivo "Céu das Artes", avistou alguns rapazes reunidos ao lado quadra de esportes; notou que quando os rapazes avistaram as motocicletas, ameaçaram dispersar e um deles, que usava camisa de cor preta e short colorido, jogou algo no chão; fizeram o cerco e os rapazes disseram que estavam no local jogando bola; pegou o frasco que foi jogado e constatou conter vinte e sete porções de maconha; indagou o indiciado aqui presente, pois viu que foi ele quem jogou e o mesmo confirmou que jogou, mas não lhe pertencia e não iria dizer a quem pertence; deu-lhe voz de prisão e o conduziu a esta unidade; enquanto estava com o indiciado no local, ali chegou sua mãe, que foi cientificada sobre o ocorrido e orientada a vir até esta unidade; nesta unidade ouviu o indiciado dizer para sua mãe que jogou o frasco, mas não sabia a quantidade de droga que havia; que já conhece o indiciado e sabe que já foi surpreendido comercializando droga; esclarece que é comum o comércio de droga no local e que defronte fica a Escola Estadual Adelino Peters, que estava em funcionamento"(sic) (fl. 02).
A testemunha BRUNO PRADO DE OLIVEIRA, policial militar, em solo policial, disse que "nesta data estava trabalhando com seu colega Igor, quando passaram pelo "Céu das Artes", utilizando motocicletas; notaram que havia alguns rapazes ao lado quadra de esportes que ao lhes ver, tentaram dispersar; fizeram o cerco, já que notaram que o indiciado aqui presente havia jogado algo; os rapazes disseram que estavam no local jogando bola e nada de ilícito  encontrado, foram dispensados; verificaram que o indiciado jogou um frasco contendo vinte e sete porções de maconha; o indiciado confirmou que jogou, mas disse que não lhe pertencia e não iria dizer a quem pertence; com o indiciado havia um aparelho de telefone celular; foi dada voz de prisão e conduzido a esta unidade; conhece o indiciado e sabe que já foi surpreendido comercializando droga; enquanto estavam no local, chegou a mãe do indiciado, que foi cientificada sobre o ocorrido e orientada a vir até esta unidade " (sic) (fl. 03).
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha IGOR JOSÉ DE OLIVEIRA sustentou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento no local dos fatos. Constantemente recebem denúncias de tráfico de drogas nas imediações do centro comunitário Céus das Artes. Já fizeram varias prisões e apreensões no local. Se depararam com alguma pessoas próximas do local, que tentaram deixar o local ao perceberem a aproximação dos militares. Fizeram o cerco e o acusado, que trajava uma camisa verde e short colorido, atirou um objeto ao chão. No referido frasco havia 27 porções de maconha. O acusado disse que o frasco lhe pertencia, porém se negou a dizer quem seria o proprietário das drogas.  O acusado já havia sido abordado no mesmo local em outra ocasião com o mesmo modus operandi. Além do centro social e comunitário há nas proximidades um cemitério, uma creche municipal e uma escola pública. Havia pessoas frequentando os referidos locais por ocasião da abordagem policial.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Além disso, é fato notório e de conhecimento geral que, nos crimes (e atos infracionais) de tráfico de drogas, impera a lei do silêncio, haja vista que a(s) testemunha(s) do fato, sentindo-se amedrontada(s) e temendo por sua integridade física e/ou de seus amigos e familiares, optam por se calar, por fornecer pouco(s) detalhe(s) a respeito da empreitada criminosa ou, simplesmente, por mentir à autoridade policial e/ou ao(à) magistrado(a). Em tal contexto, a(s) denúncia(s) anônima(s) e o(s) depoimento(s) de policiais civis e militares possuem grande valor probatório.

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(a) acusado(a).

6. É inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
In casu, verifico que o acusado é reincidente (processo n.º 0002081-73.2017.8.26.0438) e se dedica à prática de atividades criminosas, porquanto ostenta outra condenação criminal não definitiva relativa a delito praticado antes daquele que é objeto da presente ação penal (processo n.º 1500126-78.2021.8.26.0603). Conforme já decidiu a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, “é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações  penais  em  curso  para formação da convicção de que o Réu se dedica  à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto  no  artigo  33,  §4º,  da  Lei  11.343/06” (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017 – grifo meu).


II.3 – Da dosimetria das penas
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
No caso dos autos, nenhuma das 8 (oito) circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima) pode ser valorada negativamente.
Estabeleço a pena-base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Reconheço a agravante da reincidência (processo n.º 0002081-73.2017.8.26.0438), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, e estabeleço a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Reconheço a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.346/2006, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6. Fixo a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime semiaberto, a reincidência indica que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, no caso concreto, a aplicação de penas alternativas revelar-se-ia inadequada para fins de reprovação e prevenção (geral e especial) do delito praticado pelo acusado.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o acusado já foi contemplado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ademais, prevalece no STF e no STJ o entendimento de que o sursis é inaplicável aos crimes hediondos ou equiparados, pois a dimensão do benefício não se coaduna com a natureza do delito, em relação ao qual a própria CF, em seu artigo 5º, XLIII, determinou tratamento mais severo (STF, HC 101.919/MG; STJ, HC 197.268/SP).


III - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) BRENO RAUL BERNARDINETTI QUINTINO como incurso(a) nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 dias-multa, cujo valor unitário fixo em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Nos termos do artigo 316, § único, e 387, § 1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva do(a) acusado(a) e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Com efeito, não ocorreu nenhuma modificação das circunstâncias fáticas que ensejaram a decretação da prisão preventiva, que continua necessária para garantia da ordem pública.
Nesse sentido, é o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: “HABEAS CORPUS – Apelação em liberdade - Réu que permaneceu preso durante a instrução criminal – [...] Permanência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva – Ausência de fato novo - Inexistência de violação ao Princípio Constitucional da Presunção de Inocência – Precedentes do STF, STJ e TJSP - Ordem denegada [...]”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2262474-28.2019.8.26.0000; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/01/2020; Data de Registro: 13/01/2020 – grifo meu).

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prejuízo material constatado.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
 Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88;
Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado.
Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Penápolis, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA