1501941-80.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... certo que já haviam praticado outro roubo contra outra vítima instantes antes. 
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no 
curso da instrução.
A vítima Lucas, de 14 anos de idade, em sede policial, reconheceu o acusado Heider 
como sendo um dos autores do roubo, relatando que, na data dos fatos "...estava no 
terminal de trólebus no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila 
Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br

1501941-80.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501941-80.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEIDER ROBERTO SILVA

G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

HEIDER ROBERTO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II e, por cinco vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II, na forma do artigo 70, combinados estes roubos com aquele na forma do 
artigo 71, todos do Código Penal, no artigo 158, parágrafo 1º, por cinco vezes, na 
forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança
e do Adolescente, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, nas 
circunstâncias mencionadas na denúncia, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos com o adolescente MATHEUS PRADO DO NASCIMENTO,
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pela simulação de 
emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Motorola, com valor estimado 
de R$ 1.000,00 (mil reais) e um cartão de transporte público coletivo, ambos 
pertencentes à vítima Lucas Gabriel Sertório.
Também porque, HEIDER ROBERTO SILVA, qualificado nos autos, nas mesmas 
circunstâncias mencionadas na denúncia, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos com o adolescente MATHEUS PRADO DO NASCIMENTO,
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas 

      
Luan Kásio Souza Nazaré, Luiz Henrique Castreguini Cavalcante, Jeremias Lemes Bahia
Lacerda, Christofer Guilherme Santos da Silva e Felipe Leandro Pauluci Alonso: I) 
um aparelho celular Motorola Moto E-6, com valor estimado em R$ 800,00 (oitocentos 
reais), pertencente a Luan Kásio; II) um aparelho celular da marca Redmi, com valor
estimado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), de propriedade de Luiz Henrique; 
III) um aparelho celular da marca Lenovo, com valor estimado em R$ 1.000,00 (mil 
reais), pertencente a Jeremias; IV) uma mochila com valor estimado de R$ 100,00 
(cem reais), a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em espécie e um aparelho celular da 
marca Samsung, com valor estimado em R$ 1.000,00 (mil reais) de propriedade de 
Christofer; V) uma mochila com valor estimado em R$ 200,00 (duzentos reais) e um 
aparelho celular Samsung A11, com valor estimado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos 
reais), pertencentes a João Carlos Oliveira Pereira; VI) um aparelho celular 
Samsung A20, com valor estimado em R$ 700,00 (setecentos reais), de propriedade de 
Felipe.
Ainda porque, HEIDER ROBERTO SILVA, qualificado nos autos, nas mesmas 
circunstâncias mencionadas na denúncia, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos com o adolescente MATHEUS PRADO DO NASCIMENTO,
constrangeu as vítimas Luan Kásio Souza Nazaré, Luiz Henrique Castreguini 
Cavalcante, Jeremias Lemes Bahia Lacerda, Christofer Guilherme Santos da Silva e 
Felipe Leandro Pauluci Alonso, mediante grave ameaça, e com o intuito de obter para
proveito comum indevida vantagem econômica, a fornecer-lhes a senha de acesso dos 
aparelhos celulares subtraídos.
Por fim porque, HEIDER ROBERTO SILVA, qualificado nos autos, nas mesmas 
circunstâncias mencionadas na denúncia, corrompeu o adolescente MATHEUS PRADO DO 
NASCIMENTO, ao praticar com ele os crimes de roubo e extorsão majorados descritos 
na denúncia.
Recebida a denúncia (fls. 92/94), o acusado foi citado e ofereceu resposta à 
acusação às fls. 135.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 139).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas as vítimas Luan, Luiz Henrique e Lucas, 
além de 01 (uma) testemunha comum, bem como interrogado o acusado, por meio do 
sistema audiovisual, de acordo com o artigo 405, parágrafo 1º, do Código de 
Processo Penal, e, em seguida as partes debateram. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade dos delitos de roubo e extorsão majorados vem demonstrada pelo 
boletim de ocorrência nº GN1271-1/2022 (fls. 35/40), pelo laudo pericial (fls. 
164/166) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova
oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 18).
Ao ser interrogado em juízo, confessou a prática dos crimes, afirmando que estava 
em companhia de Matheus, quando abordaram quatro vítimas e mandaram que entregassem
seus celulares, bem como que retirassem a senha. Disse que, em seguida, chegaram 
mais três rapazes e também os roubaram, indo embora em poder dos bens. Contou que, 
após, acabaram detidos por guardas municipais em poder dos pertences subtraídos dos
ofendidos, sendo certo que já haviam praticado outro roubo contra outra vítima 
instantes antes. 
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no 
curso da instrução.
A vítima Lucas, de 14 anos de idade, em sede policial, reconheceu o acusado Heider 
como sendo um dos autores do roubo, relatando que, na data dos fatos "...estava no 
terminal de trólebus no Centro de São Bernardo, indo para o curso, quando, ao 
descer, caminhando pelo túnel do terminal, próximo às escadas, foi abordado pelos 
indivíduos que pediram uma informação; eles anunciaram o assalto, fazendo menção de
que estariam armados e exigiram a entrega de seu aparelho celular marca Motorola, 
cor cinza, levando ainda seu cartão top (cartão de ônibus). Após revistá-lo, os 

autores deixaram o local com seus pertences (...) informa que o seu aparelho 
celular custa em torno de R$1.000,00" (fls. 20).
Em juízo, por sua vez, não reconheceu o acusado, mas corroborou suas declarações 
prestadas em sede policial, confirmando que foi assaltado por dois indivíduos, os 
quais subtraíram seu aparelho celular e cartão do ônibus. Disse que recuperou tudo 
no mesmo dia, ocasião em que foi à Delegacia de Polícia e reconheceu os assaltantes
sem dúvidas.
A vítima Luan, de 14 anos de idade, na Delegacia de Polícia, realizou o 
reconhecimento do acusado Heider como um dos autores do roubo, com absoluta 
certeza, bem como afirmou que, na data dos fatos "...saía do Shopping Metrópole com
seus amigos, ora vítimas, à exceção da vítima Lucas, que chegou posteriormente e 
lhes disse que acabara de ser roubado por dois indivíduos no terminal próximo à 
passarela, e, quase no final da passarela, foram abordados dois indivíduos que lhes
perguntaram se queriam maconha; em seguida, referidos indivíduos, exigiram que 
todos se sentassem; referidos indivíduos lhes disseram: 'vocês já entenderam tudo, 
isso é um assalto; esvaziem os bolsos e bolsas e coloquem tudo no colo'. Em 
seguida, exigiram senhas dos telefones subtraídos e disseram que, caso tentassem 
reagir, haveria mais criminosos nos arredores efetuando ligação de um telefone que 
já estava em poder dos autores (não os que foram subtraídos) e que mostrava duas 
pessoas do sexo masculino, cor branca, portando arma de fogo que os retaliariam 
(...) informa que o seu aparelho celular custa aproximadamente R$800,00" (fls. 
21/22).
Em juízo, da mesma forma, reconheceu o acusado, dentre três indivíduos que lhe 
foram apresentados, e corroborou suas declarações prestadas em sede policial, 
confirmando que, no dia dos fatos, estava em companhia de amigos, quando foram 
abordados por dois indivíduos que anunciaram o assalto, afirmando que estavam 
armados. Contou que, assim, subtraíram o seu aparelho celular e de seus amigos 
Christofer, Felipe, Luiz Henrique e Jeremias, bem como exigiram que fornecessem a 
senha de referidos aparelhos. Relatou que recuperaram os objetos subtraídos no 
mesmo dia e foram ao Distrito Policial, onde reconheceram os assaltantes. Informou 
que, neste local, chegou outra vítima, Lucas, o qual também havia sido assaltado 
por dois indivíduos, que subtraíram seu celular e cartão de ônibus, sendo certo que
também reconheceu o acusado.
A vítima Luiz Henrique, de 13 anos de idade, em sede policial, reconheceu, com 
absoluta certeza, o acusado Heider como sendo um dos autores do roubo, relatando 
que, na data dos fatos: "saía do Shopping Metrópole com seus amigos, ora vítimas, à
exceção da vítima Lucas, que chegou posteriormente e lhes disse que acabara de ser 
roubado por dois indivíduos no terminal próximo à passarela, e, quase no final da 
passarela, foram abordados dois indivíduos que lhes perguntaram se queriam maconha;
em seguida, referidos indivíduos, exigiram que todos se sentassem; referidos 
indivíduos lhes disseram: 'vocês já entenderam tudo, isso é um assalto; esvaziem os
bolsos e bolsas e coloquem tudo no colo'. Em seguida, exigiram senhas dos telefones
subtraídos e disseram que, caso tentassem reagir, haveria mais criminosos nos 
arredores efetuando ligação de um telefone que já estava em poder dos autores (não 
os que foram subtraídos) e que mostrava duas pessoas do sexo masculino, cor branca,
portando arma de fogo, que os retaliariam (...) que o seu aparelho celular 
recuperado custa em torno de R$1.200,00" (fls. 23/24).
Em juízo, também reconheceu o acusado, dentre três indivíduos que lhe foram 
apresentados, confirmando suas declarações prestadas em sede policial. Disse que 
estava com amigos Luan, Chistofer, Felipe e Jeremias, sendo todos abordados pelo 
acusado e seu comparsa, os quais ordenaram que sentassem no chão, exigiram que 
retirassem as senhas dos aparelhos e os subtraíram. Contou que, no mesmo dia, todos
os pertences foram recuperados em poder dos assaltantes, sendo certo que, na 
Delegacia de Polícia, efetuou o reconhecimento sem dúvidas.  
A palavra das vítimas, em sede policial e em juízo, deve ser prestigiada e não pode
ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos
de prova, em especial a confissão, e ausentes indicativos de incriminação injusta, 
não sendo possível acolher a tese de insuficiência de provas. 
A testemunha Fernando, guarda municipal, em depoimento extrajudicial, relatou que, 

na data dos fatos, "...foram acionados pela central de monitoramento da Guarda, 
tendo esta lhes informado, via rádio, ocorrência versando sobre possível roubo nas 
passarelas localizadas nas imediações do Shopping Metrópole. Por tal razão, 
deslocaram-se até o local e realizaram cerco aos indivíduos Heider Roberto Silva e 
Matheus Prado do Nascimento, ora autores, conseguindo detê-los no interior da 
Escola ETEC Lauro Gomes, em local onde havia vegetação, momento em que os autores 
lhes disseram: 'Perdi! Perdi!'. Em poder de Heider e Matheus, os guardas 
localizaram sete aparelhos celulares (descritos nos autos), pertencentes à vítimas 
diversas, identificadas pelos guardas, tendo estas, as vítimas, lhes dito, que 
foram roubados momentos antes e que referidos aparelhos em poder dos autores lhes 
teriam sido arrebatados. As vítimas disseram que Heider e Matheus foram os autores 
do roubo por elas sofrido" (fls. 16). 
Em juízo, confirmou o depoimento prestado na fase extrajudicial, esclarecendo que, 
após informações de possível roubo e das características dos roubadores, dirigiram-
se às proximidades do local e conseguiram deter os indivíduos em poder dos 
pertences subtraídos, ocasião em que confessaram a prática delitiva e, na Delegacia
de Polícia, foram reconhecidos pelos ofendidos.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações das vítimas, na fase 
extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha ouvida em juízo, além da 
própria confissão judicial do acusado, que confirmaram em parte as condutas 
descritas na denúncia e a ele imputadas.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurados os delitos de roubo e extorsão majorados 
imputados ao acusado. Houve confissão judicial corroborada por prova idônea colhida
em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ao contrário do que sustentou a defesa, inviável reconhecer a insuficiência do 
conjunto probatório, uma vez que a prova colhida é segura, coerente e uníssona, 
indicando o desate condenatório, tendo sido o acusado reconhecido pelas vítimas 
Luan e Luiz Henrique em juízo, dentre três indivíduos que lhe foram apresentados, 
como sendo um dos autores dos roubos e das extorsões. Ademais, logo após a prática 
dos crimes, o acusado foi preso em flagrante delito por guardas municipais em poder
da res furtiva e na companhia de seu comparsa adolescente, o que foi confirmado 
pela prova oral produzida em juízo.
Em que pese não tenha sido reconhecido pela vítima Lucas em juízo, foi reconhecido 
por ela em sede policial, com absoluta certeza, o que foi confirmado nesta 
audiência. 
Não bastasse, o acusado admitiu a prática dos fatos em juízo, o que torna a autoria
certa, afastando qualquer dúvida.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a causa de aumento de pena do concurso de 
pessoas, nos crimes de roubo e de extorsão, também está demonstrada, uma vez que as
vítimas confirmaram a presença de dois criminosos.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática das subtrações e das 
extorsões ficou perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, 
com distribuição de tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram as vítimas e fugiram juntos, em poder dos bens subtraídos e 
das senhas dos celulares, situação que comprova concurso de vontades para as 
práticas criminosas, revelando que estavam unidos pelo mesmo propósito, o que 
também foi admitido pelo acusado.
Os delitos de roubo consumaram-se no momento em que as vítimas foram desapossadas 
de seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 

cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do acusado 
e seu comparsa.
Neste sentido é a Súmula nº 582 do STJ:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".
Da mesma forma, consumaram-se os crimes de extorsão, no momento em que o acusado e 
seu comparsa exigiram as senhas dos telefones subtraídos e que fossem retiradas, 
mediante grave ameaça, sendo certo que a vantagem econômica, ao contrário do que 
pretendeu a defesa, consiste em justamente poder utilizar o aparelho celular, uma 
vez que, acaso subtraídos bloqueados, não teriam como os acessar.
Em relação aos crimes de roubo praticados contra as vítimas Luan, Luiz Henrique, 
Jeremias, Christofer e Felipe, inviável o reconhecimento de crime único, sendo 
forçoso reconhecer que a prova produzida no transcorrer do processo aponta para a 
hipótese contemplada no artigo 70 do Código Penal, ou seja, concurso formal. Isso 
porque comprovada a subtração de bens pertencentes a cinco vítimas distintas, por 
ocasião do mesmo contexto fático, sendo atingidos os patrimônios de cada uma delas.
Registre-se que, pelas declarações das vítimas, os patrimônios estavam bem 
delineados, já que cada uma das vítimas estava em posse de seus próprios bens.
Da mesma forma em relação ao delito de extorsão, diante do constrangimento imposto 
a cada uma das vítimas, mediante grave ameaça, para obtenção da vantagem indevida, 
consistente na exigência de se fornecer e retirar a senha de cada um dos celulares 
subtraídos. 
Verifica-se, ademais, que os crimes de roubo praticados contra a vítima Lucas e 
contra as demais vítimas, aponta para a hipótese contemplada no artigo 71 do Código
Penal, ou seja, crime continuado.
Isso porque, o acusado, mediante mais de uma ação, praticou os citados crimes de 
roubo, sendo certo que, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, 
devem os subsequentes ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se-lhe a 
pena de um só dos crimes com o aumento previsto no artigo 71 do Código Penal.
Constata-se, ademais, que os crimes de roubo e extorsão majorados acima definidos 
foram praticados em concurso material de infrações, pois o acusado, mediante mais 
de uma ação, praticou crimes distintos, aplicando-se cumulativamente as penas.
Por fim, o reconhecimento do delito de corrupção de menores é inviável à míngua de 
provas sobre a corrupção do adolescente, que pareceu ter aderido à ação criminosa 
de espontânea vontade.
Ressalve-se que a corrupção não ocorre sempre que existe concurso entre maiores e 
menores para a prática de um crime, pois o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do
Adolescente cuida de delito que não é formal, não se aperfeiçoando sem a efetiva 
comprovação de que, em razão da participação do menor no ilícito penal, este tenha 
se corrompido, prova esta que não existe nos autos.
Neste sentido:
Superior Tribunal de Justiça - STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES - Caracterização. Para a 
configuração do crime previsto no artigo 1º da Lei nº 2.252/54 é necessário que o 
agente tenha, de qualquer forma, contribuído para a participação do menor no crime.
O mero fato de ter praticado o ato criminoso em companhia do menor não tipifica 
esse delito. Para que haja o delito de corrupção de menores é necessário que o 
agente pratique uma das condutas descritas no tipo legal: facilitar ou corromper, 
não sendo suficiente para caracterizá-lo o fato de haver participado do crime 
criminoso em companhia de menores. (STJ - REsp. nº 127.692 - DF - Rel. Min. Edson 
Vidigal - J. 16.12.97 -DJU 19.05.98).
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
dos delitos de roubo e extorsão majorados descritos na denúncia, impõe-se o 
desfecho de procedência parcial do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, em 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Reconheço as atenuantes da menoridade e da confissão, previstas no artigo 65, 
inciso I e III, alínea “d”, do Código Penal. Todavia, estando a pena-base fixada no
mínimo legal, deixo de diminuí-la.
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157, do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Reconhecido o concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, e em razão 
dos 05 (cinco) delitos de roubo narrados na denúncia terem sido demonstrados em 
juízo, em relação às vítimas Luan, Luiz Henrique, Jeremias, Christofer e Felipe, 
aumento a pena em 1/2 (metade), resultando em 08 (oito) anos de reclusão e 
pagamento de 65 (sessenta e cinco) dias-multa.
Reconhecida, ademais, a ocorrência do crime continuado, em relação ao roubo 
praticado contra a vítima Lucas, nos termos do artigo 71 do Código Penal, aumento a
pena já obtida em 1/6 (um sexto), totalizando 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão e pagamento de 78 (setenta e oito) dias-multa, pena que torno definitiva 
ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código 
Penal.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 158 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, em 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Reconheço as atenuantes da menoridade e da confissão, previstas no artigo 65, 
inciso I e III, alínea “d”, do Código Penal. Todavia, estando a pena-base fixada no
mínimo legal, deixo de diminuí-la.
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 1º, do artigo 158, do
Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Reconhecido o concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, e em razão 
dos 05 (cinco) delitos de extorsão narrados na denúncia terem sido demonstrados em 
juízo, em relação às vítimas Luan, Luiz Henrique, Jeremias, Christofer e Felipe, 
aumento a pena em 1/2 (metade), resultando em 08 (oito) anos de reclusão e 
pagamento de 65 (sessenta e cinco) dias-multa, pena que torno definitiva ante a 
ausência de outra circunstância que a modifique.
As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código 
Penal.
Na forma do artigo 69 do Código Penal, somo as penas ora obtidas, obtendo 17 
(dezessete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 143 (cento e 
quarenta e três) dias-multa.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão do quantum de pena 
e por serem os delitos de roubo e de extorsão majorados graves e revelarem 
desfaçatez e periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime 
mais brando, ainda mais quando praticado em concurso de agentes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar HEIDER
ROBERTO SILVA, qualificado nos autos, à pena de 17 (dezessete) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 143 (cento e quarenta 
e três) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso, no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II e, por cinco vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II, na forma do artigo 70, combinados estes roubos com aquele na forma do 
artigo 71, todos do Código Penal, e no artigo 158, parágrafo 1º, por cinco vezes, 
na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código 
Penal, e para o absolver do crime previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, o 
que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade e a 
natureza dos crimes de roubo e extorsão majorados pelo concurso de agentes, bem 
como o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em 
liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a 

custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a 
prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 12 de dezembro de 2022.

