1501053-82.2022.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Tal situação é análoga a do crime de tráfico de drogas, no qual a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça já firmou compreensão no sentido de que a falta de laudo toxicológico definitivo conduz à ausência de materialidade da conduta, impondo-se a absolvição" (RHC 71.304/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 2/12/2016).
Ausente laudo pericial apto a demonstrar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501053-82.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501053-82.2022.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR FABRIS LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PAULO CÉSAR FABRIS LOPES, qualificado à fl. 18, está sendo processado como incurso nas penas do artigos 32, §1º-A, da Lei nº 9.605/98, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 09h40min, na Estrada do Hospital Bezerra de Menezes, lote 38, bairro Fazenda São Jorge, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado praticou ato de abuso e maus-tratos a animal doméstico (cão), provocando-lhe os ferimentos descritos à fl. 13, conforme boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 08/14, auto de infração ambiental de fls. 15/16 e relatos de fls. 05 e 21. Segundo se apurou, o denunciado praticou ato de abuso e maus-tratos ao seu cachorro, de porte grande, sem raça definitiva, preto e marrom, deixando-o solto pelas ruas, sem fornecer-lhe alimentação adequada, abrigo e água em quantidade suficiente e limpa, com lesões de pele expostas e sem tratamento, provocando sofrimento do animal.2 Policiais militares ambientais foram acionados e compareceram ao local indicado pelo denunciante, oportunidade em que encontraram o referido cachorro magro, com feridas expostas pelo corpo, cheirando mal, apático, solto, sem alimento e água disponíveis, com comedouros e bebedouros sujos de terra, e desprovido de carteira de vacinação. Na ocasião, o denunciado assumiu aos agentes públicos ser tutor do cão em estado de maus-tratos." Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 46/47, de 19 de abril de 2022, tendo o réu apresentado defesa preliminar (fls. 57/58), manifestando o Ministério Público (fls. 61), e o despacho de fls. 63/66, de 23 de junho de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas que se deu com a oitiva de testemunhas e interrogatório do réu.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 105/110), pediu a procedência integral da denúncia e a condenação do réu. Por sua vez, a ilustre Dr.ª Defensora Pública (fls. 114/126), preliminarmente, requer a absolvição do réu ante a ausência de laudo pericial constatando os maus tratos, indispensável em crimes que deixam vestígios, pois era plenamente possível ter sido realizada, nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. No mérito, bateu-se pela absolvição, alegando em resumo, ausência de provas quanto a ocorrência dos fatos, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, que lhes seja fixada a pena no mínimo legal, em regime aberto, e substituída por restritiva de direitos. Requer, por fim, o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas, em que pese a alegação da d. Defensora Pública arguir a ausência de laudo de exame de corpo de delito para a comprovação da materialidade, já que a matéria guerreada, trata-se de mérito da ação penal, e será analisada em momento oportuno.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrados na denúncia e imputado ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelos documentos de fl. 13, boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 08/14, auto de infração ambiental de fls. 15/16 e relatos de fls. 05 e 21, e da prova oral carreada aos autos.
Em Juízo, a testemunha PM. Ambiental Elis Angela Brito da Silva, sob o crivo do contraditório, declarou que receberam uma denúncia que no local havia maus tratos de animais. Ao chegarem no local o animal não estava no endereço fornecido, mas na casa de um vizinho, inclusive, é policial militar aposentado que apresentou o cachorro. Foram até a casa do averiguado que admitiu ser o tutor do cão, e explicaram que o cão estava em situação de maus tratos, não tinha água, sem comida, totalmente doente, com feridas, ferimentos, até mesmo saindo bicheira do animal, explicando a situação que configurava crime, conduzindo o tutor e o animal à Delegacia para os pormenores. Conduziram o animal em uma clinica veterinária Renal Pet, junto com a prefeitura. Disse que tudo o que tinha a respeito, colocaram no boletim de ocorrência, foram informações passadas pelo veterinário, mas não se lembra do seu nome. Afirma que quando chegou na casa do tutor do animal que havia potes água, mas todos vazios e cheios de terra. Afirma que ele estava roçando o quintal, mas não estava totalmente limpo, mas estava limpando, ele estava dentro da residência, havia uma limpeza recente e bem devagar no lugar. Não verificaram dentro da casa para saber se havia sacos de ração e outras coisas do cão. Não entraram na casa, verificaram somente do lado de fora da casa, não solicitaram para entrar na casa e se não fosse permitido não entrariam na casa, entraram no quintal com a permissão do autor.
A testemunha PM. Gabriel Fernando dos Santos Rodrigues, sob o crivo do contraditório declarou que chegaram ao local, o cão estava com uma ferida grande, com bicheira, e foram até o sítio do autor e indagado se era tutor do cão, disse que sim, há mais de 1 ano, disse que não sabia que o cão estava machucado, e se tinha levado ao veterinário, também disse que não, pois não sabia que estava doente. Foi autuado e apresentado a Delegacia de Polícia e o animal encaminhado aos cuidados de uma clínica veterinária, passando por laudo e posteriormente ao setor de zoonoses. O animal estava um pouco magro, e um pouco abatido por causa do ferimento, aparentando estar com dor. Na propriedade do autor encontraram um pote vazio perto de uma árvores, sem água ou alimento.
A testemunha Roberto Carlos Trombeta, sob o crivo do contraditório declarou que moram numa área rural, moram num sítio e Paulo possui um animal. O cachorro do réu ficava “largado” no pasto do seu pai e na plantação de mandioca. Disse que, enquanto havia galinhas no sítio, o cachorro tava bonito porque comia as galinhas, mas quando acabaram as galinhas, ele passou a emagrecer. Disse que à época dos fatos, ao passar por um barracão que há no local, sentiu cheiro ruim de carniça, então adentrou e viu o cachorro, que estava com fome e com machucado muito grande. Disse que colocou ração e água para o animal e ele se alimentou e percebeu que o machucado estava muito profundo. Acionou a Polícia Ambiental que foi ao local e tomou as providências.
Em seu interrogatório, o réu Paulo Cesar Fabris Lopes, declarou que nunca foi preso ou cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos disse que o cachorro nunca ficou sem comida, nunca foi maltratado, e disse que tem prova dos prints quando compra ração e vermífugos, anticarrapaticida. Como é cachorro de sítio ele vive solto, como todos os cãos por lá. No dia da denúncia ele estava apático, tava abatido devido a lesão, mas não tinha conhecimento dessa lesão, porque ele era muito peludo, demorou dias para aparecer pois estava escondido, quando ele se refugiou na casa do vizinho, que fez a denúncia. No mesmo dia, tombou a vasilha dele, troca a água dele a cada dois dias por causa de dengue, estava fazendo limpeza no local e no momento que a viatura chegou estava tomando banho e saiu para fora e assustou com os policiais e o Roberto, lhe afrontando e disse que tinha denunciado. Ficou tão sem reação da afronta de Roberto que não se conseguiu mostrar o saco de ração que fica dentro de sua casa, tem fotos dos pacotes de ração, tem os prints que todos mês compra ração e remédio para o animal. Afirma que os potes estavam vazias e virados, porque a cada dois dias troca a água, mas como estava fazendo manutenção e roçando, os potes encheram de terra, e foi tomar banho para depois repor água e ração para o cachorro, mas os policiais chegaram e lhe autuaram. Nunca ficou sem água, sua esposa é testemunha disso, tem outras testemunhas também.
Encerrando-se a instrução processual.
Esse conjunto probatório é suficiente e segura demonstrar a ocorrência dos fatos narrados denuncia e a autoria deles pelo réu.
A Lei 14.064/20 cria uma proteção diferenciada para “cães e gatos”, em detrimento de todos os demais animais. Tanto a pena mais gravosa como a proibição de guarda são aplicáveis somente quando forem maltratados “cães ou gatos”.
A conduta perpetrada pelo infrator são as mesmas do caput, o que mudou com a edição da nova lei foi a espécie de animal que passou a ter maior proteção estatal.
Trata-se de um crime comum, simples, material e de ação múltipla de conteúdo variável. Não se admite a tentativa e o crime se consuma apenas com a prática das condutas prevista no preceito primário.
Portanto, a conduta trazida exige a prova pericial para comprovação do delito, é ela indispensável para que a materialidade delitiva esteja de acordo com a acusação, sem a qual, falta justa causa para a ação penal.
Com efeito, nos termos do art. 158, do Código de Processo Penal, "Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado". Tal situação é análoga a do crime de tráfico de drogas, no qual a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça já firmou compreensão no sentido de que a falta de laudo toxicológico definitivo conduz à ausência de materialidade da conduta, impondo-se a absolvição" (RHC 71.304/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 2/12/2016).
Ausente laudo pericial apto a demonstrar a materialidade delitiva dos crimes cuja prática é imputada ao réu, identifica-se flagrante ilegalidade, porquanto a ação penal, a carecer de justa causa. A injustificada inexistência do laudo pericial, que não se confunde com fotos, impede o prosseguimento da ação penal à míngua de prova da materialidade delitiva do delito que deixou vestígios.
Calha ainda deixar consignado que em todas e quaisquer ações penais, para produzir efeitos penais e processuais, devem ter sua existência comprovada. A análise destes autos revela que não há o laudo pericial ou mesmo laudo médico veterinário atestando quais doenças e ferimentos o cão tinha e se estas foram decorrentes de maus-tratos ao animal. Desta forma, sem a materialidade delitiva, a absolvição quanto ao delito de maus tratos é a decisão mais adequada ao caso em exame.
Nesse diapasão, meras fotos não substituem o trabalho de perícia dos experts no caso de crimes materiais, como é o caso dos autos. Inexistindo qualquer justificativa para a não realização da perícia, as fotos não bastam para alicerçar a ação penal. Ademais, em que pese a palavra dos policiais, sem lhes retirar o crédito, olharam o quintal ou terreiro do sítio do réu apenas superficialmente, sem contudo, indagar ao tutor do animal, o motivo de estar com as vasilhas viradas, se havia ração e algum remédio que o réu poderia estar utilizando para conter o ferimento do animal, a fim de se ter certeza de que o animal estava desprovido de cuidados essenciais para o seu bem estar. E não apenas isso, a palavra do réu, de que tinha ração e de que estava fazendo manutenção no terreiro, também foram observados pelos Policiais Militares que atenderam a ocorrência, fato que denota, sem sombra de dúvidas, que poderia haver sujeira na vasilha de água do animal.
Embora se demonstre o incansável empenho da Polícia no combate a maus tratos em animais em nossa cidade e região, não se pode perder de vista que é necessária a contextualização perfeita da prática do crime para que o Poder Judiciário venha a cumprir o seu mister, seja julgando procedente ou improcedente uma ação penal de acordo com tudo o que há nos autos. Ocorre que nestes autos, foram trazidos documentos e fotografias, diga-se de passagem, em péssima resolução, onde mostra claramente que os pelos em volta do ferimento foram aparados e raspados, deixando a mostra a ferida, de tal forma que corrobora com a palavra do réu de que o cão era muito peludo e não percebeu o ferimento.
Impende ainda mencionar que a Polícia Civil tentou contato com o médico veterinário que confeccionaria o laudo médico do cão, mas ele se negou a abrir a clínica, e quando abriu lá também havia muita sujeira e maus tratos em animais, o que certamente enfraquece, sobremaneira, sua atuação como médico laudista, mesmo porque não apresentou qualquer laudo acerca dos fatos dos autos.
Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais acerca da matéria, que ora trago à colação:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE MAUS-TRATOS AOS ANIMAIS. ARTIGO 32 DA LEI N.º 9.605/98. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. INSURGÊNCIA RECURSAL ÓRGÃO MINISTERIAL. ALEGAÇÃO DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NÃO ACOLHIMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE NÃO COMPROVADAS. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. AUSÊNCIA DE PROVAS CONCRETAS E SEGURAS QUANTO À PRÁTICA DOS DELITOS IMPUTADOS AO ACUSADO. MAGISTRADO DE ORIGEM QUE TEVE CONTATO DIRETO COM AS PARTES E TESTEMUNHAS. JUÍZO DE PROBABILIDADE QUANTO AO CONJUNTO PROBATÓRIO PRODUZIDO NOS PRESENTES AUTOS. FATOS ARTICULADOS NA DENÚNCIA QUE NÃO FORAM COMPROVADOS CABALMENTE. ÔNUS DA PROVA DA ACUSAÇÃO, DO QUAL NÃO SE DESINCUMBIU. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA À LUZ DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. (TJ-PR - APL: 00229156120208160021 Cascavel 0022915-61.2020.8.16.0021 (Acórdão), Relator: Pamela Dalle Grave Flores Paganini, Data de Julgamento: 04/07/2022, 4ª Turma Recursal, Data de Publicação: 04/07/2022).
E,
“APELAÇÃO CRIMINAL. AMBIENTAL. MAUS TRATOS A ANIMAL. ART. 32 DA LEI 9.605/98. PERÍCIA. NECESSIDADE. AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA MANTIDA. Pacífico o entendimento desta Turma Recursal acerca da necessidade do laudo pericial para caracterização de tal delito. Flagrante, no caso, o desatendimento ao disposto nos arts. 158 e 159 do CPP. Absolvição do réu, fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. RECURSO IMPROVIDO.” (Recurso Crime Nº 71008014441, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Luiz Antônio Alves Capra, Julgado em 10/12/2018). (TJ-RS - RC: 71008014441 RS, Relator: Luiz Antônio Alves Capra, Data de Julgamento: 10/12/2018, Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 18/01/2019)
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto ao crime de maus tratos a animais domésticos.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação penal neste ponto.
Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu PAULO CÉSAR FABRIS LOPES, qualificado nos autos, com fundamento legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por violação do artigo 32, §1º-A, da Lei nº 9.605/98.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA