1501038-33.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... previamente associados para o tráfico e agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de tráfico de drogas, 65 porções de crack.



Consta, também, que o acusado VITHOR CARVALHO TESTA e o menor Vitor Hugo, adolescente com 17 anos de idade, associaram-se para o tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501038-33.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501038-33.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2201312/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 19250851 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1343/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2201312 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 1343/21/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITHOR CARVALHO TESTA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.







1.VITHOR CARVALHO TESTA e DANILO DENIZ DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, “caput” e art. 35, caput, ambos c.c. art. 40, inc. VI, todos da Lei 11.343/2006; na forma do art. 69, do Código Penal, por que, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 16 horas e 40 minutos, na Rua das Rosas, 61 – Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca de Jacareí/SP, os acusados, e o adolescente Vitor Hugo Domingues Bueno, previamente associados para o tráfico e agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de tráfico de drogas, 65 porções de crack.



Consta, também, que o acusado VITHOR CARVALHO TESTA e o menor Vitor Hugo, adolescente com 17 anos de idade, associaram-se para o tráfico de drogas no local dos fatos.

A denúncia foi oferecida em 17 de agosto de 2021 (fls. 142/147).

Os réus foram devidamente citados e apresentaram defesas preliminares (fls. 209/210 - réu Danilo; fls. 216/217 - réu Vithor).

A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 224/228).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu Vithor como incurso no artigo 33, caput, da lei de Drogas, e a sua absolvição quanto ao crime do artigo 35, do mesmo Diploma Legal. No tocante ao corréu Danilo requereu a absolvição por falta de provas em relação a ambos os crimes. 

No mesmo sentido a manifestação da Douta Defesa do réu Danilo.

Por fim, a Douta Defesa do corréu Thiago postulou, também, a sua absolvição por insuficiência de provas. No caso de condenação requereu a fixação de regime prisional mais brando e a possibilidade de apresentar recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/15), Boletim de Ocorrência (fls. 03/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 32), Laudo de Constatação Prévia de Substância Entorpecente (fls. 34/36), Fotografias (fls. 39/44), bem como as demais provas produzidas.

O réu VITHOR CARVALHO TESTA, interrogado em solo policial, negou o crime, aduzindo que não realiza o tráfico de drogas. Na data dos fatos estava na rua onde reside acompanhado de sua esposa e enteada a espera de alguns salgados que haia comprado em uma “casa de salgados". Ao ser abordado pelos policiais militares não estava acompanhado dos outros dois indivíduos. Conhece apenas de vista os demais indivíduos abordados e desconhece a procedência das drogas que foram encontradas pelos policiais, as quais não lhe pertencem. Não é usuário de drogas também. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, e apresentou a mesma versão. O dinheiro aprendido pela polícia era proveniente do seu trabalho. Os policiais perguntaram sobre a sua passagem e disseram que todas as drogas que encontrariam no local seriam de sua responsabilidade. Na ocasião teria sido agredido pelos policiais. Atualmente tem 22 anos de idade. Responde a outros dois processos por crimes de furto e violência doméstica. Não tem filhos. Trabalha como servente de pedreiro.

O corréu DANILO DENIZ DA SILVA, interrogado durante a fase extrajudicial, também negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Já foi internado na Fundação Casa por atos infracionais equiparados ao criem de tráfico de drogas. Não realiza a venda ilícita de drogas. Desde o momento em que foi liberado da Fundação Casa não mais se envolveu com qualquer atividade criminosa. Na data dos fatos estava em sua casa e a sua genitora lhe deu dinheiro para que fosse comprar um salgado para sua irmã menor. Quando atravessou a rua e foi cumprimentar os “caras” que conhece da rua, a polícia militar chegou e os abordou. Até onde sabe, a droga seria do menor adolescente que foi conduzido (Vitor Hugo). O adolescente disse, inclusive, que assumiria a posse das drogas. Não tem qualquer relação com as drogas encontradas. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime e apresentou o mesmo relato. Aduziu, inclusive, que os policiais foram bastante respeitosos durante a abordagem. Atualmente tem 18 anos de idade. Tem uma passagem na Fundação Casa por atos infracionais equiparados aos crimes de tráfico de drogas e porte de arma. Ficou 9 meses internado. Trabalha como pedreiro e vende perfume. Reside com sua família nesta cidade.

Na espécie, a negativa do réu Vithor por meio da inverossímil e fantasiosa versão apresentada ficou isolada nos autos quando confrontadas com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito. Já a negativa do corréu Danilo não foi afastada pelas demais provas produzidas, ensejando a sua absolvição em relação a ambos os crimes.

A testemunha PEDRO LEONARDO DE SOUZA MOREIRA, Policial Militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento na companhia de seu colega de farda, CB PM SANTOS, pela Rua das Rosas, no bairro Santo Antônio, nesta cidade, momento que visualizaram três indivíduos, os quais ao avistarem a viatura tentaram se esconder atrás de um veículo fiat uno que estava estacionado na via pública. Ao dar a ordem para se levantarem e colocarem as mãos sobre a cabeça, o seu colega de farda, CB PM Santos visualizou o indivíduo de prenome Vithor Carvalho Testa dispensando um papelote, tendo verificado depois que se tratava de cinco porções (pedras) de crack. Ato contínuo, prosseguiram na busca pessoal e localizaram em poder de Vithor Caravalho Testa a quantia de R$210,00 (duzentos e dez reais), com o menor Vithor Hugo Domingues Bueno a quantia de R$39,00 (trinta e nove reais), e com Danilo Deniz da Silva a quantia de R$ 5,00 (cinco reais). Durante a abordagem não localizaram mais drogas nas vestes dos averiguados. Em vistoria pelos arredores, um vizinho que não quis se identificar, comunicou a equipe que as drogas se localizavam em um "buraco no muro da viela" localizado próximo do local onde os indivíduos foram abordados. Simultaneamente, a equipe foi comunicada via COPOM que receberam uma denúncia a qual informava que as drogas estavam escondidas no mesmo local informado pelo vizinho supracitado. Ato contínuo, após realização de busca no local indicado, a equipe localizou 60 porções de substância semelhantes a pedras de crack. Relatou que no local onde os indivíduos foram abordados várias crianças se faziam presentes, incluindo o filho do abordado Vithor Testa, com dois anos de idade. Não foi necessário o uso de algemas, tendo em vista que não houve resistência por parte dos três indivíduos abordados. A seguir, o conduziram os três abordados para este plantão. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, apresentou basicamente o mesmo relato, confirmando que um casal de vizinhos aduziu que os réus e o menor apreendido eram responsáveis pelo tráfico de drogas no local, e indicaram o local onde ocultavam as drogas destinadas à comercialização. Não conhecia nenhum dos indivíduos abordados de outras ocorrências.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar JUNIOR GABRIEL CANEDO DOS SANTOS, que participou da diligência. Junior confirmou que foram avisados por um casal na viela próxima que os três indivíduos abordados realizavam o tráfico de drogas no local e indicaram onde estavam escondendo o restante das drogas, as quais foram apreendidas (60 pedras de “crack” prontas para venda). Quando retornaram ao ponto de abordagem receberam comunicação via rádio que denúncias foram recebidas pela polícia militar de que os três elementos abordados realizavam realmente o tráfico de drogas. 

 A testemunha VITOR HUGO DOMINGUES BUENO, declarou em solo policial que na data dos fatos tinha acabado de sair de sua casa e pretendia comprar uma pipa para brincar de empinar, quando foi abordado pelos milicianos. Conhece Danilo e Vithor apenas de vista da rua de sua casa. Pretendia chamá-los para empinar pipa. Os policiais encontraram as drogas na viela e, também, ao lado do local onde estavam. As drogas não lhe pertenciam e não sabe dizer quem seria o proprietário das substâncias. Não foi agredido em nenhum momento pelos policiais que o abordaram e, também, foi bem tratado na Delegacia. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo que saiu de casa naquele dia para comprar pipa e acabou sendo abordado pela polícia militar.

Pois bem.
De início é de rigor a absolvição de ambos os réus pelo crime do artigo 35, da Lei de Drogas por insuficiência de provas.

Melhor analisando a matéria em debate e o escopo do legislador, mormente após a revogação da Lei 6368/76 entendo que para a configuração do delito de associação para a prática dos crimes previstos no artigo 33 e 34 da Lei de Tóxicos exige a efetiva comprovação do animus associativo, bem como da estabilidade e permanência, envolvendo todos os seus membros.

No caso concreto, não há prova da estabilidade e permanência da suposta associação entre os acusados e o adolescente, a despeito dos indícios colhidos durante a fase investigatória e em juízo. Nenhuma diligência preliminar foi realizada pela polícia, apurando a plena associação entre os detidos.

Não existem, portanto, dados concretos que indiquem a associação.

O fato de a lei estabelecer que a associação, para a configuração do delito do artigo 35, da lei de Drogas, pode envolver a prática reiterada ou não dos delitos previstos nos artigos 33, do mesmo Diploma Legal, não retira a necessidade de comprovação da estabilidade, permanência e do animus associativo.
 
Nesse sentido foi o entendimento do Ministro Felix Fisher, do Superior Tribunal de Justiça: “Penal e Processual Penal. Recurso Especial. Art. 35, “caput”, da lei nº 11.343/2006. Configuração. Animus Associativo estável e duradouro para a prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 34 da lei nº 11.343/2006. Crime autônomo e que prescinde da prática efetiva dos delitos que motivaram a associação ... I - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. II - De outro lado, o delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, sendo prescindível para sua configuração efetiva prática dos crimes previstos nos art. 33 e 34 da Lei nº 11.343/200...” (REsp n° 1113728/SC, 5ª Turma, j. 29.09.2009). 
 
Na mesma linha é a lição de Vicente Greco Filho: "Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria'' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2006. pág.120).

No mesmo sentido foi o entendimento recente do Tribunal de Justiça de São Paulo “Apelação Criminal. Tráfico de drogas em associação e posse de munição de arma de fogo de uso restrito. Agentes surpreendidos em plena atividade delituosa no momento cm que preparavam quase meio quilo de cocaína Negativas inverossímeis, isoladas e contraditórias Depoimentos dos policiais seguros e convergentes. Prova robusta. Condenação mantida por tráfico mantida. Associação à traficância 'Animus ' associativo de caráter permanente e estável. Não demonstração. Absolvição quanto a este delito Crime do Estatuto do Desarmamento Materialidade. Dúvidas sobre a potencialidade lesiva do artefato enquanto munição de arma de fogo. Prova técnica que não exclui a possibilidade de se tratar de cartucho defeituoso, que picotou sem detonar a espoleta Absolvição decretada. Pena do tráfico bem dosada Reparo apenas no índice de aumento pela reincidência de um dos acusados. Regime prisional adequado. Parcial provimento para, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, absolver os réus do crime de associação ao tráfico e, um deles, do delito de posse de munição de arma de fogo de uso restrito, reduzida a pena de outro e mantida, no mais, a r. sentença” (TJ/SP, Apelação criminal n° 990091667684, 1ª Câmara, Relator Des. Péricles Piza, j. 14.12.2009).
Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes.

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  
   
 Nessas condições, não havendo provas de que os réus se associaram para a prática do crime previstos no artigo 33, da Lei 11346/03 a solução que se apresenta é a absolvição de ambos com espeque no artigo 386, VII, do CPP.

No tocante ao crime do artigo 33, da Lei de Drogas, é de rigor a condenação do réu Vithor nos exatos termos da denúncia, absolvendo-se o corréu Danilo por insuficiência de provas.

Os relatos dos Policiais Militares são coerentes e harmônicos entre si com descrição precisa da diligência que culminou com as prisões dos acusados e apreensão do adolescente, durante intensa atividade de venda de drogas no local que, aliás, já é conhecido por ser famoso ponto de venda de drogas nesta cidade de Jacareí.

Segundo os milicianos, durante patrulhamento pelo bairro Santo Antônio, três indivíduos foram avistados em atitudes suspeitas e tentaram se esconder atrás de um carro quando avistaram a viatura policial. Imediatamente deram ordem de se levantarem e colocarem as mãos sobre a cabeça. Neste momento visualizaram o acusado Vithor dispensando no chão cinco porões de cocaína na forma de “crack” prontas para a venda. Em busca pessoal encontraram em poder de Vithor a quantia de R$210,00, com o menor Vithor Hugo Domingues Bueno a quantia de R$39,00, e com Danilo Deniz da Silva a quantia de R$ 5,00 (cinco reais). 

Em vistoria pelos arredores, um vizinho que não quis se identificar, comunicou a equipe que as drogas se localizavam em um "buraco no muro da viela" existente próximo do local onde os indivíduos foram abordados. Simultaneamente, a equipe foi comunicada via COPOM que receberam uma denúncia a qual informava que as drogas estavam escondidas no mesmo local informado pelo mencionado vizinho. Imediatamente realizaram buscas no local indicado e localizaram 60 porções de cocaína em forma de “crack” igualmente prontas para distribuição, embaladas de forma equivalente àquelas apreendidas em poder do acusado Vithor.

Aqui é importante ressaltar que a denúncia recebida pelo COPOM e pessoalmente pela equipe que realizava a diligência, através de um morador que não quis se identificar, obviamente por razões de segurança, era no sentido de que os três elementos eram os responsáveis pelo tráfico de drogas no local, apontando, inclusive, o local onde eles ocultavam as drogas destinadas à comercialização.

Outrossim, o áudio do COPOM solicitado pela Douta Defesa confirma na íntegra toda a legítima atuação da polícia militar no local e o tráfico de drogas desenvolvido no local. No áudio temos na íntegra a denúncia do munícipe apontando os traficantes de drogas e o local onde eles ocultavam o “produto” que seria comercializado, exatamente como disseram os policiais militares em seus respectivos depoimentos.

Chama a atenção, ainda, o relato do adolescente infrator na fase extrajudicial, no qual ele afirma que foi bem tratado pelos policiais no momento da abordagem e no Distrito Policial, bem como do próprio réu Danilo que em nenhum momento alegou que foi agredido pelos milicianos, caindo por terra a versão de Vithor de que teria sido agredido pelos milicianos, tese esta que já tinha sido desmentida pelos laudos de exame de corpo de delito de fls. 277/280.

Por outro lado, os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção deles em prejudicar os réus. Observo que os réus declararam expressamente em seus interrogatórios que não conheciam os Policiais Militares que participaram da ocorrência, os quais não teriam, obviamente, interesse em acusá-los de um delito desta gravidade.  

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco ,Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Portanto, as provas colhidas durante a fase extrajudicial e em juízo são absolutamente maduras para a prolação de um decreto condenatório contra o acusado Vithor, pelo crime do artigo 33, caput, da Lei 11343/06.

No mais, como bem salientou o Parquet em sua manifestação final, a despeito dos inúmeros indícios colhidos durante a fase policial e em juízo, mormente diante do conteúdo da denúncia anônima enxada aos autos (áudio do COPOM), não há prova cabal para formação da convicção deste julgador quanto ao efetivo envolvimento do acusado Danilo na empreitada criminosa.

Nenhuma porção de droga foi apreendida em seu poder pelos milicianos, que localizaram apenas a quantia ínfima de R$5,00. 

Danilo negou veementemente o envolvimento no crime desde o primeiro momento em que foi ouvido, contrapondo diretamente o corréu Vithor ao alegar que a abordagem policial foi bastante respeitosa e sem qualquer tipo de violência.

Logo, contra o réu Danilo há apenas a denúncia anônima não específica em relação a ele. Nada mais! 

Danilo, então, deverá ser absolvido quanto ao crime do artigo 33, da Lei de Drogas, por insuficiência de provas.

Finalizando, afasto a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11343/06. Como bem ressaltou o Parquet nenhuma porção de droga foi apreendida com o adolescente Vitor Hugo, que trazia consigo apenas uma quantia em dinheiro, nada substancial, que pudesse ligá-lo diretamente à atividade ilícita de venda de drogas.
E a denúncia anônima acostada aos autos também não é específica em relação a ele, tudo a inviabilizar a configuração da comparsaria e a incidência da majorante mencionada no parágrafo anterior.

3.Passo à dosimetria das pensa, na forma estabelecida pelo artigo 68, do Código Penal para ambos os réus.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade do réu na data dos fatos, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo. 

 Na segunda fase, pela reincidência não específica do réu (fls. 50/52), aumento a pena base em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Não há atenuantes.

Tratando-se de réu reincidente inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas.
 
Considerando que a pena total cominada ao réu supera 04 anos não há falar no benefício do artigo 44, do Código penal.

Por fim, atentando para a pena total cominada e para o fato de o réu não ser reincidente específico, na esteira da bem fundamentada manifestação final do Parquet, é de rigor a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, facultando-se, a possibilidade de interposição de recurso em liberdade, ausentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal.

4. Posto isso e pelo que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR o réu VITHOR CARVALHO TESTA a cumprir pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, ABSOLVENDO-O do crime do artigo 35, da Lei de Drogas, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP; b) ABSOLVER o réu DANILO DENIZ DA SILVA dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, espeça-se o mandado de prisão em desfavor do réu Vithor, e a necessária guia de execução para início da fase de cumprimento de sentença.

                               P.R.I.C.

Jacarei, 26 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA