1501560-30.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179498/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18850282 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3242/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2179498 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501560-30.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501560-30.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179498/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18850282 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3242/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2179498 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 3242/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALISON GUILHERME QUARESMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou WALISON GUILHERME QUARESMA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de julho de 2021, por volta das 17 horas, na rua Sebastião Leite, nº 741, no bairro Jardim Jandaia, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico ilícito, 1,360 gramas de crack, acondicionado em 05 invólucros, bem como 46,21 gramas de maconha, acondicionados em 46 invólucros plásticos.

Segundo o apurado, guardas civis municipais se encontravam em regular serviço com a viatura canil e, enquanto efetuavam patrulhamento pelo endereço anteriormente indicado, tratando-se de local bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado, que já era conhecido nos meios policiais, ocasião em que procederam a sua abordagem. Realizada busca pessoal, no bolso de sua bermuda foram encontradas 05 pedras de crack e 21 porções de maconha, envoltas em plástico, prontas para a venda, além da quantia R$ 38,00 em dinheiro.

Indagado informalmente sobre a procedência das drogas, Walison confirmou que estava em seu “turno de trabalho”, vendendo as drogas pelo local, bem como informou que havia mais entorpecente escondido em um muro da rua. Com o auxilio do cão farejador, foram localizadas mais 25 porções de maconha escondidas em buracos no muro.

O acusado foi notificado (fls. 106), ofertou defesa preliminar, com o rol de testemunhas idêntico ao do Ministério Público (fls. 110). A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 111/112). O acusado foi citado (fls. 132). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comum e o réu foi interrogado. 

Por meio de debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Requereu o reconhecimento da confissão espontânea e da reincidência específica, o que afasta o benefício disposto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Requereu, por fim, o regime fechado para o início do cumprimento da pena restritiva de liberdade. 

A defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, devendo ser desconsiderados os atos infracionais praticados durante a infância e a juventude. Por fim, pugnou pelo regime aberto para o cumprimento inicial da pena aplicada e a substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. 

Passo à fundamentação e decisão. 

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (01/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação provisória (fls. 14/16), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91), em que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença dos compostos químicos METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, e TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.  

Em juízo o acusado confessou a prática do delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, assumindo a posse e a propriedade dos entorpecentes apreendidos em seu poder, afirmando que estava vendendo drogas no local dos fatos, estando em seu "turno de trabalho". No entanto, negou a propriedade da maconha que estava escondida em buracos no muro, encontrada pelo cão farejador. Informou que já foi processado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas. 

A Guarda Civil Municipal Débora Prates da Silva relatou que estava em patrulhamento, solicitado por diretoras de escolas que ficam localizadas nas imediações do local dos fatos, quando abordou o acusado, que foi revistado e em seu poder foi encontrada certa quantia em dinheiro e entorpecentes. Em seguida, com o auxílio do cão farejador, foram encontrados mais entorpecentes em um muro próximo, acondicionados da mesma forma que os entorpecentes encontrados em poder de Walison. Indagado,  informalmente o acusado disse que estava em seu "turno de trabalho", que significa o horário que ele estaria responsável por vender as drogas naquele local. Não conhecia o réu, no entanto, o outro policial que participou da diligência afirmou que já o havia abordado em outras ocasiões. Em juízo reconheceu o réu como sendo o indivíduo que deteve no dia dos fatos, em poder de dinheiro e entorpecentes. 

O Guarda Municipal Mário Eduardo Luchetti confirmou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava realizando patrulhamento preventivo de rotina, quando avistou o acusado parado no local dos fatos, conhecido como sendo um ponto de tráfico. Realizada a abordagem, no bolso do réu foram encontradas cinco pedras de crack, vinte e oito porções de maconha, além de certa quantia em dinheiro. Indagado, informalmente Walison admitiu a posse e a propriedade dos entorpecentes encontrados em seu poder e confessou que estava realizando a venda de drogas no local dos fatos e disse que estava em seu "turno de trabalho". O acusado negou a propriedade da maconha encontrada pelo cão farejador, que estava localizava a quinze metros do local em que ele foi abordado. Em outras ocasiões já havia abordado o acusado no mesmo local, porém nada de ilícito foi encontrado em seu poder.

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou o delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, uma vez que assumiu a posse e a propriedade dos entorpecentes apreendidos em seu poder, bem como admitiu que estava vendendo drogas no local dos fatos, dizendo, inclusive, que estava em seu "turno de trabalho".

A confissão do réu deve ser reconhecida, uma vez que não restou isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos dos Guardas Civis Municipais, que foram uníssonos em afirmar que em poder do acusado foram apreendidos crack maconha, entorpecentes que ele admitiu que estava vendendo no local dos fatos. 

Tem-se, portanto, que a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas é medida que se impõe, uma vez que em seu poder foram apreendidos os entorpecentes crack e maconha, além de dinheiro proveniente do espúrio comércio. 

Por outro lado, não foi devidamente comprovado que a maconha entrada nos buracos existentes no muro era de propriedade do acusado, uma vez que o local dos fatos é conhecido pela intensa traficância, o referido muro fica na via pública, onde qualquer pessoa tem acesso, e os policiais não viram Walison mexendo na referida droga. Sendo assim, cabe admitir que tal entorpecente poderia ser de propriedade de qualquer outro traficante. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Reconheço a confissão espontânea e a reincidência específica do réu (Proc. nº0000955-37.2016.8.26.0530), entendendo que uma compensa a outra.

Reconheço, ainda, a menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a reprimenda, vez que a pena base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do piso.

Tendo em vista que o acusado é reincidente específico pelo crime de tráftico, deixo de aplicar o redutor contido artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A circunstância judicial desfavorável mencionada acima, inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pela mesma razão e ante a quantidade de pena fixada, inviável, ainda, a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a quantidade de pena fixada e sua reincidência específica, não sendo outro regime suficiente. 

Nego o recurso em liberdade uma vez que o réu ostenta outro processo, também, pela prática do crime de tráfico de drogas, o que evidencia que, se solto, irá reincidir na prática do mesmo delito. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra WELBERT MENDES DAS DORES PAZ, RG 53.163.331, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu preso, a título de prisão preventiva e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu não faz jus à progressão de regime.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se Guia de Recolhimento definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 

Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 88) em favor da União. 
 
P.R.Int.  
 
            ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
      JUÍZA DE DIREITO 


Ribeirão Preto, 23 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA