1501129-51.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... investigação a respeito da prática de tráfico envolvendo diversos indivíduos. Com isso, foram obtidos mandados de busca e apreensão e de prisão temporária do réu, aos quais o depoente foi dar cumprimento. Esclarece que não participou das investigações, mas sim foi exclusivamente cumprir os mandados. Disse, ainda, que foi uma operação grande, envolvendo diversas pessoas e policiais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501129-51.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124994/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 17785780 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 23/21/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2124994 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LEONARDO ANDRADE DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.





LEONARDO ANDRADE DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e do art. 180, caput, do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69), porque, entre os dias 21 de abril de 2021 e 07 de maio de 2021, nas imediações da residência localizada na Rua Victor Eugênio Lippo, n. 01, bloco 05, apartamento 11, Jardim Magalhães, nesta cidade e comarca, adquiriu e ocultou, em proveito próprio, um veículo Toyota Etios HB, de placas PVL3726 – Juiz de Fora/MG, cor vermelha, que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Adalécio Gomes Dias; e consta, ainda, que, no dia 07 de maio de 2021, nas imediações da residência localizada na Rua Victor Eugênio Lippo, n. 01, Bloco 05, apartamento 11, Jardim Magalhães, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil  (uma caixa contendo 06 tijolos da substância conhecida como “maconha” e 04 tijolos de cocaína, na pesagem pormenorizada nos autos), nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.

 A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2021 (fls. 132/134).  O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 189 e 160/166).  Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 170).

Em regular instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em memoriais de fls. 364/376, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e autoria, insistiu nas condenações propostas em relação aos dois delitos, opinando pela fixação das penas superiores ao mínimo legal, em regime inicial fechado.
 
A Defesa pugnou pela absolvição do réu, invocando o que entendeu consistirem em inconsistências e incongruências no acervo probatório, a configurar no entender do Douto Defensor insuficiência probatória geradora da improcedência da ação penal. Na hipótese de condenação, requereu a fixação de pena mínima e regime aberto de cumprimento de pena (fls. 385/404).

É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO

A ação merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade delitiva restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de depósito de fls. 28/29, laudo de constatação prévia de entorpecentes e fotografias de fls. 20/24, do laudo de exame de peças de fls. 227/229, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 234/236 e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.

Da mesma forma, a autoria é induvidosa diante do conjunto probatório apresentado nos autos do caso sub judice, apontando a prática dos delitos ao réu.

Com efeito, interrogado em juízo, o réu Leonardo negou qualquer envolvimento com os fatos. Disse que, no dia dos fatos, estava dormindo quando ouviu barulho da porta de casa sendo arrombada. Com isso, policiais ali entraram, deitaram o interrogando e o algemaram. Declara que os policiais quebraram coisas pela casa e nada foi encontrado de ilícito. A seguir, os policiais perguntaram ao interrogando sobre o Kadett, já que sabiam de antemão a respeito, ao que pegaram as chaves do veículo e o levaram para a viatura. Afirma que entraram no apartamento quatro policiais, uma delas do sexo feminino, bem como um outro que ficou na viatura. Já detido e colocado no porta-mala, foi levado para uma outra favela, onde três dos policiais desceram para fazer uma ronda.  Ao mesmo tempo, outro policial ficou na viatura. Ocorre que, segundo o interrogando, o veículo parou e foi necessário chamar um guincho que os levou enfim à delegacia de Franco da Rocha. Declara que, dos demais envolvidos na operação da polícia, conhece somente Daiane, que é tia da esposa do interrogando, mas pouco sabe sobre ela. Conheceu Diego apenas porque foi preso no mesmo dia e ficou no mesmo "corró" dele na delegacia. Nunca esteve em Itaquaquecetuba e nega integrar organização criminosa. Declara que foi preso apenas uma vez, tendo ficado detido por 4 dias só em contexto em que tinha uma "paranga" de maconha e lhe foi imputada uma quantidade maior. Admite que tem tatuagens de uma carpa, uma máscara de assombração e o nome da mãe, esclarecendo desconhecer qualquer vínculo entre os desenhos e organização criminosa. Afirma que não havia qualquer módulo do veículo dentro de casa, mas sim somente a chave do Kadett. Assevera que o policial Ricardo é quem entrou no apartamento e que Maicon ficou na viatura. Disse, ainda, que quem dirigiu o Kadett foi outro policial que não Ricardo e Maicon, esclarecendo que foi na viatura com o policial Ricardo, tendo o veículo se direcionado à favela do Labirinto antes de ir para a delegacia. Declara que, na favela, desceram os outros policiais enquanto Ricardo ficou na viatura. Não conhece o outro veículo Toyota Etios e que nada sabe sobre a droga encontrada. Por fim, disse que fazia bicos com o tio e que recebia ajuda financeira da mãe e da sogra.

Todavia, a negativa de autoria do réu não subsiste no cotejo com os demais elementos constantes dos autos. Senão vejamos.

As testemunhas Maicon, Policial Civil, em juízo aduziu que à época foi feita uma investigação a respeito da prática de tráfico envolvendo diversos indivíduos. Com isso, foram obtidos mandados de busca e apreensão e de prisão temporária do réu, aos quais o depoente foi dar cumprimento. Esclarece que não participou das investigações, mas sim foi exclusivamente cumprir os mandados. Disse, ainda, que foi uma operação grande, envolvendo diversas pessoas e policiais. Desta forma, foram até a residência do réu e, dentro do imóvel, estava o réu. Ali, foram localizados celulares, a quantia de R$ 760,00 em dinheiro, as chaves de um veículo e um dispositivo relativo a um outro veículo, o qual geralmente é utilizado quando ocorre subtração de veículos. Assevera que as chaves do veículo referiam-se a um Kadett que estava estacionado na vaga do réu e que tinha a ver com um desaparecimento de uma pessoa. Esclarece que o local é um conjunto habitacional e que, nele, estava estacionado um veículo Etios, sem placa. O módulo de ignição localizado na casa do réu foi testado neste veículo e funcionou perfeitamente, tendo sido encontrado no porta mala diversos entorpecentes, mais especificamente seis tijolos de maconha e quatro de cocaína. Afirma que o réu já vinha sendo investigado por meio de interceptações telefônicas, tendo havido a constatação de envolvimento dele com tráfico.  Acrescenta que o módulo de fls. 30 é específico e apropriado a um veículo determinado, ou seja, não é como uma chave mixa. O depoente acredita que, por se tratar de um veículo que armazenava drogas, ninguém da vizinhança iria mexer nele. Disse que, durante a operação, alguns dos vários envolvidos ingressaram a pé e outros com viatura. Não sabe esclarecer exatamente onde estava o veículo Etios, mas recorda-se que era dentro do conjunto habitacional. Desconhece como os veículos Kadett e Etios foram retirados do local porque não teve envolvimento na parte operacional. Igualmente não sabe se houve algum registro fotográfico do momento da apreensão dos entorpecentes. Declara que o apartamento do réu era simples e que o módulo foi encontrado na estante, fato este que foi visualizado mais de perto pelo policial Ricardo. O depoente, a seu turno, ficou na contenção e desconhece alguns detalhes mais específicos da diligência. Declara que não foi na viatura com o réu, que deve ter sido levado à autoridade policial. 

Prosseguindo, o policial civil Ricardo afirmou que o setor de inteligência da polícia identificou a prática de tráfico e, munido dos devidos mandados, o depoente foi à casa do réu. Ali, encontrou na estante perto da televisão a chave de um veículo Kadett envolvido em desaparecimento de um indivíduo e o módulo de ignição usado para furto de veículos. Declara que diligenciou em torno e achou um veículo sem placa. Com isso, testou o módulo de ignição, que se encaixou no veículo e funcionou perfeitamente, onde foram encontrados dez tijolos de drogas. A este respeito, assevera que o módulo só funcionaria naquele veículo específico, e não em outro de igual modelo. Esclarece que, enquanto isso, prosseguiram outras diligências ao mesmo tempo naquele conjunto habitacional. Adiciona que o veículo onde estavam as drogas era um Etios novo e sem placa, fato este que chamou a atenção e motivou a busca. Afirma que no apartamento - de aparência modesta - estavam o réu, a companheira e uma criança, bem como uma quantia em dinheiro e quatro celulares. Esclarece que fez parte do apoio logístico e que só foi dar cumprimento ao mandado, o qual foi obtido após prévio trabalho do setor de inteligência. Disse que recebeu um "briefing" que não mencionava drogas no veículo, o que constatou no local.  Recorda-se que o veículo Etios estava com a porta do carro só encostada, mas que ninguém mexeria nele por estar sendo utilizado para o tráfico. Adiciona que o veículo estava nos arredores do apartamento e que foi até ele a pé, tendo caminhado vinte metros para tanto. O próprio depoente abriu a porta e localizou as drogas no porta-malas, tendo deslocado o banco traseiro e acessado. Declara que o réu nada falou sobre o módulo encontrado na casa dele. Nada encontrou de ilícito no Kadett e não participou da remoção deste veículo. O depoente disse ainda que foi quem conduziu o Etios do local até a delegacia de polícia. Não viu contabilidade de tráfico ou embalagens de drogas no apartamento do réu. Não registrou o momento da localização dos entorpecentes. Afirma que, ao ir na direção do veículo Etios, o fez sozinho, mas Maicon estava no mesmo campo visual do depoente. Declara que no local específico da diligência estavam apenas o depoente e Maicon, mas vários outros policiais participavam da operação. 

Em relação às provas obtidas pelas testemunhas policiais, não há qualquer motivo para desqualificá-las, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Não há contradições em seus depoimentos. Muito pelo contrário, a narrativa é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório.  No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:

Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).

A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela defesa.

Ivone, sogra do réu, afirmou em juízo que não estava presente quando dos fatos. Soube da notícia pela filha Estefani e correu para a delegacia, chegando lá por volta das 10h30 e ainda conseguiu presenciar quando o réu chegou na viatura.  Declara que o Kadett pertencia ao filho da depoente e que foi cedido ao réu porque a filha estava em gravidez avançada e talvez precisasse do veículo. Afirma que o Kadett chegou guinchado na delegacia. Declara que nunca viu o veículo Etios, nem mesmo na delegacia no dia dos fatos. Quanto ao dinheiro encontrado no apartamento, afirma que o emprestou à filha em notas de R$ 50,00 e R$ 100,00 para ajudar a pagar prestação de móveis por ela adquirido. Disse que o réu tinha um estilo de vida modesto e que ele fazia bicos por vezes, mas pouco ajudava, de forma que a depoente é quem os mantinha (réu, filha e família). Esclarece que tinha o veículo Kadett há um ano, o qual foi comprado de uma pessoa por um preço baratinho. Trata-se, segundo o depoente, de um carro que veio sem documento e que dava bastante problema mecânico e que, por isso, era pouco utilizado.  

A informante Estefani, esposa do réu, afirmou que, no dia dos fatos, estavam dormindo quando policiais ali chegaram já derrubando e quebrando tudo. Afirma que eles ingressaram no apartamento, revistaram tudo por quinze minutos e levaram o réu, apesar de nada ter sido localizado ali. Afirma que não havia nenhum módulo ali, somente as chaves do Kadett. Disse que eram cinco policiais, dos quais uma era do sexo feminino. Disse que os policiais sabiam previamente do Kadett e pegaram as chaves.  Não viu nenhum policial dando volta, declarando que eles saíram do apartamento e já foram direto para os carros. A seguir, foi à delegacia junto com a sogra e ali chegou antes do réu. Disse que o Kadett chegou na delegacia antes da viatura, não tendo visto qualquer veículo Etios ali. Quanto ao dinheiro, relata que foi emprestado pela mãe da informante para pagar prestação dos móveis adquiridos. Recorda-se que o réu fazia bico de pedreiro com o tio dele e que, mesmo com queda da procura por causa da pandemia, às vezes ele recebia pouco mais de cem reais por estes serviços. No entanto, assevera que os dois recebem ajuda financeira da mãe e da sogra da informante. Não tem passagem criminal e trabalha há 3 meses em um mercado. 

Por fim, depôs perante o contraditório a vizinha do réu, Lilian. Disse que, no dia dos fatos, acordou com o barulho e foi ver pela janela o que acontecia. Visualizou a polícia entrando na casa do réu, que depois foi levado preso.  A seguir, a depoente ajudou Estefani a ligar para a mãe dela para falar sobre o ocorrido. Esclarece que ficou dentro da residência, mas que chegou a ver três ou quatro policiais ali, uma das quais do sexo feminino. Afirma que os policiais chegaram a bater na casa da depoente, a qual abriu para ver e ouviu de um deles que estavam lá em virtude de uma investigação. Viu que o réu saiu algemado e foi levado para a saída do prédio, ao passo que a depoente ficou segurando um dos filhos de Estefani. Não viu o réu saindo de viatura. Declara que, da porta da casa da depoente, não é possível ver a rua porque há um muro. Sabia que o réu utilizava um veículo Kadett. Disse, ainda, que jamais viu o outro veículo envolvido nos fatos.

A este respeito, cumpre fazer alguns apontamentos.

Ivoni e Estefani tem vínculos familiares com o réu e seus depoimentos – no caso de Estefani inclusive sem compromisso de dizer a verdade – devem ser recebidos com as devidas ressalvas.  

Não bastasse, igualmente possuem vínculos familiares com terceira pessoa que figura em investigação em conjunto com o ora réu em outra ação penal pela suposta prática de delito de associação ao tráfico de drogas.  

Mesmo a testemunha Lilian, que se identificou como vizinha do réu, possui vínculos com pessoa presa na mesma investigação policial acima aludida, como bem demonstrou o Ministério Público.

Evidente que se trata de pessoas que tem interesse direto no deslinde da presente ação penal, notadamente na ausência de responsabilização do criminal do réu.

Outrossim, o simples fato de não ter sido constatado nenhum fragmento de impressão dígito-papilar do réu no veículo onde foram encontrados os entorpecentes não representa prova de alguma valia para elucidação dos fatos, já que a própria perícia atestou que o lapso temporal decorrido até sua realização tornou prejudicada a coleta de material de relevo para concluir em um sentido ou em outro. 

Por outro lado, como já dito, nada faz crer que os policiais tivessem qualquer motivo para imputar responsabilidade criminal ao réu de forma aleatória e não amparada em provas.

Neste sentido, é de se registrar que a localização e apreensão das drogas no caso vertente decorre de investigação anterior que apontava possível envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Neste contexto, já havia indícios de que o réu seria possivelmente responsável pela venda direta e distribuição de entorpecentes em "biqueiras".

Não há porque se duvidar do cerne do depoimentos dos policiais, qual seja, a de que no interior da residência do réu havia um módulo de ignição de um veículo que estava estacionado em local próximo, tendo este "miolo" servido à perfeição naquele veículo, o que, aliás, restou demonstrado pelas fotografias de fls. 348/349.

Tampouco a Douta Defesa não logrou êxito em demonstrar que, naquele veículo estacionado próximo à residência do réu e que carecia de um módulo de ignição justamente localizado no interior da casa e na posse do réu, não foram encontradas as drogas apreendidas ou, ainda, que tal veículo pertencia a terceira pessoa, por exemplo.

A quantidade expressiva de drogas apreendidas no veículo em  posse do réu (fls. 17/18), a investigação pretérita e os depoimentos dos policiais demonstram o tráfico, pois não teria ele como adquirir essa quantidade senão fosse para efetuar a mercancia daqueles entorpecentes.

Em suma: o decreto condenatório não se ampara exclusivamente nos depoimentos colhidos em sede administrativa, e sim em todo o contexto probatório, corroborando a prova produzida em juízo a sucessão de fatos tal como foram apurados e narrados em sede policial, todos coesos no mesmo sentido.

Quanto ao crime de receptação, ainda que o módulo de veículo estivesse na posse do réu, a prova documental (fls. 31/32) e a ausência de uma investigação mais detida -  ao menos do que consta dos autos- acerca do delito anterior de subtração do veículo localizado na posse do réu e da prática de receptação em si não permitem que se chegue à conclusão de que houve a prática deste último delito, motivo pelo qual invoca-se o princípio in dubio pro reo para eximi-lo de responsabilização criminal a este respeito. 

Dosimetria da pena

Passo as dosar as penas, de acordo com o critério trifásico que informa o Código Penal (arts. 59 e 68 do Código Penal c/c art. 42 da Lei nº 11.343/06).

a) Na primeira fase (CP, art. 59, caput), relevo que a variedade (cocaína e maconha) e a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos (mais de sete quilogramas) que permite vislumbrar um potencial considerável de disseminação do entorpecente em meio à sociedade, fixo a pena-base do réu acima no mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas.

b) Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas; aplico o aumento de 1/5 em decorrência da agravante da reincidência (CP, art. 61, I) em duas ocorrências constatadas às fls. 65/66. Destarte, atinge o patamar de 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 840 dias-multa para o crime definido no art. 33, caput, da Lei n 11.343/06.

c) Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena a serem considerados, sequer a do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, haja vista a reincidência do réu (vide fls. 73 e s.s.). Desse modo, torno a pena acima definitiva. 

d) O regime de cumprimento é o inicialmente fechado, na forma do parágrafo primeiro do art. 2º da Lei 8.072/90;

e) Ainda inviável a substituição por pena alternativa por expressa proibição legal (parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06), bem como porque é incompatível a benesse prevista para crimes de pequeno potencial ofensivo, não se mostrando suficiente para as finalidades da sanção penal (art. 44, inciso III, do Código Penal).

Dispositivo

Diante do exposto e tudo mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra o réu LEONARDO ANDRADE DOS SANTOS e o CONDENO ao cumprimento de 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 840 dias-multa, calculados a unidade no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, em observância ao art. 312 do CPP c/c art. 2º, § 3º, da Lei nº 8.072/90, pois a gravidade do delito, que vem se alastrando de forma avassaladora, juntada a reincidência do réu, tornam evidente a necessidade da prisão para se garantir a ordem pública; outrossim, porque o réu respondeu preso ao processo; recomende-se ele, portanto, na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução.

 Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

             P.I.C.


Francisco Morato, 01 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA