1501077-52.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... que guardava drogas para fim de tráfico, bem como objetos destinados à preparação de drogas. O pé de maconha encontrado no quintal também era seu. Sua companheira não possui qualquer relação com o tráfico e desconhecia os fatos. Em juízo disse que é vendedor autônomo de roupas. Já teve duas condenações por tráfico. Sobre os fatos, realmente estava traficando drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501077-52.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2111396/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 24515940 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 2111396 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL DE MAIKELL ANTONIO

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 08/09/2022, 14:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Eduardo Martins Boiati, Promotor de Justiça, bem como do réu  NATANAEL DE MAIKELL ANTONIO (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Caio Garcia Figueiredo, Defensor que patrocina a defesa do acusado. Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do réu e o Dr. Defensor, por este último foi dito que o réu concordava com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns) Lucas Hiakuna Santos e Vagner Luiz Alves Maia, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ausente no lobby virtual a testemunha Sarah de Jesus Torres, apesar de devidamente intimada. O Dr. Promotor desistiu da inquirição dessa testemunha. O MM. Juiz homologou a desistência e passou ao interrogatório do réu, também individualmente, e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. O Dr. Promotor ratificou suas postulações, as quais apresentou também por escrito a seguir. MM. Juiz: O réu NATANAEL DE MAIKELL ANTONIO, foi denunciado (fls. 121/123) por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 25 de abril de 2022, por volta das 16h, na Rua Firmino Brigante, n° 1411, Cidade Aracy, nesta cidade e comarca de São Carlos, tinha em depósito, para fins de mercancia, um pé de Cannabis sativa, L, também conhecido como maconha, pesando 23,85g (vinte e três gramas e oitenta e cinco centigramas), uma porção de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha pesando1,54g (um grama e cinquenta e quatro centigramas), uma porção de cocaína, pesando 98,87g(noventa e oito gramas e oitenta e sete centigramas), uma porção de cocaína pesando 50,79g(cinquenta gramas e setenta e nove centigramas), uma porção de cocaína, pesando 66,20g(sessenta e seis gramas e vinte centigramas), 05 (cinco) porções de cocaína, pesando 0,17g(dezessete centigramas), além de 06 (seis) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 0,62g (sessenta e dois centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 141) e apresentou resposta à acusação (fls. 1132/1133). A denúncia foi recebida em 29/07/2022 (fls. 1134), o réu foi citado (fls. 1185), sendo designada audiência de instrução, debate e julgamento. Nesta data, ouviu-se as pessoas constantes deste termo e o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal é procedente. Vejamos. Materialidade comprovada pelo laudo de constatação (fls. 20/22) e pelos laudos toxicológicos (fls. 108/110 e 111/113). Os celulares apreendidos tiveram seus dados extraídos, conforme laudos periciais (fls. 151/171). Autoria igualmente certa. A testemunha LUCAS HIAKUNA SANTOS, policial civil (fls.  2) disse que foram a casa do réu cumprir mandado de busca e apreensão, sendo que encontraram as drogas e os demais objetos apreendidos. O réu afirmou que a droga era destinada ao tráfico. A mulher do réu afirmou desconhecer os fatos. Em juízo o depoente disse que o setor de inteligência da DISE recebeu informação e que o local era usado para guardar drogas. E que o veículo era usado para transportar drogas. Diligenciaram e solicitaram pedido de busca e apreensão. No dia dos fatos, foram cumprir o mandado de busca. No local encontraram o réu e a Sarah. Vistoriaram a casa e encontraram as drogas e os petrechos usados para o tráfico. No local, o réu confessou a propriedade das drogas e disse que a Sarah não sabia das drogas. Sarah era mulher do réu. Ela também disse que não sabia da droga. O réu era conhecido dos Investigadores mais antigos da DISE, por passagens pelo mesmo crime. No local dos fatos, o réu disse que as drogas eram para o tráfico. A testemunha VAGNER LUIZ ALVES MAIA, policial civil (fls. 3) corroborou as informações prestadas por seu colega de profissão. Em juízo o depoente corroborou o que disse seu colega de profissão. Disse que de posse de mandado de busca, chegaram por volta de 16 horas, adentraram à residência e se depararam com o réu e a Sarah no imóvel. Eles foram cientificados sobre o cumprimento do mandado de busca e o réu acompanhou as buscas. No quarto encontrou saco com dezenas de ependorfs vazios, e uma substância que o réu disse que misturava com a cocaína, além de balança, peneira, dois aparelhos de telefone. A Sarah se mostrou surpresa com o encontro das drogas. O colega do depoente também encontrou drogas. Quando encontraram as drogas, o réu admitiu que estava guardando drogas e distribuía em biqueiras e que a mulher dele não tinha nada a ver com o tráfico de drogas. A testemunha SARAH DE JESUS TORRES, esposa do acusado (fls. 04), disse que morava com ele no local dos fatos, sendo que os policiais civis chegaram para cumprir mandado de busca e apreensão e o réu indicou onde estavam as drogas. Desconhecia o fato de seu companheiro guardar drogas no local. O réu é usuário de cocaína e a depoente não usa drogas. O réu nunca comentou que tivesse envolvimento com o tráfico. Em juízo a depoente não compareceu, de modo que desisti de sua oitiva. O RÉU disse (fls. 5) que reside no imóvel com Sarah, bem assim que confessou aos policiais que guardava drogas para fim de tráfico, bem como objetos destinados à preparação de drogas. O pé de maconha encontrado no quintal também era seu. Sua companheira não possui qualquer relação com o tráfico e desconhecia os fatos. Em juízo disse que é vendedor autônomo de roupas. Já teve duas condenações por tráfico. Sobre os fatos, realmente estava traficando drogas. As drogas e os petrechos encontrados eram todos do interrogando. A atividade do interrogando era o tráfico. Encerrada a instrução, as provas coligidas são suficientes para a condenação. Policiais dispunham de informações sobre a prática de tráfico de drogas, tanto que cumpriam mandado de busca e apreensão, oportunidade em que encontraram farta e variada quantidade de drogas, bem como um pé de maconha e petrechos usados para pesar e embalar drogas. Além disso, tanto a companheira do réu, quanto ele próprio, admitiram que os policiais encontraram as drogas e objetos no imóvel, sendo que o réu admitiu a traficância. Além disso, relatório de investigação (fls. 167/171) acerca da análise dos dados extraídos do celular (fls. 172/1120) demonstra conversas alusivas ao tráfico, do aparelho do acusado. São conversas demonstrando traficância profissional, dedicada, com estabelecimento de pontos de vendas e discussões sobre a concorrência, especificamente porque o interlocutor teria ido trabalhar para um traficante concorrente e rival. POSTO ISSO, requeiro a procedência da ação penal. Passo à dosimetria. Na primeira fase, considerando a variedade, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, dentre as quais havia crack, droga potente e altamente viciante, capaz de levar o usuário à severa dependência após poucas utilizações, requeiro que a pena-base seja exasperada, com fundamento no artigo 42, da Lei 11.343/06. Ainda nesta fase, requeiro sejam levados em conta os maus antecedentes do réu (0010435-28.2016.8.26.0566 – fls. 1174; 0011514-42.2016.8.26.0566 – fls. 1174). Na segunda fase requeiro sejam consideradas a agravante da multirreincidência específica (0000246-24.2016.8.26.0555 – fls. 1172; 0000365-15.2017.8.26.0566 – fls. 1173 e a atenuante da confissão. Tendo em vista a revisão do Tema 585, do STJ, a multirreincidência específica impede a compensação com a atenuante. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Observo que a reincidência veda a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, bem como a dedicação ao tráfico, que também ficou demonstrada. Tendo em vista que o réu é multirreincidente específico e se dedicava ao tráfico de drogas, bem assim diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a demonstra a concretude do risco que a conduta do acusado apresenta para a ordem pública, requeiro seja fixado o regime fechado, com fundamento nos artigos 33, §3°, e 59, do Código Penal. Esse é único regime compatível com as penas previstas, decorrentes da gravidade do crime praticado. Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, do Código Penal, tendo em vista que a pena in concreto supera o permitido. Quanto aos bens apreendidos, obtidos com o tráfico ou usados para a preparação/embalagem/pesagem de drogas, requeiro sejam destruídos. Por fim, a restrição da liberdade do acusado deve continuar, uma vez que continuam íntegros os pressupostos da prisão preventiva. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. NATANAEL DE MAIKELL ANTONIO, RG 41428547, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06,  porque no dia 25 de abril de 2022, por volta das 16h, na Rua Firmino Brigante, n° 1411, Cidade Aracy, nesta cidade e comarca de São Carlos, NATANAEL DE MAIKELL ANTONIO, qualificado a fls. 05 e 25 (fotografia a fls. 45), tinha em depósito, para fins de mercancia, um pé de Cannabis sativa, L, também conhecido como maconha, pesando 23,85g (vinte e três gramas e oitenta e cinco centigramas), uma porção de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha pesando 1,54g (um grama e cinquenta e quatro centigramas), uma porção de cocaína, pesando 98,87g (noventa e oito gramas e oitenta e sete centigramas), uma porção de cocaína pesando 50,79g (cinquenta gramas e setenta e nove centigramas), uma porção de cocaína, pesando 66,20g (sessenta e seis gramas e vinte centigramas), 05 (cinco) porções de cocaína, pesando 0,17g (dezessete centigramas), além de 06 (seis) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 0,62g (sessenta e dois centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. boletim de ocorrência as fls. 07/11, auto de exibição e apreensão a fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 20/22 e laudos de exame químico toxicológicos de fls. 108/110 e 111/113). Consoante apurado, policiais civis dirigiram-se ao endereço do denunciado, para cumprimento do mandado de busca e apreensão, expedido pela 1ª Vara Criminal desta Comarca, nos Autos do Processo nº 1501071-45.2022.8.26.0566 (fls. 13). Lá chegando, os policiais deram ciência ao denunciado e sua companheira Sarah de Jesus Torres, da ordem judicial a ser cumprida no local. Em buscas pelo interior da residência, foram localizadas no armário da cozinha, duas porções de cocaína, um papelote de maconha, seis pedras de crack, além de uma peneira. Ainda na cozinha, foram apreendidos dois aparelhos de telefone celular. No quintal da residência, havia um pé de planta de maconha. Já no quarto, no interior do armário, os policiais lograram êxito em localizar uma porção de cocaína, outras cinco porções da mesma droga, uma embalagem contendo diversos eppendorfs vazios, uma peneira, uma balança, uma embalagem plástica contendo diversos saquinhos ziplock, dois aparelhos de telefone celulares, além de uma maquininha de cartão. O denunciado confirmou que as drogas apreendidas se destinavam à mercancia, tanto no momento da apreensão, como em interrogatório extrajudicial (fls. 05). Ressalta-se que o intuito de repasse dos tóxicos a terceiros é manifesto, em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como dos apetrechos utilizados no preparo e embalo das drogas, além da própria confirmação do denunciado. O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 67/69). Expedida a notificação (fls. 141), o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 1132/1133). A denúncia foi recebida (fls. 1134) e o réu foi citado (fls. 1185). Nesta audiência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação nos termos da denúncia, com acréscimo dos maus antecedentes e reincidência, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a aplicação da pena mínima e reconhecimento da atenuante da confissão. É o relatório. DECIDO. Policiais da DISE receberam informações de que em determinado imóvel o morador guardava e distribuía drogas. Com tal constatação a autoridade policial solicitou expedição de mandado de busca no domicílio, cujo pedido foi deferido. No cumprimento do mandado os policiais apreenderam no imóvel diversas porções de droga, cocaína, maconha e crack, além de material destinado à confecção e embalagem das porções que depois eram distribuídas nos pontos de venda. A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação prévia de fls. 20/22 e nos toxicológicos definitivos de fls. 108/113. Sobre a autoria, esta também é certa, porque o próprio réu, nas duas oportunidades em que foi interrogado, na polícia e em juízo, confessou que possuía as drogas apreendidas e também o material e que a finalidade era o comércio. A confissão do réu também está confirmada na prova oral hoje colhida, inclusive, conseguiu-se extrair dos telefones apreendidos, em especial o do réu, com autorização judicial, conversas dele com terceiros que tratam justamente dessa prática delituosa (fls. 167/176). Assim, o crime imputado ao réu está comprovado e sua condenação é medida que se impõe.  Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, em especial que o réu não tem bons antecedentes por registrar condenação anterior por tráfico (processo 0000365-15.2017 – fls. 1173), como também observando o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, que remete a dosimetria da pena à quantidade e variedade das drogas apreendidas, estabeleço a pena-base acima do mínimo, ou seja, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, no valor mínimo. Na segunda fase, mesmo presente a agravante da reincidência (processo 0000246-24.2016.8.26.0555 – fls. 1172), deixo de impor modificação porque em favor do réu existe a atenuante da confissão espontânea, não podendo usar nesta fase a outra condenação porque foi utilizada na primeira fase, tornando definitiva a pena estabelecida inicialmente. CONDENO, pois, NATANAEL DE MAIKELL ANTONIO à pena de seis (6) anos de reclusão e de 600 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Diante da reincidência, que também é específica, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, único e necessário para a prevenção e reprovação do crime cometido. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, não podendo recorrer em liberdade, pois se aguardou preso o julgamento, com maior razão assim deve continuar agora que está condenado.  Além disso, continuam presentes os motivos que levaram ao decreto da preventiva, agora acrescido do motivo de evitar que o cumprimento da pena seja frustrado, ainda mais observando que o réu é multirreincidente. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Determino a destruição do material apreendido, inclusive dos celulares porque nestes continham prova da traficância e eram utilizados com esta finalidade. Dá-se por publicada nesta audiência, saindo intimados os interessados presentes.  Após publicação da sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA por estar inconformado com a decisão proferida. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Eliane Cristina Bertuga, digitei e  subscrevi.


MM. Juiz(assinatura digital):