1501971-64.2020.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos,notadamente porque são relevados o envolvimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501971-64.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501971-64.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2306540/2020 - DEL.POL.LEME, 15112576 - DEL.POL.LEME, 6404/20/807 - DEL.POL.LEME, 2306540 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIAS TEIXEIRA MARTINS






Juiz Substituto: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL



EZEQUIAS TEIXEIRA MARTINS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 09 de dezembro de 2020, por volta de 11h00min, na Rua Abilio Zanca, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, vendeu e guardava, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de “maconha”, pesando 8,66 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23 e Laudo Toxicológico de fls. 57/59)
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, não sendo absolvido sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o acusado ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação. E, a Defesa, por sua vez, advogou teses absolutórias. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo pericial do exame químico-toxicológico (fls. 57/59), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelo auto de constatação preliminar (fls. 24/25), pelo relatório de investigação (fls. 60/63), pelo relatório final do inquérito policial (fls. 64/66) e pela prova oral produzida. 
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
LUIS FERNANDO CORADINI, policial civil, em juízo, relatou que tinha informação dando conta de tráfico de drogas no local dos fatos. Dirigiu-se ao local e passou a realizar filmagens. Em dado momento, apareceu ISRAEL em direção a EZEQUIAS. ISRAEL entregou dinheiro a EZEQUIAS. EZEQUIAS, então, entregou o dinheiro a um terceiro, buscou algo em um arbusto e entregou o que pegou a ISRAEL. Tudo isso foi filmado. Entrou em contato com outra equipe policial chefiada de JENNIFFER, que abordou ISRAEL, com ele localizando uma bucha de MACONHA. No arbusto, onde EZEQUIAS pegou o que entregou a ISRAEL, foram localizadas outras 8 porções de MACONHA. O local é conhecido ponto de drogas. 
JENNIFFER FERNANDES SERRA, investigadora de polícia, manifestou-se no mesmo sentido de seu colega policial. Acrescentou que estava na equipe de apoio, sendo a responsável pela abordagem do usuário/comprador ISRAEL, que estava com uma porção de MACONHA nas vestes íntimas. Com EZEQUIAS, nada foi localizado. Mas, no terreno onde EZEQUIAS entrou antes da venda, estavam enterradas em meio à vegetação mais oito porções embaladas igualmente àquela que estava na posse de ISRAEL. EZEQUIAS admitiu a traficância e ISRAEL, a aquisição da porção por R$ 5,00 para consumo pessoal. 
A testemunha Israel Vinicius Baioni, em solo policial (fl. 5), afirmou que adquiriu a droga de EZEQUIAS no dia dos fatos e já havia comprado dele em outras oportunidades. 
O réu EZEQUIAS, em solo policial (fl. 7), admitiu a prática do tráfico de drogas, tendo afirmado que deixava os entorpecentes em um terreno baldio, sendo sua função buscar a droga e entregar ao solicitante. Em seu interrogatório em juízo, afirmou que tem 21 anos de idade. Trabalha fazendo lajes para uma loja de materiais de construção. Aufere R$ 1.750,00 mensalmente, sendo registrado. Completou o ensino fundamental. É seu primeiro processo criminal. No local, estava apenas de passagem indo em direção à sua casa. Não fez a transação mencionada pelo policial. Não foi até ao terreno baldio. Seu amigo quem queria usar drogas. Não vendia os entorpecentes.  
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, é de se ressaltar que os policiais civis prestaram depoimentos claros e harmônicos, ressaltando-se ainda que toda a dinâmica dos fatos de comercialização da droga foi gravada e os frames encontram-se carreados aos autos em sede do relatório de investigação de fls. 60/63. 
Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes. E, embora tenha se retratado em juízo, havia confessado extrajudicialmente o cometimento do delito, o que está em consonância com os demais elementos de prova dos autos. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a parcial procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP. 
Na primeira fase, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Neste ponto, inexiste o que se de desvalorar relativamente ao réu. Especificamente em relação à quantidade da droga e à natureza da droga, não há o que se considerar para agravar a punição.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, embora seja o caso de reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea (art. 65, III, "d" do CP) e da menoridade relativa, estas não têm o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula 231 do C. STJ. 
Fica, portanto, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, incide, no caso em tela, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem possibilidade maior de recuperação, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3.
Fixo, então, a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. E, nesse quadro, à luz da primariedade do agente e da quantidade de pena aplicada, fixo regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c" do CP.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos,notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016)
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e em limitação de fim de semana. 
Ante o exposto, condeno EZEQUIAS TEIXEIRA MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de um ano e oito meses de reclusão no regime inicial aberto e cento e sessenta e seis dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos e substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e por limitação de fim de semana. 
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer na mesma condição. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária.
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao douto advogado dativo no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Leme, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA