1501005-81.2021.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... que indicam claramente a associação para o tráfico.

Destarte, tendo ficado demonstradas as autorias e a materialidade, a condenação é de rigor. 
3- DISPOSIÇÕES COMUNS

Por fim, assentado o tráfico de drogas, todas as evidências demonstram que o dinheiro apreendido é proveito do tráfico, pelo que deve ser decretado seu perdimento. Quando a Defesa tomou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501005-81.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501005-81.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas 
Autor:
Ministério Público
Réu:
LUCIMARA SANTOS OLIVEIRA SOUSA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I - RELATÓRIO

O Ministério Público acusa LUCIMARA SANTOS OLIVEIRA SOUSA e PEDRO DOS SANTOS AMANCIO de praticarem os crimes tipificados nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 23 de junho de 2021, por volta das 07h, na Rua João Basso, nº 1270, Alto da Barra, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, os acusados agindo em concurso e unidade de propósitos entre si, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 59 (cinquenta e nove) porções de crack, sem autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e exame de constatação provisória. Ainda, consta da denúncia, que no dia dia 23 de junho de 2021, os acusados associaram-se de maneira estável e com divisão de tarefas, para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas (f. 154/157).

Os acusados foram presos em flagrante delito. Realizada audiência de custódia, as prisões em flagrante foram homologadas e convertidas em preventiva (f.107/114).

Os acusados apresentaram defesa prévia às f. 288/289 e 303/304.

A denúncia foi recebida e, designada audiência de instrução e julgamento (f.305/308).

Durante a instrução judicial, foram ouvidas as testemunhas apontadas no termo de audiência e os réus foram interrogados.

O Ministério Público em alegações finais pugnou pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (f. 456/471).

A defesa do acusado PEDRO apresentou alegações finais por escrito arguindo insuficiência de prova para a condenação, e reconhecimento do tráfico privilegiado (f.476/486). 

Por sua  vez, a defesa da acusada  LUCIMARA, em alegações finais escritas, alegou insuficiência de provas para a condenação, e pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado (f.487/496).

É, em síntese, o relatório.

II - FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa LUCIMARA SANTOS e PEDRO DOS SANTOS AMANCIO como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal,

O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas” possui a seguinte redação:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Por sua vez, artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “associação para o tráfico” possui a seguinte redação:

Art. 35.  Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

A fim de evitar repetições desnecessárias, transcrevo a prova oral colhida em juízo:

A testemunha MARCOS ANTONIO GOMES FILHO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão com a Polícia Civil. Na ocasião, ingressaram na residência e os réus foram surpreendidos dormindo na sala do imóvel. Em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$ 129,00 (cento e vinte e nove reais) na carteira de PEDRO. Na posse de LUCIMARA foi apreendida uma pedra de crack e um celular. O celular de PEDRO estava no sofá. Ainda, encontraram, dentro do sofá, um pote de plástico contendo 57 (cinquenta e sete) pedras de crack, além de outro pote pequeno com resquícios de crack, outro celular e a quantia de R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais) em espécie. Ainda, em cima do rack da sala, foram localizadas duas facas com resquícios de crack, possivelmente utilizadas para realizar o corte e a embalagem dos entorpecentes. Já no armário, foi encontrada uma folha contendo anotações, possivelmente referentes ao comércio dos entorpecentes. No quintal da casa, foi localizada uma balança de precisão em funcionamento. Também foram localizados, tanto dentro quanto fora da residência, materiais de construção civil. A motocicleta de PEDRO foi apreendida, pois havia informações de que ele utilizava o veículo para entregar drogas. Além disso, ele já havia fugido de uma abordagem policial, em outra oportunidade, utilizando tal motocicleta. Afirmou que já participou de três ocorrências de posse de drogas para consumo pessoal, nas quais os usuários foram surpreendidos próximos à residência dos réus e informaram, no momento da abordagem, que tinham comprado os entorpecentes na casa de PEDRO e LUCIMARA. Não se recorda de nenhuma versão apresentada pelos réus no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, havendo diversas denúncias sobre o comércio específico de pedras de crack, bem como uma grande concentração de usuários nas proximidades. As denúncias perduraram por meses e indicavam ambos os acusados agindo em conjunto, tanto que os usuários relatavam que eram atendidos ora por PEDRO, ora por LUCIMARA. As circunstâncias da abordagem indicavam a prática do tráfico de drogas em associação. Compareceram na residência dos acusados após às 06h. O mandado foi notificado pela Polícia Civil e os réus permaneceram na residência acompanhando as buscas. Ambos são conhecidos nos meios policiais (mídia digital).

No mesmo sentido o depoimento da testemunha THIAGO ROBERTO TOGNATI SILVEIRA, policial militar, ouvido em juízo  (mídia digital).

A testemunha ARIANE DOS SANTOS, policial civil, ouvida em juízo, declarou que já recebiam denúncias de que um casal praticava o tráfico de entorpecentes no local dos fatos, principalmente durante o período noturno. No local, os usuários chegavam e utilizavam um termo relacionado à pedra, momento em que os réus olhavam pelas câmeras de monitoramento para verificar se realmente se tratava de um usuário e, em seguida, vendiam o entorpecente. No dia anterior ao cumprimento do mandado, receberam mais uma denúncia dando conta de que os acusados praticavam o tráfico de drogas no período noturno. Na data do ocorrido, deparou-se com os acusados já acordados e sentados no sofá. Iniciaram o cumprimento do mandado, assim, localizaram no interior do sofá mais de 50 pedras de crack, e mais de R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie, armazenado em uma pochete rosa. Durante a revista íntima realizada em LUCIMARA, encontrou uma pedra de crack escondida no sutiã, semelhante àquelas localizadas no interior do sofá. Na carteira de PEDRO, foi encontrada a quantia aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais). No quintal, foi encontrada uma balança de precisão em funcionamento. Também foram encontradas facas com vestígios de entorpecentes e uma folha contendo anotações. Já realizaram campana nas proximidades do local em outras oportunidades, ressaltando a dificuldade em executar tal diligência em virtude do monitoramento por câmeras na residência dos acusados, bem como do amplo campo de visão que eles possuem ao olharem pelo portão. As denúncias indicavam o envolvimento de ambos os acusados, sendo que o local era conhecido como ponto de tráfico, tanto pela polícia quanto pelos usuários. Na ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão, os réus negaram possuir drogas em sua residência, tendo eles acompanhado a diligência. As informações apontavam LUCIMARA como traficante e não como usuária. Na data do flagrante, ela não apresentava sinais de estar sob efeito de entorpecentes. Os acusados foram algemados em determinado momento porque estavam dificultando o cumprimento da diligência, inclusive LUCIMARAestava muito agressiva. Contudo, ambos continuaram a acompanhar as buscas. PEDRO afirmou que trabalhava como pedreiro. Foram encontrados diversos materiais de natureza diversa, tais como caixa de ferramentas e um motor (mídia digital).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha HÉLIO RODRIGO DE ALMEIDA COSTA, policial civil, ouvido em juízo (mídia digital).
O informante IGOR VINICIUS RODRIGUES MANTOVANI, genro de LUCIMARA, ouvido em juízo, declarou que LUCIMARA é dependente química e já chegou a ser internada. Não sabe como sua sogra adquire os entorpecentes para o consumo. LUCIMARA recolhe materiais recicláveis para vender ao ferro velho. Conhece PEDRO e sabe que ele trabalha como pedreiro. PEDRO possui materiais de construção na residência dele. A motocicleta apreendida está em nome de sua Sogra (mídia digital).

A testemunha JULIA MARIA DE GRANDE DA SILVA, ouvida em juízo, declarou que conheceu PEDRO em razão dos serviços de pedreiro prestados em sua residência. O último serviço prestado por ele foi no dia 22 de junho, oportunidade em que estava terminando a construção do muro e iniciando a parte hidráulica. O acusado também trabalhou na casa de seus pais (mídia digital).

A informante FABIANA GAUDÊNCIO DE OLIVEIRA, irmã de LUCIMARA, ouvida em juízo, declarou que sua irmã é usuária de drogas e que já chegou a ser internada. A declarante limpava a residência de LUCIMARA pois era necessário monitorar o tempo todo, já que ela faz uso de grandes quantidades de entorpecentes. A ré acumula sucatas para comercializar e utiliza o dinheiro adquirido para comprar drogas. LUCIMARA era quem buscava o entorpecente para o seu próprio consumo. Conhece PEDRO, ele trabalha como pedreiro e já prestou serviços à declarante. Devido a sua profissão, PEDRO possui materiais de construção em seu quintal. Na data do cumprimento do mandado, estava acompanhando de longe, oportunidade em que visualizou os acusados sendo algemados e colocados no interior da viatura, ali permanecendo por aproximadamente 40 minutos, enquanto os policiais retornaram à residência (mídia digital).

A testemunha de defesa ALESSANDRA APARECIDA DE GRANDE DA SILVA, ouvida em juízo declarou que seu genitor trabalhava juntamente com PEDRO como pedreiro. PEDRO já prestou serviços em sua residência e comparecia todos os dias  (mídia digital).

A testemunha de defesa MATHEUS MACHADO GONÇALVES, ouvida em juízo,declarou que trabalha com locação de andaimes e que PEDRO já alugou e ainda está na posse de algumas de suas peças  (mídia digital).

A acusada LUCIMARA SANTOS OLIVEIRA SOUSA, interrogada em juízo, negou as acusações. Disse ser usuária de drogas há vinte anos, passando por diversas internações. É casada com PEDRO há três anos. Apenas tem ciência da pedra de crack encontrada em seu sutiã, a qual era destinada ao seu próprio consumo, desconhecia as outras 57 pedras de crack apreendidas. Na data da ocorrência, os policiais não apresentaram nenhum mandado, bem como não permitiram que a interroganda acompanhasse as buscas. Estava recolhendo sucatas na época dos fatos. Já foi presa em outra oportunidade por guardar drogas para terceiros, porém nunca vendeu entorpecentes. PEDRO não é usuário de drogas e desconhece se ele guardava pedras de crack na residência. Adquiria as drogas com dinheiro proveniente da venda de sucatas. Além disso, PEDRO também lhe dava dinheiro. Afirmou que buscava os entorpecentes, porém, às vezes, seus amigos lhe traziam no portão. A quantia de R$ 100,00 (cem reais) encontrada em seu celular era proveniente do auxílio emergencial, e o dinheiro encontrado no cofre de moedas pertencia ao seu neto. Os dois celulares eram de propriedade deles, contudo os celulares velhos não funcionam, e foram recolhidos na sucata com a finalidade de retirar algumas peças (mídia digital).

O acusado PEDRO DOS SANTOS AMANCIO, interrogado em juízo, negou as acusações. Alegou que LUCIMARA é usuária de drogas. Desconhece as 57 pedras de crack apreendidas na residência. Disse que nunca se deslocou até a cidade de Guará/SP para buscar drogas, apenas para fazer orçamentos de construção. O dinheiro encontrado na casa era fruto de seu trabalho como pedreiro e, estava separado para as compras do mês. Disse que foi ameaçado pelo Policial Myller, o qual lhe disse para confessar o crime, caso contrário seria espancado. Ama LUCIMARA e, em razão disso, “puxou” tudo para si quando de suas declarações em solo policial, entretanto, ela tinha conhecimento da droga. Os policiais os algemaram, colocaram no interior da viatura, não permitindo que acompanhassem as buscas. Possui quatro câmeras de segurança, sendo que três estão do lado de fora e uma no interior da residência, em razão de já ter sido vítima de tentativas de furtos, porém não registrou ocorrência. Afirmou que as ferramentas e os materiais de reciclagem ficam armazenados no quintal. Utilizava a motocicleta tanto para trabalho quanto para passeio  (mídia digital).

Esse é o teor da prova oral.

1) QUANTO AO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006.

A materialidade do delito de tráfico foi amplamente demonstrada e provada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (f. 01/02), o boletim de ocorrência (f. 12/16), o auto de exibição e apreensão (f.17/18), o laudo de constatação de f.20/23, os laudos periciais de f.146/148, 169/171, 179/191 e 200/282, e por toda a prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Consigne-se, por fim, que a materialidade é fato incontroverso.

A autoria, a seu turno, é certa, com farta prova documental e oral, recaindo sobre os acusados.

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que ficou provado, acima de uma dúvida razoável, que os acusados eram os proprietários das drogas e agiam em nítida ação de tráfico de drogas. Com efeito, os policiais relataram que receberam denúncia anônima, dando conta do tráfico de drogas no local. De posse de mandado de busca e apreensão, deslocaram ao local e encontraram o acusado nas circunstâncias registradas na delação. Ressalto ainda que todos os dados informados na denúncia anônima foram constatados pelos policias e que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas do processo.

O laudo definitivo de f. 146/148 evidenciou a presença do composto químico "METIL BENZOIL ECGONINA", princípio ativo da "Cocaína", para as amostras  apreendidas para as amostras  apreendidas. A Substância encontra-se relacionadas na Lista "F" da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.
 
Além disso, foi apreendida elevada quantidade de cocaína e dinheiro, reforçando a conclusão de prática do tráfico em detrimento da mera posse para consumo pessoal. A quantidade de drogas e a quantia localizada com os acusados não é normal de ser identificada com viciados.

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.  SÚMULA 568/STJ.  AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014)

Os testemunhos dos policias estão em harmonia com as provas produzidas, especialmente pelo laudo toxicológico que atestou que os materiais apreendidos se tratam de  maconha.

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

A jurisprudência é pacífica no sentido de que o fato de os acusados serem surpreendidos na posse de drogas, após insuspeita delação anônima, é suficiente para justificar o desfecho condenatório. A propósito, colho os seguintes precedentes do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EMENTA: Tráfico de entorpecentes. Policiais militares que, após denúncia anônima de que um indivíduo estaria praticando tráfico de entorpecentes, dirigem-se até o local, onde avistam o réu, que trajava as mesmas roupas informadas pela denúncia. Milicianos que permanecem escondidos atrás de uma cerca viva, oportunidade em que visualizam a aproximação de um rapaz em uma motocicleta, que conversa com o acusado e então passa a dar voltas no quarteirão. Réu que se dirige até um banco de areia localizado em um terreno baldio e, ao retornar, entrega droga ao rapaz da motocicleta, que levanta o "eppendorf" contra a luz, permitindo que os policiais constatem se tratar de cocaína. Policiais que decidem realizar a abordagem, momento em que avistam o réu recebendo dinheiro de outro indivíduo, que se encontrava no interior de um veículo e fugiu ao perceber a presença da polícia. Apreensão da quantia de R$ 11,50 no bolso do acusado, e de 44 porções de cocaína, que se encontravam no referido banco de areia. Palavras dos policiais coerentes e seguras, dando conta da apreensão das drogas. Negativa do acusado isolada. Postura de quem se valia da droga para a mercancia. Condenação de rigor. Desclassificação inviável. Penas bem dosadas. Hipótese que não autorizava mesmo a redução pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Impossibilidade de substituição da pena. Regime fechado adequado (Lei n.º 11.464/07). Apelo improvido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Araras; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)

EMENTA: Tráfico de Entorpecentes. Policiais militares que, após diversas denúncias anônimas recebidas pela polícia civil e militar dando conta do envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes, receberam a notícia de que ele estaria embalando e comercializando drogas na praça central da cidade, dirigindo-se até o local. Acusado que, ao perceber a aproximação dos milicianos, foge em direção a uma escola e, na iminência de ser detido, joga duas porções de cocaína em seu interior. Em revista pessoal, os policiais localizam embalagens plásticas vazias e um aparelho celular. Posteriormente, ao entrarem na escola, encontram as porções de cocaína. Os policiais ainda refazem o caminho percorrido pelo réu durante a perseguição, ocasião em que localizam outras duas porções de substância aparentando ser cocaína, além de uma tesoura. Palavras dos agentes públicos coerentes e seguras. Destinação mercantil das drogas bem evidenciada. Prova oral hábil. Condenação pelo tráfico bem decretada. Penas revistas, afastado o aumento da base e aplicado, excepcionalmente, o redutor do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em 1/2. Regime fechado absolutamente necessário. Impossibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Monte Alto; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)

EMENTA: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e denúncia anônima – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São Joaquim da Barra; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 01/03/2017).

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os réus praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 

Saliento que as denúncias apontadas pelos milicianos indicavam, especificamente, os dois acusados.

Assim, ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido  observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de ter em depósito, e trazer consigo a droga já configura o tipo penal.

Logo, não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração.

A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:

“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas.

Todos esses elementos somados, quais sejam, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, a apreensão de petrechos com resquícios de cocaína, deságuam com segurança no propósito de mercancia e de difusão ilícita das drogas, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas. 

Afasto a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque a acusada  LUCIMARA é reincidente específica, como registra condenação pretérita por tráfico de drogas. Ademais, as evidências comprovam a dedicação dos acusados ao tráfico de drogas, conclusão assentada na grande quantidade de estupefacientes que foi apreendida, alcançando valor significativo. Com efeito, a razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso do acusado, flagrado no comando de laboratório de cocaína, na posse de grande quantidade de droga de alto valor no mercado negro e de vários petrechos.

2- QUANTO AO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 35, CAPUT, DA LEI 11.343/2006.

O crime de associação para o tráfico, previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, também restou comprovado, isso porque evidente a constituição de uma empresa criminosa estável e permanente entre os acusados, com divisão de tarefas e ajustes de vontades.

A materialidade do delito de associação foi amplamente demonstrada e provada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (f. 01/02), o boletim de ocorrência (f. 12/16), o auto de exibição e apreensão (f.17/18), o laudo de constatação de f.20/23, os laudos periciais de f.146/148, 169/171, 179/191 e 200/282, e por toda a prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Consigne-se, por fim, que a materialidade é fato incontroverso.

De igual modo, comprovada a autoria delitiva.

Destaco que, além das diversas denúncias apontadas, todos os policiais disseram que já registraram diversas ocorrências  em relação aos acusados, envolvendo a prática de tráfico de drogas, ou consumo de drogas, e que ambos são muito conhecidos no meio policial. Destacaram, que foram registrados diversos termos circunstanciados em que usuários de drogas foram surpreendidos portando drogas, para consumo pessoal, os quais afirmaram que compraram as drogas na casa dos acusados.

Nesse ínterim, o Relatório de Investigações juntado nos autos da cautelar de busca e apreensão nº 1500993-67.2021.8.26.0572 (f.03/04 daqueles autos) indica que os investigadores de policia realizaram observações veladas, na casa dos acusados, ficando os policias posicionados à certa distância, visto que a residência é amplamente protegida, e monitorada por câmeras de segurança, ocasiões em que presenciaram intenso movimento de usuários de drogas, no local dos fatos.

Portanto, vejo que há provas suficientes, acima de uma dúvida razoável, de que os acusados estivessem associados com estabilidade para o tráfico de drogas, como bem sopesado pelo Ministério Público em suas alegações finais.

Eles se associaram para o tráfico de drogas com estabilidade e permanência, passando a morar juntos e organizando a empreitada, com o uso de uma balança de precisão, e da motocicleta apreendida na compra e venda de entorpecentes,  elementos que indicam claramente a associação para o tráfico.

Destarte, tendo ficado demonstradas as autorias e a materialidade, a condenação é de rigor. 
3- DISPOSIÇÕES COMUNS

Por fim, assentado o tráfico de drogas, todas as evidências demonstram que o dinheiro apreendido é proveito do tráfico, pelo que deve ser decretado seu perdimento. Quando a Defesa tomou conhecimento do auto de exibição e apreensão, poderia ter demonstrado a origem lícita do numerário, até sentença final, o que não ocorreu. O perdimento do dinheiro é corolário lógico, na forma determinada pelo artigo 63, § 1º, da Lei Federal 11.343/06, e até mesmo em função do art. 92, II, letra a e b, do Código Penal. Não há provas seguras da origem lícita do dinheiro, o que autoriza, a princípio, a conclusão de que o dinheiro é produto do crime de tráfico, não desincumbindo-se o acusado do ônus que lhe competia de provar o contrário.

Além disso, a considerar que a motocicleta apreendido (f.18) foi utilizada como instrumento do crime, como restou amplamente comprovado, conforme prova oral colhida em juízo, tendo em vista que o perdimento de bens, na forma do artigo 61 da Lei n. 11.343/2006, deve recair sobre os instrumentos do crime, é despiciendo perquirir eventual origem lícita dele, assim, acolho  parecer ministerial para decretar o perdimento da motocicleta, e de tudo mais que foi apreendido.

Nos termos do artigo 62 da Lei n. 11.343/2006, que regulamenta, neste aspecto, o artigo 243 da Constituição Federal, sujeitam-se ao regime de apreensão e perdimento os veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de tráfico de drogas, no chamado nexo de instrumentalidade. É pacífico na jurisprudência que a utilização eventual do bem para o tráfico de drogas é suficiente para autorizar o perdimento, dispensando-se a utilização constante ou habitual.

Nesse sentido, o STF, apreciando o tema 647 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, fixou  a seguinte tese: 

"É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal", Presidência da Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17/5/2017. "

No mesmo sentido, colho da jurisprudência do egrégio TJSP:

"Ementa: Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Condenação – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Descabimento – Materialidade e autoria demonstradas – Prisão em flagrante e confissão do réu em juízo – Firme e coerente depoimento do policial civil – Validade – Apreensão de 712 comprimidos de ecstasy – Delito de tráfico caracterizado pela prática de uma das várias condutas previstas no tipo penal – Deveras que, aquele que traz consigo a droga, a mantém em depósito ou a transporta, consuma o crime – Condenação mantida – Inafastável a decretação de perdimento do veículo utilizado para o tráfico, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e art. 63 da Lei 11.343/06 – Pena-base fixada no mínimo legal – Inviabilidade de diminuição da pena em razão da confissão – Inteligência da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça – Aplicação do redutor do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 na fração máxima – Manutenção, ante a ausência de recurso do Ministério Público – Multa fixada em consonância com a pena restritiva de liberdade – Regime inicial fechado fixado – Adequação ao semiaberto em razão do tempo de prisão processual – Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, da Lei de Drogas – Recurso desprovido.(TJ-SP - APL: 15023295920178260536 SP 1502329-59.2017.8.26.0536, Relator: Roberto Porto, Data de Julgamento: 08/11/2018, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/11/2018)

III- DISPOSITIVO

Na confluência do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR LUCIMARA SANTOS OLIVEIRA SOUSA e PEDRO DOS SANTOS AMANCIO nas sanções do artigo 33, caput,  e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

1) Dosimetria da acusada LUCIMARA SANTOS OLIVEIRA SOUSA

1.a) Dosimetria do crime do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006

Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Concorre a agravante da reincidência, como prova a condenação anterior na ação penal nº 0000719-85.2018.8.26.0572 (f.79), razão porque agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 584 dias-multa.

Inexistentes outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição.

Não estão satisfeitos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, como já fundamentado.

Fica a ré definitivamente condenada à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 584 dias-multa.

1.b) Dosimetria do crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006

Ausentes circunstâncias judiciais negativas fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Concorre a agravante da reincidência, como prova a condenação específica anterior na ação penal nº 0000719-85.2018.8.26.0572 (f.79), razão porque agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 817 dias-multa. 

Inexistentes outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição.

Fica a ré definitivamente condenado à pena de 03(três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 817 dias-multa. 

1.c) Concurso material: em sendo aplicável a regra do concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, soma as penas dosadas para os delitos, de modo que fica a ré  definitivamente condenada à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1401 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

A considerar a presença de reincidência específica, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada e da reincidência.

O  período de prisão preventiva da acusada será considerado para definir o regime de cumprimento da pena, cujos cálculos serão realizados na fase de execução. Contudo, conforme artigo 387, § 2º, do CPP, constato que ela não alcançou o requisito objetivo para a progressão de regime.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

2) Dosimetria do acusado PEDRO DOS SANTOS AMANCIO

2.a) Dosimetria do crime do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006

Ausentes circunstâncias judiciais negativas fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Não concorrem atenuantes e agravantes.

Não estão satisfeitos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, como já fundamentado.

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

2.b) Dosimetria do crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006

Ausentes circunstâncias judiciais negativas fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 03 (três) anos de reclusão e 700 dias-multa. 

2.c) Concurso material: em sendo aplicável a regra do concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, soma as penas dosadas para os delitos, de modo que fica o réu  definitivamente condenado à pena de 08(oito) anos reclusão e 1.200 dias-multa

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

A considerar a dedicação ao tráfico de drogas e atividades criminosas, reconhecida nesta sentença (fundamentação supra), fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

O  período de prisão preventiva do acusado será considerado para definir o regime de cumprimento da pena, cujos cálculos serão realizados na fase de execução. Contudo, conforme artigo 387, § 2º, do CPP, constato que ele não alcançou o requisito objetivo para a progressão de regime.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS 

Mantenho a prisão preventiva dos acusados, porque, como exaustivamente fundamentado, eles se dedicam com profissionalismo ao tráfico de drogas, o que expõe a ordem pública a risco intolerável.

Oficie-se recomendando-os presos onde se encontram.

Se interposto recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Determino, outrossim, o perdimento em favor da União do dinheiro depositado à disposição desse juízo, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Determino, ainda, o perdimento em favor da União da motocicleta apreendida, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento. 

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA