1501378-18.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... contribuindo para o financiamento do tráfico de drogas e das organizações criminosas, que são os maiores responsáveis pela violência urbana, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Segunda fase: reconheço a atenuante da confissão, e reconheço a agravante da reincidência (fls. 41 – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501378-18.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO EDGARD VIEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.
DIOGO EDGARD VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraiu, coisa alheia móvel consistente em R$500,00 do estabelecimento comercial Supermercado MH.
Consta dos autos, que na data e local supracitados, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial, ostentando um boné e uma máscara utilizada para evitar o contágio da COVID-19, e se dirigiu até o caixa ocupado pela funcionária Isabelle Ramos Agostinho, quando, exibindo uma arma de fogo, anunciou o roubo. Ato contínuo, o denunciado exigiu que o caixa fosse aberto e, de lá, subtraiu a quantia supracitada.
Após se apoderar do dinheiro, DIOGO iniciou sua fuga, montando numa bicicleta que estava em frente ao mercado. Ocorre que, no local, estava o Policial Militar Nelson Nunes Vieira Júnior, que havia realizado uma compra no estabelecimento e observou a movimentação suspeita do denunciado, sobretudo quando ele colocou o capuz da blusa de moletom na cabeça e ingressou no supermercado, que estava sendo fechado, com a mão na cintura.
O Militar sabia que o estabelecimento comercial foi roubado na sexta-feira anterior ao fato e observou o proceder de DIOGO, constatando que se tratava, efetivamente, de novo roubo.
Apurou-se que o Policial aguardou o denunciado sair do supermercado, acionou o policiamento de área, via 190, e passou a perseguir, em seu veículo, o roubador, que já estava montado em sua bicicleta. Consta que, durante a fuga, o denunciado apontou a arma contra Nelson, motivando-o a jogar seu veículo contra a bicicleta, evitando, assim, ser alvejado.
Com a queda, DIOGO deixou cair o dinheiro e a arma, que foram apreendidos. Em seguida, o denunciado se levantou e passou a fugir pulando de casa em casa nas imediações.
A perseguição continuou e passou a contar com a ajuda de populares e dos demais policiais acionados por Nelson. Em dado momento, os militares entraram num imóvel, situado na rota de fuga, e lograram encontrar DIOGO escondido debaixo de uma mesa, prendendo-o em flagrante, em seguida.
Recebida a denúncia (fls. 86/87), o réu foi citado (fls. 138) e ofertou resposta à acusação (fls. 146/147). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de (fls. 26/29) e auto de exibição e apreensão (fls. 32).
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
O representante do supermercado Irineu do Nascimento Cruz, disse que não chegou a ver o momento do assalto. Soube que havia ocorrido um assalto e o roubador se evadiu de bicicleta; que um policial que estava fazendo compras no local, rumou em perseguição ao autor, e acabou derrubando-o da bicicleta. Que não se lembra da quantia roubada.
A testemunha Isabelle Ramos Agostinho, disse que estava no caixa do supermercado, quando de repente chegou um indivíduo de arma em punho, e anunciou um assalto, exigindo que a declarante abrisse o caixa; que, de imediato abriu a gaveta do caixa, e o indivíduo retirou todo o dinheiro que estava guardado; que após pegar o dinheiro o indivíduo saiu rapidamente, e pegou uma bicicleta que estava quase em frente ao mercado e empreendeu fuga; que, neste interim a policia militar, já havia sido avisada do roubo; que, passado um tempo, policiais militares compareceram ao mercado com um indivíduo preso, e a declarante o reconheceu prontamente como sendo o autor do roubo. Afirmou que parte do dinheiro foi recuperado.
A testemunha policial militar Antonio do Nascimento Ribeiro,  disse que receberam a informação de um roubo em andamento, no supermercado MH, no centro da cidade, e de imediato se dirigiu ao local; que, ao chegar no mercado, populares já estavam em perseguição do autor do crime, o qual já havia sido atropelado pelo sgto Nunes, o qual estava saindo do mercado e foi em perseguição do autor, que fez menção de atirar no mesmo; que, ao chegarem ao local, com ajuda de populares, passaram a perseguir o autor, que pulava de casa em casa na fuga; populares indicaram que o autor estava numa residência, e foi onde o mesmo foi preso. Asseverou que o réu já é conhecido dos meios policiais.
A testemunha policial militar Nelson Nunes Vieira Júnior, disse que, estava saindo do mercado MH, havia acabado de fazer compras, e o estabelecimento já estava fechando; que, viu quando um indivíduo colocou o capuz da blusa de moleton na cabeça, já estando de mascara de "covid", entrou no estabelecimento, já com a mão na cintura; que, o depoente achou estranho, isto porque o mesmo estabelecimento fora vítima de roubo na sexta a noite; que,  o depoente já no interior de seu veículo, permaneceu observando a conduta do indivíduo, e mesmo tendo certeza que se tratava de um roubo não interveio, e esperou o indivíduo sair do estabelecimento, no que ele subiu numa bicicleta e empreendeu fuga; que, o depoente já acionou o policiamento de área da pm via 190, e no que saiu com seu veículo para acompanhar o autor do roubo, o mesmo percebeu e já se virou com a arma em punho em direção ao depoente, que para se defender jogou seu veículo para cima da bicicleta onde estava o autor do roubo; que, o indivíduo caiu, derrubou a arma e o dinheiro que estava com ele, mas se levantou rapidamente e empreendeu fuga, e passou a pular nas residências de casa em casa, e com ajuda de populares e demais policiais, chegaram ao indivíduo, que foi preso na casa de um morador, estando escondido; que, o indivíduo foi detido, confessou a autoria do crime.
Interrogado o réu DIOGO EDGARD VIEIRA, disse que a acusação é verdadeira, que é viciado em crack; que um indivíduo ofereceu a arma para cometer o assalto e pagaria em drogas pelo serviço; que resolveu roubar o mercado; que, foi perseguido por um policial e ele jogou o carro em cima do interrogado, que derrubou sua arma e o dinheiro que estavam em seu poder; que, ainda tentou fugir mas foi detido no interior de uma residência onde havia se escondido. Asseverou que não apontou a arma para o policial. Afirmou que já tem outras passagens. Indagado, disse que é viciado em drogas, que já passou por tratamento no Recanto Renascer. 
E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos. No mais, o acusado apresentou justificativa para a prática criminosa, que não tem o condão de afastar a sua responsabilidade por tão grave delito. Ademais, as provas nos autos revelam com detalhes a deliberação da pratica do crime de forma voluntária e consciente por parte do acusado, que o levou a praticar o crime de roubo mediante arma de fogo ameaçando a representante da vítima para subtrair os valores do caixa. Versão corroborada com o depoimento da vítima em juízo. Onde narrou de forma inesperada a presença do réu portando arma de fogo e exigindo o dinheiro do caixa. Posteriormente confirmou em juízo o reconhecimento da pessoa de Diogo como autor do delito. No mesmo trilho, o depoimento dos policiais, principalmente do Sgt Nunes, que presenciou toda a ação e de forma astuta preferiu acompanhar o roubador para intervir em momento mais oportuno, visando assim a segurança dos populares.  
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
A causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo fica reconhecida. A prova testemunhal produzida bem demonstra que o acusado praticou o roubo exibindo um revolver em punho. Arma esta apreendida e periciada conforme laudo pericial de fls. 91/97.
O crime restou consumado porque o agente chegou a obter a posse dos bens da parte ofendida. Uma vez, que foi interpelado após a concretização do roubo, quando o mesmo já estava em fuga na rua.
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. CAUSA DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. ARTEFATO DE BRINQUEDO. ILEGALIDADE. REGIME E DETRAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 269 DO STJ. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PEDIDO PREJUDICADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Ainda que ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito de roubo com a anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à vítima.
2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
3, 4, 5, 6, 7 (...)
(HC 270.092/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/08/2015, DJe 08/09/2015)
Por fim, não há que se falar em inimputabilidade do réu. Pois o fato ser o réu, à época dos fatos, viciado em drogas, não induz necessariamente à conclusão de ter agido sob efeito, de modo a afastar a consciência da ilicitude de sua conduta. 
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta nos termos do art. 68 e 59 do CP.
Primeira fase: as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal. O réu registra outros envolvimentos criminais (fls. 113/132), ostentando em sua prontuário condenação definitiva, o que configura maus antecedentes. Saliento que a certidão de (fls. 41), não foi utilizada nesta etapa da dosimetria, pois será utilizada para o reconhecimento da reincidência. Ainda, o motivo declarado para o cometimento do crime, qual seja, a aquisição de drogas, deve exacerbar a pena, pois, além de revelar uma conduta social reprovável, demonstra o envolvimento do réu com o submundo das drogas, contribuindo para o financiamento do tráfico de drogas e das organizações criminosas, que são os maiores responsáveis pela violência urbana, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Segunda fase: reconheço a atenuante da confissão, e reconheço a agravante da reincidência (fls. 41 – 1500476-36.2019.8.26.0571), é inviável a compensação, pois a circunstância agravante da reincidência é preponderante, devendo prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos exatos termos do art. 67 do Código Penal. É o que julgou, por exemplo, o STF: “O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual” (HC 105.543/MS, j. 29/04/2014), de modo que passo a pena intermediária em 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Terceira fase: Aplico a causa de aumento do  § 2º-A, I.  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. Tornando definitiva a pena em 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e   21 (vinte e um) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º, "a", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o fechado, diante da reincidência e do total da pena imposta. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DIOGO EDGARD VIEIRA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução penal, se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável conceder ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade, se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Some-se isso ao fato de que neste momento, com maior segurança para a prisão, há sentença penal condenatória contra o acusado. Por fim, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou.  
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) (fls. 140), em valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Quanto a arma apreendida de (fls. 32), autorizo a DESTRUIÇÃO, nos termos do provimento. Servindo de OFÍCIO  Delegacia de Polícia.
Por fim, imperioso reconhecer a conduta do Policial Militar Nelson Nunes Vieira Júnior, que efetuou a prisão em flagrante do acusado. Sabedor de que Nelson estava obviamente armado durante a ocorrência, pois é dever funcional de todo policial o porte de armas, o agente acompanhou o desenrolar dos fatos de forma adequada, de modo a preservar as vidas de todos os envolvidos, até mesmo do réu agressor. Desnecessário dizer que um confronto armado dentro do supermercado poderia fazer vítimas fatais, no entanto, a conduta de realizar o acompanhamento do acusado fora do estabelecimento, o contato imediato com a guarnição de serviço e o uso do veículo contra o meliante somente quando este lhe representou uma ameaça real demonstram profissionalismo e bravura excepcionais, dignos de reconhecimento e elogios por este juízo. 
Além disso, determino expedição de ofícios ao Comando Geral da Polícia Militar de São Paulo e ao superior hierárquico imediato do Policial Militar Nelson Nunes Vieira Júnior, comunicando o elogio formalizado nesta sentença.
Expeça-se guia de recolhimento.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 27 de junho de 2022
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENNOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA