1501417-06.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2023
... Bruno. j. 08.11.2012, DJe 23.11.2012).

“FURTO - rompimento de obstáculo e escalada - desnecessidade de laudo pericial - preliminares afastadas. FURTO - materialidade - auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO - autoria - confissão do réu ratificada pelo depoimento de vítima indicando réu como autor - validade - depoimento policial que indica a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501417-06.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501417-06.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010055/2023 - 73º D.P. JACANA, 29673781 - 73º D.P. JACANA, 2010055 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNEI ROGERIO SOBRAL
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

AGNEI ROGÉRIO SOBRAL, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 155, § 4º, II, c.c. art. 14, II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2023, por volta das 09h35min, na Rua Monte Douro n. 106, nesta Capital de São Paulo, agindo mediante escalada, tentou subtrair para si os bens identificados às fls. 13/14 e as demais coisas que se encontravam no local, tudo pertencente a Alberto Moriaki Furuie (fls. 05), apenas não consumando tal conduta por circunstâncias alheias à sua vontade.
Conforme narra a denúncia, na data dos fatos, o acusado se dirigiu ao local supracitado, escalou o muro, o portão e a parede ali existentes, adentrou no imóvel e passou então a subtrair para si os bens que lá estavam. 
Ocorre que a ação criminosa foi notada por vizinhos, as autoridades competentes foram acionadas e o acusado foi detido em flagrante.
A denúncia foi recebida em 30 de janeiro de 2023 (fls. 78/82).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 106/111).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de abril de 2023 (fls. 117/118).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e pela insignificância, em razão do valor apurado. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da qualificadora; a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da tentativa no seu patamar mínimo,  a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelas fotografias de fls. 15/17, bem como pelo relatório final de inquérito policial (fls. 54/57).

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, na garagem da referida residência enquanto subtraída os bens de seu interior, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 06).

Em juízo, o acusado AGNEI ROGÉRIO SOBRAL confessou a imputação. estava “desorientado”. É usuário de drogas e bebida alcoólica. Pulou o portão “que é baixo” e pegou alguns fios que estavam no chão.  A casa aparentava sinais de abandono. 

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em sede policial, a vítima Alberto Moriaki Furuie disse que é proprietário do imóvel situado à Rua Monte D'ouro, nº 106, bairro Tucuruvi, e que atualmente este se encontra desocupado. Declarou que, no dia 08 de janeiro de 2023, tomou conhecimento, por intermédio de vizinhos, que sua casa havia sido invadida e furtada. No dia seguinte, compareceu ao 45º DP – Vila Brasilândia, onde registrou o AJ4680-1/2023 a respeito do furto sofrido. Na ocasião, havia sido requisitada perícia ao imóvel e a vítima solicitou a seu amigo Fabiano que mantivesse o imóvel fechado e recebesse a equipe pericial quando necessário. Porém, na data dos fatos, Fabiano entrou em contato informando-lhe que um indivíduo havia sido detido furtando objetos em sua casa. Por fim, afirmou que não reconhece os demais objetos exibidos na Delegacia, e não verificou de onde os fios apreendidos foram subtraídos (fls. 05).

Em juízo, a vítima Alberto Moriaki Furuie relatou que ocorrue um furo no dia 08 de janeiro. Deixou seu amigo Fabiano no local e, no dia dos fatos, o réu adentrou no local. Fabiano chamou a polícia, que deteve o réu em flagrante delito. Segundo Fabiano lhe disse,  o réu escalou no muro do vizinho. O imóvel estava desocupado, porém não abandonado e não tinha nem aparência de estar abandonado. 

A testemunha presencial Fabiano de Andrade, em juízo,  narrou que houve um furto no dia 08 anterior e no dia 10 foi pedida a preservação do local até a chegada da perícia. Ficou no local fazendo a preservação do imóvel quando percebeu  o réu rondando o imóvel. Em dado momento, ficou fingindo que estava amarrando o tênis. Estranhou da situação e começou a fotografar. O réu adentrou no imóvel, pulando pelo muro da vizinha, de cerca de dois metros de altura. Acionou o Copom e a vítima compareceu no local para abrir o estabelecimento. O réu já havia separado alguns documentos e cartões bancários, além de ter retirado fios. 


Em juízo, a testemunha Marivaldo Mendes Da Silva Junior, policial militar, narrou que estava em patrulhamento nas proximidades e foi acionado via copom. Deslocou-se ao local e a testemunha presencial indicou a residência. Avistou o réu saindo pela garagem com uns pedaços de fios em mãos, sendo que eram “fios bem antigos”. O réu prontamente assumiu o delito, alegando que estava passando por necessidades. A residência estava com aspecto de abandonada e “cheia de mato”. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Tamires Dos Passos Nobre, quando ouvida na fase policial.  

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante do acusado. Conforme narrado, no dia dos fatos, os policiais militares foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de furto em uma residência. Ao chegarem ao local, encontraram o acusado AGNEI ROGERIO SOBRAL na garagem da casa invadida com os itens que seriam subtraídos.
Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de flagrância do acusado que confessou os fatos e foi encontrado dentro da residência na posse dos bens que seriam subtraídos, outro caminho não há que não a condenação do réu.
As fotos do imóvel a fls. 15/17 demonstram que o imóvel, a despeito do que alegou o réu e até mesmo mencionou o policial, não tinha aparência de abandonado. Aliás, ali na imagem de fls. 15, aparece, inclusive, que uma das janelas do imóvel estava aberta. O portão estava devidamente trancado, donde não há se falar em estado de abandono. Não há, pois, como se encampar a tese da defesa de erro de tipo. 
As fotos acostadas indicam, aliás, que o réu estava “sondando” o local, indicando que já conhecia que a casa estava ocupada, cabendo, até mesmo a suposição de ter sido o mesmo acusado o autor do furto ocorrido dois dias antes no imóvel. 
No mais, a qualificadora da escalada restou cabalmente comprovada, eis que o vizinho da residência furtada não só viu, como registrou fotograficamente o acusado escalando o portão para adentrar no domicílio.
Nesse contexto, em que pese o entendimento da douta Defensoria Pública, o pedido de afastamento desta qualificadora, concernente à escalada, por falta de laudo comprobatório não merece acolhimento. Isso porque se torna despicienda a elaboração de laudo técnico naquelas situações em que as demais provas coligidas se revelam suficientemente elucidativas sobre a existência da supressão. 
Sobre este aspecto, destacam-se os seguintes entendimentos esposados pelo Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante:
“REVISÃO. CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES, ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. CONDENAÇÃO FUNDADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DE CONVICÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. Desnecessidade de laudo pericial direto para a demonstração do rompimento de obstáculo e escalada em razão das demais provas produzidas. Ilegalidade parcial na fixação da pena. Reincidência não configurada (art. 63do Código Penal) e inexistência de fundamentação que ensejasse a pena de multa por critério diverso daquele estabelecido para a privativa de liberdade. Pedido deferido em parte.” (Revisão Criminal nº0307551-75.2011.8.26.0000, 5º Grupo de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 08.11.2012, DJe 23.11.2012).

“FURTO - rompimento de obstáculo e escalada - desnecessidade de laudo pericial - preliminares afastadas. FURTO - materialidade - auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO - autoria - confissão do réu ratificada pelo depoimento de vítima indicando réu como autor - validade - depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder - validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe àdefesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria - inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO - réu que desapossou a vítima de seus bens. ESCALADA E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO comprovados pela prova oral colhida nos autos que o réu subiu no telhado do bar e quebrou telhas para entrar -provimento do recurso da acusação. PRIVILÉGIO - compatibilidade com as qualificadoras de natureza objetiva - réu que preenche os requisitos de primariedade e pequeno valor da subtração - reconhecimento – provimento parcial do recurso da defesa. PENA - base acima do mínimo pela personalidade, baseada em delitos sem trânsito em julgado ou prescritos - afastamento - Súm. 444 STJ - uso de argumento não utilizado na r. sentença - diferença entre fato processual e fato penal - proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal - possibilidade de alteração no tocante à profundidade - princípio do tantum devolutum quantum appellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus -precedentes das Cortes Superiores - segunda qualificadora mantendo o aumento da pena-base - digressão sobre o efeito devolutivo do recurso ministerial - confissão na segunda fase retornando a pena ao piso legal – privilégio com conversão da pena de reclusão em detenção, consideradas as circunstâncias do delito - mantida a substituição de penas por ausência de resignação ministerial a respeito - regime semiaberto mantido dada a maior culpabilidade do agente.”(Apelação nº0002441-08.2013.8.26.0160, 6ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Lauro Mens de Mello. j.03.08.2017).

O delito não ultrapassou a esfera da tentativa, sendo neste sentido o parecer ministerial.
Por fim, a despeito do pequeno valor do bem (R$60,00), não há que se beneficiar o réu com reconhecimento da insignificância. Com efeito, trata-se de furto qualificado e o réu demonstrou extrema ousadia ao invadir o que a Constituição assegura como asilo inviolável. Ademais, cuida-se de acusado reincidente específico, indicando inegável recidiva no crime. 
 
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no art. 155, § 4º, II, c.c. art. 14, II, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da reincidência (pelo crime de furto, conforme certidão de fls. 40/41). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, há que se considerar a tentativa. Neste tocante, considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, diminuo a pena em 2/3, o que totaliza a pena de  08 meses de reclusão e pagamento de 3 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.
Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento das penas deverá ser o semiaberto, considerando a reincidência específica do acusado em crimes patrimoniais.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os antecedentes do acusado, conforme mencionado acima.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado AGNEI ROGERIO SOBRAL à pena de 08 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 03 dias-multa, como incurso no art. 155, § 4º, II, c.c. art. 14, II, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se considerada a reincidência específica do acusado, indicando que fazia da pratica de crimes o seu “modus vivendi”. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 03 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA