1501359-75.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante 
na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as 
circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que 
confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da 
persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501359-75.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2278843/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 28003394 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2278843 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
TAFAREL MIRANDA DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
30/11/2022
Réu Preso

Em 30 de novembro de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a
representante do Ministério Público, na pessoa da DRª. FABIANA MARIA NOVAES 
CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu TAFAREL 
MIRANDA DE OLIVEIRA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. José Elias Lopes Junior 
OAB 471189/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as vítimas LOURIVAL
DIAS DE MORAES e GABRIELA SOARES MACHADO e as testemunhas Edivaldo de Moraes (PM), 
Amanda Oliveira, Carlos Magno Alves Moreira e Elisângela Bueno de Queiroz (PM). 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma
virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o 
seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas acima 
mencionadas, com exceção da testemunha em comum Elisângela Bueno, tendo em vista a 
desistência por parte da representante do Ministério Público e defensor do réu, 
devidamente homologada pela MM Juíza de Direito. Ato contínuo, passou-se ao 
interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de

Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas 
iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema 
Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada 
por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme 
disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 
284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à 
instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, 
identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a 
solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de 
Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por 
encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates 
orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela
MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu TAFAREL 
MIRANDA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado criminalmente como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, e no art. 
155, caput, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal, eis que: 1) em 11 de 
outubro de 2022, por volta das 11h, na rua Turíbio Bonini Garcia, 16, Residencial 
Santa Cruz, nesta cidade e Comarca de Tatuí, mediante fraude, subtraiu, para si, o 
automóvel marca “VW”, modelo “Golf GL”, cor verde, chassi 3VW1931HLTM325761, placas
BZO7860/Tatuí/SP, avaliado em R$9.000,00, pertencente à Gabriela Soares Machado; e 
2) em 11 de outubro de 2022, por volta das 13h, na rua Sete de Setembro, nº 489, 
cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, o automóvel marca 
“GM”, modelo “Kadet SL”, cor azul, chassi 9BGKT08VMLC300375, placas CGF2176/São 
Paulo/SP, avaliado em R$ 6.000,00 (fls. 05), pertencente a Lourival Dias de 
Moraes. Segundo consta da denúncia, o acusado decidiu dedicar-se à subtração de 
veículos. Assim, na data dos fatos, TAFAREL se dirigiu à rua Turíbio Bonini Garcia,
nº 16, Residencial Santa Cruz, cidade e Comarca de Tatuí, e avistou o veículo 
modelo “Golf” estacionado defronte a residência de Gabriela. O acusado, então, 
chamou pelos moradores e foi atendido por Carlos, padrasto de Gabriela. TAFAREL 
simulou interesse no automóvel e disse que gostaria de adquiri-lo, mas, precisaria 
levá-lo até o mecânico de confiança, para vistoria. O padrasto da vítima concordou 
e, juntos, foram à oficina. Chegando ao local, Carlos desembarcou para abrir o 
capô, momento em que TAFAREL tomou a direção, acionou a ignição e fugiu com o 
veículo. O acusado, mais tarde, se dirigiu à cidade de Capela do Alto e avistou o 
automóvel modelo “Kadet” estacionado na rua Sete de Setembro, nº 489. TAFAREL 
abandonou o “Golf” e, aproveitando que os vidros do “Kadet” estavam abertos, 
adentrou no veículo e o subtraiu, fugindo na condução. O furto foi registrado por 
câmeras de segurança (imagens a serem acostadas), permitindo a identificação do 
denunciado pela vítima Lourival. Ocorre que, momentos depois, TAFAREL foi avistado 
nas imediações do posto de combustíveis “Amai” - situado na rua Israel José Mota, 
nº 433, Parque Industrial, cidade de Tatuí - carregando o tampão do automóvel 
“Kadet”, o que levantou suspeitas. A Polícia Militar foi acionada e houve a 
abordagem. Com TAFAREL foi apreendido o tampão (auto de exibição, apreensão e 
entrega a fls. 11/12 e auto de reconhecimento de objeto a fls. 15). O automóvel 
“Kadet” foi localizado capotado na estrada de Tatuí/Capela do Alto. A denúncia foi 
recebida 24 de outubro de 2022 (fls. 64/65), sendo o réu citado por pessoalmente 
(fls. 71) e a Resposta à Acusação apresentada (fls.77/79). Durante a instrução 
criminal, foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas, sendo, ao final, 
interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o 
Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, 
enquanto a Defesa, ao revés, pugnou pela absolvição do réu, sustentando 
insuficiência probatória. Folha de Antecedentes a fls. 25/29, bem como certidão a 
fls. 30/34. É o relatório. Fundamento e Decido. Preliminarmente, indefiro o pedido 
da Defesa do acusado de instauração do incidente de insanidade mental pelas razões 
a seguir articuladas. Ora, é necessário frisar que a submissão do agente processado
criminalmente ao incidente de dependência insanidade mental é critério do julgador 
e não direito do acusado (TJSP- Rel. Dante Busana – RJTJSP 118/563). Portanto, 
ainda que a pessoa se declare portadora de doença mental, tal afirmação não obriga,
por si só, à realização do incidente, que somente deverá ocorrer quando houver 

dúvida sobre eventual comprometimento da capacidade mental, nos moldes do artigo 
149, “caput” do Código de Processo Penal, aplicado subsidiariamente aos crimes de 
entorpecente. A dúvida somente surgirá se no curso do processo existirem elementos 
capazes de indicá-la, no que diz respeito à integridade mental do acusado ou quando
sua conduta delituosa ocorreu em razão de comprometimento da sanidade mental. 
Raciocínio diverso obrigaria o julgador aos termos da manifestação unilateral do 
acusado, que certamente resultaria no atraso do término do processo, dada as 
sabidas dificuldades na conclusão do incidente em tempo razoável, ensejando 
indevidamente excesso de prazo na custódia cautelar do acusado. Deste modo, não 
será a simples afirmação do acusado no sentido de ser portador de doença mental que
implicará em dever incondicional do juiz, a quem cabe zelar pela regularidade e 
andamento do processo, em determinar a realização do citado exame, devendo-se 
atentar ao comportamento do acusado, aos indícios e circunstâncias dos autos para 
que se possa superficialmente detectar a mínima anomalia psicossomática do réu, 
capaz de justificar a instauração do incidente, consoante iterativo entendimento 
Pretoriano: “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o 
juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao 
julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua 
convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. 
Precedentes do S.TJ e do C. S.T.F. Nulidade para cujo reconhecimento faz-se 
necessário percuciente reexame  do conjunto probatório, o que é inviável em sede de
habeas corpus. Ordem denegada” (HC 16.327/SP – Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca – 
DJU 02.09.2002, p 211). E mais, outra circunstância relevante está associada ao 
disposto no artigo 26 do Código Penal, segundo o qual a isenção de pena ou sua 
redução em função de eventual incapacidade plena ou parcial gize-se ao tempo do 
delito do delito, para determinar-se de acordo com esse entendimento. Na lição do 
Ilustre Jurista Roberto Lyra, ao discorrer sobre os requisitos da inimputabilidade,
do sistema biopsicológico adotado tanto pela Parte Geral do Código Penal de 1.940 e
do Atual (Lei 7.209/84), bem como pela Lei 11.343/06, leciona que expressão, ao 
tempo da ação equivale ao pressuposto cronológico, que juntamente com o requisito 
causal e consequencial formam o quadro da inimputabilidade do agente. Ora, o citado
requisito cronológico somente estará presente, justificando assim a instauração do 
incidente, quando forem amealhadas aos autos provas concretas de que o acusado 
estava sem a capacidade intelectiva e de autodeterminação no momento da prática do 
fato considerado delituoso, o que inocorreu no caso em apreço. Em síntese, como bem
salientado pelo Ilustre Ministro Celso de Melo, no HC 70.268 na Primeira Turma do 
Supremo Tribunal Federal, a perícia somente será necessária quando presentes duas 
condições: a) quando houver dúvida a respeito do poder de autodeteminação do 
acusado, à vista de elementos existentes nos autos; e b) quando houver evidência 
que a conduta foi realizada em virtude de dependência do uso de substância 
entorpecente. In casu, nenhum dos requisitos acima elencados mostraram-se 
presentes, posto que, não obstante o acusado tenha se declarado portador de doença 
mental, não comprovou internação prévia, bem como juntou atestado médico revelando 
sua incapacidade mental ou receituários farmacêuticos que demonstrasse a prescrição
de remédios normalmente utilizados para o tratamento de doença mental. E mais, não 
revelou, em seu interrogatório judicial, qualquer sinal ou indício capaz
 de confirmar tal alegação, vale dizer, expressou-se de forma lúcida e articulada 
ao apresentar sua versão acerca dos fatos, inexistindo, assim, qualquer indício de 
comprometimento mental apto a justificar a instauração do incidente em exame. Até 
porque a prova dos autos revela a plena capacidade do acusado. Veja-se, praticou um
furto com emprego de fraude, o que, diga-se, torna não crível sua arguição de 
incapacidade mental. Inclusive porque o expediente fraudulento consistiu em tática 
negocial rotineiramente utilizada por comerciantes de automóveis usados (pedido de 
exame veicular por mecânico de confiança), revelando que o acusado era pessoa 
instruída e com aptidão negocial, sem qualquer comprometimento de sua capacidade 
intelectiva (de entender o caráter ilícito dos fatos) ou volitiva (de 
autodeterminar-se de acordo com esse entendimento). Vencida a questão preliminar 
arguida, passo ao exame da matéria meritória. O pedido acusatório merece ser 
julgado procedente, pois a prova dos autos demonstra claramente a prática dos 

delitos narrados na exordial, os quais se mostraram consumados, não havendo dúvidas
quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva 
está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 07/10), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 11/12 e 13/14), 
pelo auto de reconhecimento (fls. 15) e, finalmente, pela contundente prova oral 
produzida. A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca. Com efeito, em solo 
policial (fls. 06), o acusado afirmou que toma medicamento Levosine e Rivotril. 
Possui problemas psiquiátrico de "esquisofrenia" e já foi internado por cinco 
vezes. Afirmou que o veículo Golf tinha interesse na compra e que sua intenção não 
era furtar o automóvel. Em relação ao Kadet, teve um surto e pensou que estava 
entrando no Golf. Depois não se recorda de mais nada. Em juízo, disse que sua mae 
vendeu um terreno e lhe deu o dinheiro para comprar o carro. Viu o veiculo golf, 
achou bonito, bateu palmas na casa e pediu para experimentar o carro e a vitima 
concordou e lhe entregou a chave de livre e espontânea verdade. Saiu com o carro 
para e parou num bar para beber, depois não se recorda mais do ocorrido.  Nega que 
tivesse intenção de roubar o veiculo, estava com dinheiro do terreno de sua mãe. 
Trabalha como autônomo vendendo enxoval. É amigado e tem uma filha de 4 anos. Já 
foi processado há 10 anos. Ficou internado em Itu e São Roque. É usuário de 
cocaína, crack.  Tem uma maria da penha sendo sua mulher a vitima. Tinha um 
rivotril na carteira. Depois que já estava com o carro de Gabriela usou o rivotril 
e a bebida. Não se recorda de ter sofrido o acidente. Analisando a autodefesa do 
acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do 
contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o acusado alegou desconhecer, 
por um surto psicótico, que estava realizando o crime. Afirmou que jamais teve 
intenção de furtar e que até mesmo tinha dinheiro para comprar o carro. No entanto,
alegação é totalmente inverossímil, pois não apresentou nenhum documento que 
comprovasse ou mesmo indicasse (tais como comprovantes de internação prévia, 
atestado médico revelando sua incapacidade mental ou receituários farmacêuticos que
demonstrasse a prescrição de remédios normalmente utilizados para o tratamento de 
doença mental). Até porque a prova dos autos revela a plena capacidade do acusado. 
Veja-se, praticou um furto com emprego de fraude, o que, diga-se, torna não crível 
sua arguição de incapacidade mental. Inclusive porque o expediente fraudulento 
consistiu em tática negocial rotineiramente utilizada por comerciantes de 
automóveis usados (pedido de exame veicular por mecânico de confiança), revelando 
que o acusado era pessoa instruída e com aptidão negocial. E, portanto, carece em 
absoluto de credibilidade seu relato. De outro lado, a prova dos autos revela 
cabalmente a prática dos crimes narrados na denúncia. De fato, em solo policial 
(fls. 04), a vítima Gabriela afirmou que, na data dos fatos, chegou a sua 
residência por volta das 11h00 com seu veículo VW/Golf placas BZO 7860, deixando 
ele estacionado em frente à casa porque estava com a embreagem ruim. Por volta das 
11:00 horas, o acusado apareceu na frente de sua casa falando que queria comprar o 
referido veículo. Não conhecia o réu e o acusado foi atendido por seu padrasto, Sr.
Carlos. O acusado dizia que estava passando em frente a casa e, ao ver o carro, 
teve interesse na compra dele. Após alguns minutos de negociação, o acusado falou 
que tinha seis mil reais e falou que gostaria levar o veículo em um mecânico 
conhecido dele. Falou para ele chamar o mecânico para ir até o local porque a 
embreagem do veículo estava ruim, porém, o acusado insistiu em levar no mecânico. O
padrasto dela foi junto com o autor levar o veículo a um mecânico. Não acompanhou 
eles. Ao chegar na mecânica, no momento que o padrasto ia abrir o capo do veículo, 
o acusado voltou para o carro ligou e arrancou com o carro, quase atropelando o seu
padrasto. Seu padrasto e o mecânico contaram com detalhes o ocorrido. Seu padrasto 
veio até a delegacia, mas começou passar mal, pois tem pressão alta e sofre de mal 
de Parkson, razão pela qual teve que ir embora. Esse ocorrido foi por volta de meio
dia. Ligou no 190 e comunicaram o furto. Posteriormente, teve conhecimento que seu 
veículo foi abandonado na cidade de Capela do Alto. Reconheceu o acusado como o 
sujeito que foi na sua casa e saiu com seu pai até o mecânico. Seu carro é avaliada
em 9 mil reais. Em juízo, disse que o réu bateu no portão de sua casa por volta das
11 horas, perguntou se tinham interesse em vender o seu veiculo, seu padrasto lhe 
chamou. Conversou com o réu, ele disse que era de Cesário Lange, veio até aqui para

vender seu veiculo Monza e estava com o dinheiro e fez perguntas normais de quem 
quer comprar o veiculo. Disse que tinha seis mil reais. Pediu para ligar o carro, 
disse que a embreagem do carro estava ruim, gasta. O réu disse que tinha um 
mecânico de confiança, que era de família boa, tinha um filha e que poderia comprar
o veiculo naquele dia. Seu padrasto o acompanhou até o mecânico. Passado uns 10 
minutos seu padrasto voltou com o mecânico e disse que o réu entrou no carro, 
acelerou  e foi embora com o carro. O carro foi localizado em Capela, foi 
abandonado e furtou um outro carro. Acredita que o réu estourou o amortecedor do 
carro, o cambio não funciona. Reconheceu o réu em delegacia sem sombra de 
dúvidas. Além disso, o ofendido Lourival, em solo policial (fls. 05), afirmou que é
dono do Kadet e que, na data dos fatos, deixou seu carro em frente a oficina na 
cidade de Capela do Alto, onde trabalha (rua 7 de setembro 489). Constatou o furto 
do seu veículo por volta 13h15. Foi verificar a câmera de filmagem do 
estabelecimento vizinho e viu que era o acusado. Reconheceu ele pelas imagens. 
Deixava o vidro aberto, mas ele com certeza fez ligação direta, pois não estava com
a chave na ignição. O furto foi comunicado para a Guarda Municipal de Capela do 
Alto e, por volta das 13h50, foi comunicado que o seu carro foi capotado na estrada
de Tatuí/Capela do Alto. Foi ao local e seu automóvel foi apreendido pela Polícia 
Rodoviária no guincho. Ocorreu perda total no seu carro, o qual era avaliado em 
seis mil reais. Posteriormente, foi encontrado um Golf abandonado, próximo a sua 
oficina. A mãe do acusado afirmou que irá pagar o carro e veio falar para ele que 
seu filho é doente e era para não dar "queixa", mas não ameaçou em nenhum momento. 
Ficou sabendo, posteriormente, que o acusado portava um tampão de veículo, o qual 
reconhece como sendo do seu veículo Kadet. Em juízo, disse que era dono do veiculo 
Kadet, deixou o veiculo fechado em frente a oficina em que trabalha e depois deu 
falta do veiculo. Tinha as imagens do ocorrido e levou para a delegacia. O réu 
bateu o veiculo. Perdeu tudo, pois dormia dentro do carro. Acabou o carro. Consegui
pegar uns alto falantes do carro. Nunca teve contato com o réu depois de ve-lo na 
delegacia. O réu disse que a familia iria pagar, mas não pagaram nada. O tampão do 
som que encontraram conseguiu reconhecer. Urge ressaltar que, em se tratando de 
crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor, mormente na espécie, 
onde não se demonstrou qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou em 
prejudicar injustamente o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu 
preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que
confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular 
subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em 
ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm 
valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE
APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-
71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos 
aditados). Ademais, a Policial Militar Elisangela Bueno de Queiroz, em solo 
policial (fls. 02), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, 
foram atender ocorrência de averiguação de atitude suspeita, pois os funcionários 
do posto de gasolina Amai, bandeira do Ipiranga, situado na rua Israel Jose Mota, 
acionaram o 190. A denúncia deu-se porque um indivíduo portava um tampão de um 
veículo e apresentava atitude suspeita. Chegando ao local, ele foi abordado e, em 
entrevista, ele confessou que furtou um Golf, por volta das 11h30 e que esse 
veículo já estava em Boituva. Posteriormente, foram comunicados pela Polícia 
Militar que o veículo Golf foi localizado abandonado na cidade de Capela do Alto e 
que havia uma vítima de um outro automóvel Kadet. Foi verificado a existência de um
 furto de um Kadet, onde o proprietário do carro reconheceu o acusado através de 
imagens. Foi feito contato com o proprietário do Kadet, o qual reconheceu o tampão 
localizado com o acusado como sendo pertencente a seu veículo. Convergindo em mesmo
sentido, o também Policial Militar Edivaldo de Moraes, em solo policial (fls. 03), 
confirmou integralmente a versão de sua colega de corporação. Em juízo, disse que 
receberam solicitado de que no posto Ipiranga estaria um individuo portanto um 
tampão na mão em atitude suspeita. Foram ao local, abordaram o réu com o tampão. O 
réu acabou por confessar que fez o furto de um golf e o abandonou na cidade de 

Boituva. O veiculo não foi localizado em Boituva e sim na cidade de Capela do Alto.
Em capela o réu abandonou o golf e subtraiu um veiculo Kadet. O réu teria ainda 
subtrair uma honda bis, porém a vitima não quis registrar a ocorrência. Parece que 
o capotamento do veiculo Kadet foi atendido pela policia rodoviária federal. Não 
chegou a ver a imagem do furto do Kadet. As vitima reconheceram o réu na delegacia 
e a vitima Lourival ainda reconheceu o tampão de seu veiculo. Ademais, a testemunha
Carlos, em juízo, disse que é padrasto de Gabriela, que saiu de sua casa com o réu,
foram até o mecânico, o réu ingressou no veiculo, acelerou bruscamente, quase o 
atropelando e fugiu. Acionaram a policia que foi atrás do veiculo. O réu queria 
comprar o carro de qualquer maneira, mostrava ser uma pessoa normal. Reconheceu o 
réu em delegacia. Não o conhecia anteriormente. Finalmente, a depoente Amanda 
Miranda, em juízo, foi ouvida sem compromisso por ser genitora do réu. Disse ao seu
filho que queria comprar o carro. O réu também tinha se separado e a esposa dele 
levou a filha que ele gostava muito, sendo que no dia dos fatos ele tomou 
medicamento. O réu nem sabia explicar onde estava o carro para policia. Ele foi 
internado em Sorocaba por duas vezes, na clinica Força para Viver. Ele toma 
rivotril e cerveja. Precisou internar porque ele fica fora de si quando bebe e toma
rivotril. Não sabe se ele usa drogas. Ele toma calmante, rivotril, toma pinga, 
cerveja. Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que o 
acusado perpetrou os furtos descritos na exordial, considerando: 1) as declarações 
da ofendida Gabriela, a qual confirmou que o acusado foi até sua residência, 
afirmou que estava interessado em adquirir seu veículo e pediu para levá-lo até um 
mecânico para avaliá-lo, bem como que, lá, fugiu em posse do automóvel; 2) o 
depoimento da vítima Lourival, a qual afirmou que, por meio de gravação do circuito
externo de filmagem de um vizinho, observou que o acusado subtraiu seu veículo, bem
como que o tampão veicular encontrado em posse do réu era de seu automóvel Kadet; 
3) os depoimentos dos policiais, afirmando que, momentos após os crimes, 
encontraram o réu com o tampão veicular do automóvel de Lourival, bem como que 
localizaram o veículo desse capotado e, nas imediações da oficina do ofendido, o 
carro de Gabriela; e 4) o depoimento da testemunha Carlos, confirmando a versão da 
ofendida Gabriela. A qualificadora de fraude também restou caracterizada, conforme 
prova dos autos, pois os elementos probatórios acima apontados revelam que o 
acusado, se aproveitando de artifício fraudulento (alegação de que iria levar o 
carro para ser examinado por um mecânico de confiança), retirou o bem da esfera de 
vigilância da vítima e, aproveitando-se de uma distração de Carlos, subtraiu o 
veículo de Gabriela. Cumpre consignar que o crime restou configurado em sua 
modalidade consumada, pois houve inversão da posse da res furtivae, após a cessação
da clandestinidade, sendo irrelevante que o bem subtraído tenha sido recuperado 
logo depois do evento criminoso. Neste sentido é o entendimento assente em nossa 
Corte Maior: Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO
DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a 
inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento 
imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2.
Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de 
Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-
2013 PUBLIC 18-10-2013). Não há que se falar em princípio da insignificância por 
ausência de requisito subjetivo exigido por esse vetor hermenêutico de 
interpretação restritiva do tipo penal, já que se cuida de crime qualificado e que 
os bens subtraídos, dois veículos, tem valor econômico que exorbita completamente o
conceito de coisa insignificante. Ademais, a reincidência do réu, afastando sua 
primariedade, inviabiliza a análise da causa de diminuição especial trata no art. 
155, § 2º, do CP. Finalmente, considerando que os furtos se deram em mesmas 
condições de espaço (nas Cidades contíguas de Tatuí e Capela do Alto), tempo (no 
mesmo dia) e modus operandi (), é possível concluir que a infração penal 
subsequente foi continuação da primeira, atraindo a incidência da continuidade 
delitiva de que trata o art. 71 do CP. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que
o réu perpetrou fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de 
exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual

passo a dosar a pena a lhe ser imposta. De início, saliento que, caracterizado a 
continuidade delitiva, empregarei como pena-base uma só entre os delitos 
praticados, a maior (in casu, a do furto qualificado), a qual sofrerá a oportuna 
majoração contemplada no art. 71 do Código Penal. Observando as diretrizes traçadas
no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são 
desfavoráveis ao réu. De fato, deve-se ser considerado nesse momento que o réu 
ostenta duas condenações por fatos anteriores transitadas em julgado, razão pela 
qual uma delas se prestará a configurar seus maus antecedentes e a outra a 
agravante de reincidência sem que se incorra em bis in idem, conforme 
jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em 
se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não 
configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações 
criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, 
respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” –
HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018). Desse modo, considerarei a condenação definitiva 
operada nos nº 3000812-11.2013.8.26.0624 (fls. 33), como maus antecedentes. E, 
portanto, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Em segunda fase, presente a 
agravante da reincidência (fls. 32 – Proc. nº 1500745-07.2021.8.26.0571). Agravo, 
pois, sua pena-base em 1/6, gerando a reprimenda legal em 02 (dois) anos, 08 (oito)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, 
observo que os fatos se repetiram por onze vezes. Assim, a causa de aumento geral 
decorrente da continuidade delitiva deve incidir em seu patamar mínimo, dado o 
número de reiteração criminosa (duas vezes). Nestes termos, aumento sua pena em 
1/6, o que gera a reprimenda legal de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) 
dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, a qual torno definitiva, a míngua de 
demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo, então, o dias-multa no mínimo 
legal e determino que o réu cumpra a sanção corpórea lhe imposta no regime inicial 
semiaberto, considerando que a reincidência do réu e seus maus antessentes (art. 
33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). Por fim, tratando-se de réu reincidente 
com circunstâncias, especialmente os maus antecedentes, que revelam a insuficiência
das penas alternativas, resta inviável a concessão dos benefícios previstos no art.
44 do CP e do sursis. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, 
do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos 
não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim 
sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade
de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento 
do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, 
tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui 
elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da 
pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des.
ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE
a pretensão punitiva para condenar o réu TAFAREL MIRANDA DE OLIVEIRA, devidamente 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, e no art. 155, 
caput, ambos na forma do art. 71, todos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 
02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro
o Apelo em Liberdade ao réu, pois as mesmas razões que motivaram a prisão 
processual do acusado permanecem ainda presentes, elevando-se a necessidade de 
cautela em face deste decreto condenatório. Ademais, considerando os maus 
antecedentes e a reincidência do acusado, observo o patente risco de que, solto, 
torne a delinquir ou que fuja, sendo, sua segregação cautelar, absolutamente 
indispensável à manutenção da ordem pública e a garantia da aplicação da Lei 
Penal. Providencie-se a remoção do réu para estabelecimento compatível com o regime
inicial de cumprimento de sua pena. Fixo como quantum mínimo indenizatório, na 
forma que ordena o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em
 favor da vitima Lourival Dias De Moraes, o montante de 4 salários mínimos 
vigentes, eis que o veiculo da vitima teve perda total e era utilizado a época como
sua morada. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os 

autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os 
benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o 
trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o 
réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pelo Defensor do 
acusado e pela representante do Ministério Público foi dito que manifestariam 
eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi 
dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes 
e, após, tornem os autos à conclusão. Publicada esta em audiência, saem os 
presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, 
foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se
a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema 
SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 
185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, 
Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

