1501582-75.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE DIEGUES DA SILVA FERREIRA
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2018
... Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501582-75.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501582-75.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES VASQUES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE DIEGUES DA SILVA FERREIRA

Vistos.

CHARLES VASQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 09 de maio de 2018, por volta das 09h15min, na R. Mansuelo Pierotti, n. 10, nesta cidade e Comarca de Santos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu, para si, 01 (um) aparelho celular pertencente à vítima S.R.B.

Por decisão exarada às fls. 42/44, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.

A denúncia de fls. 57/64 foi recebida à fl. 71.

O Laudo pericial encontra-se às fls. 66/68.

A folha de antecedentes do acusado encontra-se encartada às fls. 75/92.

O acusado foi citado (fls. 109/110), tendo a i. defesa apresentado resposta à acusação à fl. 113/122.


Durante a instrução processual, a vítima prestou declarações, duas testemunhas comuns foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final.

Em debates, o i. representante do Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada, sustentando a inconstitucionalidade formal da Lei 13.654/18.

A i. defesa do acusado manifestou-se em relação à dosimetria da pena, defendendo o reconhecimento da confissão espontânea do acusado e a não incidência da majorante do incido I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, face à constitucionalidade formal da Lei n13.654/18. 

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 

Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).

A ação penal é procedente, posto que restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria do delito descrito na denúncia. 

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada diante do Auto de prisão em flagrante de fl. 01, do Boletim de Ocorrência de fls. 02/03, pelos Autos de Apreensão e Exibição de fls. 07/08, pelo Laudo Pericial de fls. 66/68, bem como pela prova oral colhida em juízo.

Da mesma forma, não há dúvidas quanto à autoria delitiva, diante do flagrante delito, e a farta prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, em especial as declarações da vítima. 

Em sede inquisitorial, o acusado reservou-se em seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 09). 

Em Juízo, o acusado admitiu o crime, mas disse que utilizou outra faca, diversa da apreendida e localizada com ele. 

A sua confissão está em consonância com as demais provas robustas produzidas, sob o crivo do contraditório. Vejamos.

Em sede policial, a vítima declarou que na data dos fatos caminhava pelo local quando o acusado o abordara. Relatou que o acusado, valendo-se de uma faca, a ameaçou, exigindo que entregasse seu aparelho celular, e que após o roubo o acusado se evadira na direção oposta. Declarou que encontrou os policiais próximos ao local e os informou sobre o ocorrido, fornecendo as características do acusado. Disse que na delegacia, quando lhe fora apresentado o réu, reconheceu-o sem sombra de dúvidas como o autor do delito que sofrera. Igualmente, o declarante afirmou que recuperou a res furtiva na delegacia (fl. 06).

Em Juízo, a vítima relatou que estava caminhando pela rua, em direção a um posto para tomar café quando foi abordado pelo assaltante, que apontou uma faca com cabo preto próximo ao seu pescoço e exigiu que ele entregasse o celular e dinheiro. Disse que era para a vítima não reagir, pois era um assalto. A vítima entregou o aparelho celular ao assaltante, que saiu em direção à escadaria do morro. A polícia militar, acionada, pegou as características físicas e as vestimentas do roubador, e a direção para o qual tinha rumado.  Após 40 minutos ficou sabendo da prisão de um suspeito. Compareceu à delegacia de polícia, onde reconheceu o réu como o assaltante, a faca utilizada para o crime, assim como o seu aparelho celular que foi recuperado. Disse que o réu não aparentava estar sob o efeito de álcool ou drogas. Não conhecia o réu. Em audiência reconheceu o réu como o autor do roubo.

Em sede inquisitorial, a testemunha comum EDSON ROSENDO DOS SANTOS JUNIOR, policial militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo local, juntamente com seu parceiro SDPM Oliveira, quando foram acionados pela própria vítima, que lhes informara ter sido roubada mediante o emprego de grave ameaça exercida com uma faca, e que após o roubo o autor teria se evadido. Declarou que, com as descrições dadas pela vítima, os policiais iniciaram a procura do indivíduo. Relatou que os militares lograram localizar o autor pouco tempo depois, encontrando com ele, durante revista pessoal, o aparelho celular da vítima, assim como a faca utilizada para empreender grave ameaça à vítima. Disse que conduziu o acusado até à delegacia, local onde o ofendido reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como o autor do delito e teve seu aparelho celular devolvido (fl. 04). 

Em Juízo, EDSON ROSENDO, relatou que foi acionado via Copom de um roubo na região do Valongo. Foi até ao local para fazer contato com a vítima, que informou as características físicas e vestimentas do roubador e que tinha ido em direção à escadaria do morro. Fizeram uma incursão no local e localizaram o acusado, que tentou fugir e jogou o celular da vítima ao chão e tentou pular um muro, mas foi contido pelos policiais. Em revista pessoal localizou uma faca com cabo preto (a mesma que consta às fls. 69), que levava na sua cintura. Na delegacia confessou o delito e disse que trocaria o aparelho por drogas. Na delegacia de polícia conversou brevemente com a vítima, que reconheceu o réu como o autor do delito. Não conhecia o réu de outras abordagens. 

No mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda EDSON DE OLIVEIRA SILVA, que reconheceu o réu em audiência como sendo o indivíduo delito após roubar o celular da vítima. Relatou que o réu foi detido e preso após ser localizado na escadaria do morro do São Bento. O réu, após lançar o celular ao chão, tentou pular um muro próximo do Museu de Artes Sacras de Santos, mas foi detido pelos policiais. Com o acusado foi localizada uma faca de cabo preto na sua cintura. Na delegacia, teve um breve contato com a vítima, que reconheceu o seu bem, a faca utilizada no crime, assim como o réu. Por fim, disse que o réu aparentava estar sob o efeito de álcool. 

Conforme se verifica da análise das provas produzidas no transcorrer da instrução, a materialidade e a autoria de crime patrimonial restaram cabalmente comprovadas, não pairando quaisquer dúvidas a esse respeito.
Como é sabido, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

As partes são desconhecidas, sendo evidente que a intenção da vítima é exclusivamente a de apontar o verdadeiro culpado pela ação delituosa que sofreu, não havendo motivo para acusar terceiros inocentes.

Lembre-se ainda que na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15ª Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

“No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 – Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIMAP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).

Em relação ao reconhecimento pessoal efetuado pela vítima no autos, a jurisprudência pátria já deixou pacificado que:

"PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309 - Rel. Passos de Freitas).

“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).

Outrossim, os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, quando prestados de forma coerente e em consonância com os demais elementos de prova, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, eis que emanados de agentes estatais.

Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIME. PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. PLEITO ABSOLUTÓRIO COM BASE EM ALEGADA AUSÊNCIA DE PROVAS. DESCABIMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL RETRATADA EM JUÍZO, PORÉM, CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES PARTICIPANTES DA ABORDAGEM. PROVA APTA A ENSEJAR UMA CONDENAÇÃO. AGENTES PÚBLICOS DOTADOS DE FÉ-PÚBLICA E QUE NÃO TÊM MOTIVO ALGUM PARA INCRIMINAR FALSAMENTE O ACUSADO. RECURSO DESPROVIDO. 1. "É pacífico o entendimento segundo o qual as provas colhidas na fase inquisitorial, quando corroboradas pelas produzidas em juízo e sob o crivo do contraditório, são aptas para manter o édito condenatório" (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1176503-4 - Castro - Rel. Des. José Carlos Dalacqua - Unânime - J. 29.05.2014). 2. É sedimentado na jurisprudência o entendimento de que os depoimentos de policiais militares, agentes públicos dotados de fé-pública, são meio de prova apto a ensejar uma condenação” (TJPR - 2ª Câmara Criminal - AC - 1266182-4 - Curitiba - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 26.02.2015).

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção júris tantum dá legitimidade de sua atuação” (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).
O delito de roubo descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada, pois, como é cediço, a consumação se dá quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ, súmula 582).

No mais, tem-se que a abordagem realizada pelo réu foi suficiente a vencer a resistência da vítima, pois a abordou mediante a utilização de uma faca, como confirmado pela prova técnica de fls.66/68, anunciando o assalto. 

Tal circunstância configura, inegavelmente, a majorante elencada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.

Anote-se que deve ser reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade da Lei 13.654/18, no ponto em que revogou o inciso I do § 2º, do art. 157 do Código Penal. Há vício formal de inconstitucionalidade na Lei, o que deve ser reconhecido pelo Judiciário, apesar de se tratar de dispositivo mais benéfico ao réu. 

A tramitação da PLS 149/2015 aconteceu de forma irregular, porque inicialmente previa-se a revogação em estudo, mas, no texto final, a Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania revogou tal alteração e, em definitivo, aprovou-se, no Senado Federal, texto com a subsistência do inciso I, do § 2º do art. 157 do Código Penal. Em seguida, a Coordenação de Redação Legislativa retornou ao texto anterior, não aprovado, passando a viger o art. 2º do PLS. 
Cabe aqui deixar registradas a letalidade do uso de arma branca, que não raro leva ao homicídio, fato que deverá ser esquecido pelo Judiciário caso tal situação persista, com grande prejuízo aos jurisdicionados. 

De fato, a jurisprudência tem reconhecido que armas são as que têm capacidade de atingir ou lesionar o bem jurídico tutelado, com potencialidade para ofender, ferir ou matar, pelo que a reprovação penal não pode ser idêntica àquela aplicada aos delitos de roubo cometidos sem qualquer arma. 

Isto porque, a razão do aumento da sanção é o poder de lesão da arma, que provoca real risco à vida das vítimas.

A qualificadora tem, assim, natureza objetiva.

Neste sentido: “O fundamento da agravante reside no maior perigo que o emprego da arma envolve, motivo pelo qual é indispensável que o instrumento usado pelo agente (arma próprio ou imprópria) tenha idoneidade para ofender a incolumidade física” (FRAGOSO, Heleno. Lições de Direito Penal, parte especial, vol.01, José Bushatsky Editor, p.328).

Observa-se, então, ter a Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania extrapolado os limites de poder de atuação, levando texto legal sem discussão entre parlamentares à aprovação. Trata-se de NULIDADE ABSOLUTA. 

Desta forma, RECONHEÇO a INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, que, desta forma, não será aplicada.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Superveniência da lei posterior mais benéfica. RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018. SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça” (TJ-SP 00041280720158260659 SP0004128 07.2015.8.26.0659, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 08/05/2018, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/05/2018).

Diante disso, sendo inconstitucional a norma que revogou o citado dispositivo, e tendo ficado demonstrado que a grave ameaça foi exercida com emprego de uma faca – arma imprópria – tal causa de aumento há de ser reconhecida. Portanto, a conduta do réu de subtrair para si o bem da vítima, mediante emprego de grave ameaça exercida com uma faca, configura o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, em razão do que há de ser condenado.

Passo doravante à dosimetria da pena.

Atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes, assim como, personalidade voltada para crimes, pelas reiteradas condenações em crimes contra o patrimônio, conforme se observa na F.A. de fls. 24/41 e certidão de fls. 98/101, referente aos processos nºs 35479/2010 e 2808/2011. Portanto, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, observo que o acusado confessou o crime espontaneamente, incidindo a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP. O réu é reincidente (processos nº 0008883-45.2013.8.26.0562 e 2918/2013 – certidão de fls. 98/101), razão pela qual compenso as referidas causas, mantendo as penas anteriormente impostas. 

Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3 e alcançará 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, reprimenda que torno definitiva.

O condenado, reincidente, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado. Ademais, a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).

Tampouco há se cogitar de mitigação do tratamento penitenciário com fulcro no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porquanto a matéria atinente à detração não comporta discussão aprofundada no processo de conhecimento, devendo a questão ser analisada quando da execução do julgado, consoante se infere do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei de Execuções Penais, regra não contrariada pela alteração legislativa promovida pela Lei nº. 12.736/12. 

Consigne-se que, para a progressão de regime, necessária, ainda, a presença do requisito subjetivo, cuja apreciação deve ocorrer no momento executório, sendo a matéria nitidamente estranha à fase cognitiva.

Mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que se trata de crime cometido com grave ameaça à vítima, não estão preenchidos os requisitos de ordem subjetiva (art. 44, inciso III, do Código Penal), eis que o grau de reprovabilidade de sua conduta, ou seja, a culpabilidade do réu, impede o reconhecimento desta benesse. As penas restritivas de direito não se mostram, neste caso concreto, suficientes para a reprovação e prevenção do crime. Por consequência, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, incisos II e III, do Código Penal), em razão da pena final ser superior a 02 anos, impedindo, portanto, o sursis.

ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra CHARLES VASQUES, a fim de condená-lo ao cumprimento de pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em regime inicial fechado, como incurso nas penas do artigo157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

Deixo de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade, devendo ser mantida a sua prisão cautelar pelos mesmos motivos declinados quando da decisão que decretou a prisão preventiva, em especial a garantia da ordem pública, estando preenchidos, portanto, os requisitos dos artigos 312 e 313, inciso II, ambos do Código de Processo Penal. Recomende-se o condenado na prisão em que se encontra recolhido. 

Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 

Comunique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Santos, 18 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA