1501367-05.2020.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... sido preso em flagrante, em um tráfico, pela polícia militar. Relatou que fizeram diligências e o chamaram para conversar sobre este furto. Narrou que o réu confessou espontaneamente a autoria do delito. Esclareceu que pelas imagens dava para ver que era o acusado, diante de sua aparência física. Disse que o réu alegou que estava em um momento de recaída, alegando que era usuário de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 20 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501367-05.2020.8.26.0286 - Controle nº 2020/001208
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
RAFAEL LEONARDO DOS SANTOS ROSA 42.708.820-3
















Vistos.


RAFAEL LEONARDO DOS SANTOS ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º, do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 09 de abril de 2020, por volta de 23 horas e 35 minutos, na Avenida José Augusto Pickardt n° 95, Centro, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, subtraiu para si, 1 (um) notebook da marca HP, modelo Compact 510 – avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), 1 (um) notebook da marca HP, modelo Elitebook 2540P – avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) e aproximadamente R$700,00 (setecentos reais) em bebidas alcóolicas, bens de propriedade do estabelecimento comercial “Butecus Santa Tereza'', sendo certo que tal delito foi praticado durante repouso noturno.
A denúncia foi recebida em 30/08/2021 (fls. 125/126), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 165.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 171/172, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Kivia Kassiane Freitas Maciel, representante do estabelecimento vítima, e Cirineu Yasuda Alves de Lima, investigador de policia.
Houve desistência das partes quanto à oitiva da testemunha Marco Antonio Matos, arrolada em comum, que foi homologada pelo juízo.
Ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia. Ressalta que o acusado possui ao menos cinco condenações, recebeu regime aberto, semiaberto e fechado, demonstrando inserção no meio criminoso, não admitindo tratamento mais benevolente. Entende que cabe reconhecer os péssimos antecedentes, com majoração da pena na primeira fase. Sustenta que a pena deve ser aumentada pela reincidência de 1/3, com redução decorrente da confissão. Entende que o furto foi noturno, devendo ser reconhecida a causa de aumento de pena. Requer a imposição de regime fechado.
A defesa do réu, em alegações finais orais, em que pese a confissão, alega que o réu agiu por necessidade de uso de droga, requerendo a isenção ou redução da pena, pela redução da capacidade de entendimento. Pede a diminuição da pena pela confissão.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 129/131 e 132/151, bem como certidões de fls. 153/160, sendo reincidente específico e portador de maus antecedentes.
Não houve decretação de prisão preventiva nestes autos.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do laudo pericial da degravação de imagens às fls. 67/79, além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, a testemunha Kivia Kassiane, representante do estabelecimento vítima, disse que: “Possui um estabelecimento Comercial localizado na Avenida Jose Augusto Pickardt, no Bairro Itu Novo Centro, nesta cidade, e na noite do dia 09/04/2020, após o encerramento do expediente, deixou o local, através das cameras de segurança, pode perceber um individuo circulando nos arredores do Estabelecimento. No dia seguinte ao chegar para iniciar os trabalhos notou que seu estabelecimento havia sido furtado, de onde levaram dois equipamentos eletronicos (Notebook), avaliados no valor de R$ 3.500,00. O Netebook/laptop compact 510 Core 2 D, avaliado no valor de R$ 1.500,00, e o notebook/laptop Elitebook 2540P Cor, valor de R$ 2.000,00. O indivuo levou outros produtos como bebidas alcoolicas, como consta nas imagens já fornecidas. As bebidas e outros produtos subtraídos foram avaliados pela declarante em R$ 700,00.” (sic)
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Kivia Kassiane, afirmou que é proprietária do estabelecimento vítima que ingressaram para furtar no local mediante arrombamento da porta de vidro. Informou que foram levados dois notebooks e algumas bebidas do estabelecimento, e não recuperou nada do que foi subtraído. Disse que as imagens do local, salvo engano, na época dos fatos, foram entregues para a polícia. Relatou que a subtração ocorreu à noite. Esclareceu que pelas imagens não conseguiu identificar o responsável, mas entregou as imagens para a polícia, que o identificou. Afirmou que nunca viu o responsável pelo furto do estabelecimento. Disse que o réu ora colocado para reconhecimento é a mesma pessoa da foto que lhe foi mostrada pelos policiais na época dos fatos.
Por sua vez, a testemunha arrolada em comum Cirineu, policial civil, subscritor do relatório de investigação de fls. 07/08, perante o juízo, informou que na época dos fatos, há algum tempo, receberam as imagens do furto do “Santa Tereza”, nas quais aparecia o autor entrando ao local e subtraindo bens. Disse que após alguns dias ou um tempo depois souberam que o réu havia sido preso em flagrante, em um tráfico, pela polícia militar. Relatou que fizeram diligências e o chamaram para conversar sobre este furto. Narrou que o réu confessou espontaneamente a autoria do delito. Esclareceu que pelas imagens dava para ver que era o acusado, diante de sua aparência física. Disse que o réu alegou que estava em um momento de recaída, alegando que era usuário de “crack” e que estava precisando de bens e dinheiro para trocar por droga. Informou que não se recorda se foram recuperados os notebooks, mas acredita que sim.
O réu Rafael quando interrogado em sede policial, afirmou que: “nesta data, foi apresentado neste distrito policial por policiais militares, os quais ao abordarem o declarante, encontraram certa quantidade de pinos eppendorf, contendo substância entorpecente crack. Havendo informações de que o declarante era o autor de vários furtos ocorridos na área desta distrital de polícia, ao ser inquirido o declarante confessou a prática de quatro delitos de furto, esclarecendo que encontrava-se preso pela prática de outros vários furtos praticados anteriormente, tendo saído da prisão no mês de janeiro deste ano e que na data de ontem, adentrou ao interior de uma obra, localizada pelo bairro itu novo centro, onde subtraiu uma grande quantidade de fiação elétrica, na noite de domingo p.p, adentrou ao interior de outro estabelecimento comercial localizado pela avenida principal do bairro rancho grande, de onde subtraiu uma grande quantidade de moedas, há aproximadamente 04 dias, arrombou a porta principal e praticou o furto num estabelecimento comercial tipo bar lanchonete, localizado pelo bairro itu novo centro onde subtraiu dois notebooks e litros de bebidas e que no mês de fevereiro deste ano, tentou praticar um furto no interior de uma residência, localizada pelo bairro itu novo centro, chegando a danificar o portão, somente parando ao perceber que não havia objeto de valor na casa, a qual inclusive encontra-se com uma placa de vende-se.” (sic)
Ao ser interrogado em juízo, o réu Rafael declarou que morava na rua e era dependente químico, subtraindo os objetos, os quais o interrogando trocou por drogas. Informou que nunca fez tratamento para dependência química. 
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
A existência do crime de furto noturno ficou devidamente comprovada pelo conteúdo probatório amealhado, o qual está corroborado, inclusive, pela confissão do réu.
Segundo restou demonstrado, após o expediente comercial do estabelecimento vítima, durante o repouso noturno, o réu se aproveitando da ausência de pessoas no local, nele ingressou pela porta principal, com auxilio de uma chave de fenda.
No interior do estabelecimento vítima, o réu subtraiu dois notebooks e diversas bebidas, bens avaliados em aproximadamente R$4.200,00 (quatro mil e duzentos) reais.
Consta que a ação criminosa durou cerca de quinze minutos e foi capturada pela câmera de monitoramento interna do estabelecimento vítima. As imagens das câmeras foram encaminhadas para perícia, estando degravadas no laudo pericial acostado às fls. 67/79.
O réu foi capturado em data posterior pela polícia militar, sendo que ao ser ouvido, diante dos vários registros prévios de furtos que o apontavam como autor, em sede policial, confessou a autoria do crime.
Em juízo, o réu ratificou a confissão do crime que lhe foi imputado pela acusação.
A confissão do réu, respaldada pelas declarações da vítima e depoimentos testemunhas evidenciam integralmente a acusação.
A vítima e as testemunhas reproduziram em juízo o relatado na fase policial, a indicar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Não foi produzida qualquer prova de que a vítima ou testemunhas tivessem intenção ou motivo para prejudicar o réu com falsa imputação da qual ele é confesso. 
O réu é reincidente específico e ostenta péssimos antecedentes, a demonstrar personalidade voltada para a prática delitiva, sugerindo, ainda, que ele faz da prática de ilícitos penais seu meio de vida.
A causa de aumento de pena pelo repouso noturno ficou amplamente demonstrada, eis que os fatos ocorreram em estabelecimento de funcionamento noturno após o término do expediente. 
O fato de o réu ser dependente químico e estar, em tese, sob efeito de uso drogas no momento dos fatos não favorece a defesa, sendo certo que não se trata de entorpecimento acidental, mas sim voluntário, que não altera sua responsabilidade penal.
No mais, não há mínimas provas capazes de indicar que o réu não possuía discernimento necessário quanto ao ilícito penal ou, até mesmo, redução de sua capacidade de autodeterminação à época dos fatos.
Diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o conjunto probatório amealhado, analisado de forma englobada, constitui alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório, não restando mínima dúvida quanto a autoria e materialidade delitivas. 
Resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de furto, disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, é de reclusão e varia entre 1 (um) a 04 (anos) anos e multa. 
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, por ser o réu portador de péssimos antecedentes, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante da reincidência específica, que tem o condão de elevar a pena em 1/3. Contudo presente a atenuante da confissão espontânea, pelo que sopesando a circunstância agravante com a atenuante deve a pena ser elevada em apenas 1/6, passando ao patamar de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Presente a causa de aumento da pena do furto noturno, prevista no artigo 155, §1° do Código Penal, devendo a reprimenda ser elevada em 1/3, atingindo a pena o patamar de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa. Não há causas de diminuição da pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu RAFAEL LEONARDO DOS SANTOS ROSA, qualificado nos autos, pela prática do crime previstos no artigo 155, §1° do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pois embora seja o réu reincidente específico e portador de péssimos antecedentes, o crime dos autos foi praticado sem violência ou grave ameaça. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, notadamente diante da reincidência específica do réu, o qual também ostenta péssimos antecedentes. 
Concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade.
Isento o réu do pagamento das custas processuais por estar preso, ainda que em virtude de outro processo, e ser defendido por advogado dativo, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que possui condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado, pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 20 de julho de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 










PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 27/07/2022