1501276-32.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... sobre o envolvimento dele com o tráfico de entorpecentes. No mesmo sentido, a testemunha Leonardo Pateis da Silva informou que também não sabia do envolvimento do réu com o tráfico e disse que o mesmo trabalhava anteriormente em um comércio de açaí. Pois bem. Como se vê, a confissão do acusado mostrou-se em harmonia com os demais elementos de prova colhidos, não restando, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501276-32.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2239076/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20002728 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5000/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2239076 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5000/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ALVES DE MELO


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 31 de janeiro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar Dr(a). CRISTIANO MIKHAIL, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  DANIEL ALVES DE MELO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). ANDRÉ LUIZ DO NASCIMENTO BARBOZA, OAB 295792/SP  (const. fls. 136) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação RAFAEL  SOARES, e PAULO CÉSAR FERRAREZI, e as testemunhas da defesa BEATRIZ RODRIGUES NAVARRETE, e LEONARDO PATEIS DA SILVA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) RAFAEL, PAULO, BEATRIZ, e LEONARDO, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): DANIEL ALVES DE MELO foi denunciado como incurso no artigo  33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia no dia 01 de setembro de 2021, por volta das 21h, na Rua Professor Francisco Felipe Caputo, nº 561, no Jardim Nazareth, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 04 TABLETES de maconha, pesando 495,81 gramas (auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação prévia de fls. 24/26 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 80/83), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais, em patrulhamento pelo bairro Anchieta, quando passavam no cruzamento das ruas Doutor Solon da Silva Varginha, com rua Itanhaém, avistaram um veículo Fiat Pálio de cor preta e placas DPM-5269, onde o condutor ao perceber a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. O motorista, que estava sozinho no veículo, foi identificado como sendo Daniel Alves de Melo, o qual foi submetido a revista pessoal, bem como realizada vistoria no veículo e nada de ilícito encontrado, apenas aquele individuo, que portava seu telefone celular. Foi solicitado a ele que apresentasse seus documentos para pesquisa, porém, Daniel informou que não portava nenhum documento, os quais havia deixado em sua residência, na rua Professor Francisco Felipe Caputo, nº 561, no Jardim Nazareth. Para certificar a verdadeira identidade daquele individuo, os policiais disseram a ele que iriam até sua casa para pegar os documentos. Neste instante, Daniel ficou mais nervoso ainda e não sabia disfarçar essa inquietude, motivo pelo qual foi questionado se em sua casa iriam encontrar algo de ilícito. Daniel, após algum tempo e contradições apresentadas, acabou por confessar que havia uma mochila dentro da sua casa e que dentro dela havia droga. Deslocaram-se até sua residência e lá observaram que o terreno tem duas casas, sendo que Daniel mora na casa da frente, e na casa dos fundos mora sua vizinha Beatriz Rodrigues Navarreti, RG 55982507, fone (17) 99233-5645, a qual estava em sua casa e foi convidada a acompanhar as buscas devidamente autorizada por Daniel no interior da residência. Ali ingressando, Daniel apressou-se em indicar onde estava a mochila que era guardada sobre o guarda roupas em seu quarto. Pegando a mochila constataram que dentro dela havia quatro pedaços compactos de maconha, bem como duas balanças, sendo uma grande e uma pequena, uma faca com a lâmina suja, uma caderneta com anotações, um rolo de plástico filme e a quantia de R$ 950,00 em dinheiro. Questionado a respeito Daniel disse que há cerca de três meses vem promovendo a venda de drogas, pois está passando por dificuldades financeiras e não consegue pagar suas contas, e em especial a prestação de sua motocicleta. Disse ainda que havia comprado cerca de um quilo de maconha no jardim Santo Antônio, e que estava vendendo porções fracionadas, sendo que aquela droga ali encontrada era o restante do quilo adquirido, bem como o dinheiro era resultado da venda da parte que estava faltando. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 04 tabletes de maconha pesando 495,81 gramas – consoante auto de auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação prévia de fls. 24/26 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 80/83), com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol THC, substância entorpece, que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao acusado na denúncia também restou comprovada. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 6), na presença de seu advogado constituído André Luiz do Nascimento Barboza, o acusado permaneceu em silêncio. O policial militar RAFAEL SOARES, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 2) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Paulo César Ferrarezi em patrulhamento de rotina no bairro Anchieta quando no cruzamento das ruas dr. Solon da Silva Varginha com rua Itanhaem, avistou o veículo Fiat Palio de cor preta, placas DPM-5269, conduzido pelo acusado, que até então não conheciam, o qual ao avistar a viatura ficou muito agido e desconcertado, e este nervosismo chamou muito a atenção, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Nada de ilícito foi encontrado no veículo e tampouco em poder do acusado. O acusado não apresentou documento de identidade, alegando que havia deixado em sua casa, na rua Professor Francisco Felipe Caputo nº 561 no jardim Nazareth. Quando disseram que disseram a ele que iriam até sua casa para ver  os documentos de idade ficou muito nervoso, e confessou que dentro da sua casa havia uma mochila com droga. Deslocaram-se até residência do acusado e lá observaram que o terreno tem duas casas, sendo que o acusado mora na casa da frente e na casa dos fundos mora sua vizinha Beatriz Rodrigues Navarreti, rg 55982507, fone (17) 99233-5645, a qual estava em sua casa e foi convidada a acompanhar as buscas devidamente autorizada pelo acusado dentro da residência. Ali ingressando, Daniel apressou-se em indicar onde estava a mochila que era guardada sobre o guarda roupas em seu quarto. Pegando a mochila constataram que dentro dela haviam quatro pedaços compactos de maconha, bem como duas balanças sendo uma grande e uma pequena, uma faca com a lamina suja, uma caderneta com anotações, um rolo de plástico filme e a quantia de r$ 950,00 em dinheiro. O acusado disse que há cerca de três meses vem promovendo a venda de drogas pois esta passando por dificuldades financeiras e não consegue pagar suas contas e em especial a prestação de sua motocicleta. Disse ainda que havia comprado cerca de um quilo de maconha no jardim Santo Antonio e que estava vendendo porções fracionadas, sendo que aquela droga ali encontrada era o restante do quilo adquirido bem como o dinheiro era resultado da venda da parte que estava faltando. O policial militar PAULO CÉSAR FERRAREZI, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de trabalho Rafael Soares. Declarou que na data dos fatos estavam em em patrulhamento de rotina no bairro Anchieta quando no cruzamento das ruas dr. Solon da Silva Varginha com rua Itanhaem, avistou o veículo Fiat Palio de cor preta, placas DPM-5269, conduzido pelo acusado, que até então não conheciam, o qual ao avistar a viatura ficou muito agido e desconcertado, e este nervosismo chamou muito a atenção, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Nada de ilícito foi encontrado no veículo e tampouco em poder do acusado. O acusado não apresentou documento de identidade, alegando que havia deixado em sua casa, na rua Professor Francisco Felipe Caputo nº 561 no jardim Nazareth. Quando disseram que disseram a ele que iriam até sua casa para ver  os documentos de idade ficou muito nervoso, e confessou que dentro da sua casa havia uma mochila com droga. Deslocaram-se até residência do acusado e lá observaram que o terreno tem duas casas, sendo que o acusado mora na casa da frente e na casa dos fundos mora sua vizinha Beatriz Rodrigues Navarreti, rg 55982507, fone (17) 99233-5645, a qual estava em sua casa e foi convidada a acompanhar as buscas devidamente autorizada pelo acusado dentro da residência. Ali ingressando, Daniel apressou-se em indicar onde estava a mochila que era guardada sobre o guarda roupas em seu quarto. Pegando a mochila constataram que dentro dela haviam quatro pedaços compactos de maconha, bem como duas balanças sendo uma grande e uma pequena, uma faca com a lamina suja, uma caderneta com anotações, um rolo de plástico filme e a quantia de r$ 950,00 em dinheiro. O acusado disse que há cerca de três meses vem promovendo a venda de drogas pois esta passando por dificuldades financeiras e não consegue pagar suas contas e em especial a prestação de sua motocicleta. Disse ainda que havia comprado cerca de um quilo de maconha no jardim Santo Antônio e que estava vendendo porções fracionadas, sendo que aquela droga ali encontrada era o restante do quilo adquirido bem como o dinheiro era resultado da venda da parte que estava faltando. BEATRIZ RODRIGUES NAVARETE LEONARDO PATEIS DA SILVA A expressiva quantidade de drogas apreendida dentro de uma mochila na casa do réu – 526,46 gramas -, acondicionada em 4 porções, além de duas balanças de precisão, faca com lâmina suja, caderneta com indicações de contabilidade do tráfico, rolo de papel filme e a quantia de R$950,00 em dinheiro, são circunstâncias que indicam, sem qualquer dúvida, que o acusado se dedicava habitualmente o comércio ilícito de drogas – atividade criminosa -, de modo a recomendar o afastamento da causa especial de diminuição do pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 e a imposição do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Ante o exposto, somos pela procedência da ação e consequente condenação do réu DANIEL ALVES DE MELO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “VISTOS. DANIEL ALVES DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 01 de setembro de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Professor Francisco Felipe Caputo, nº 561, no Jardim Nazareth, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, TINHA EM DEPÓSITO, para fins de comercialização a terceiros, 04 porções de maconha, pesando 495,81 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 21/22, laudo de constatação prévia às fls. 24/26 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 80/83), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva em 02 de setembro de 2021 (fls. 53/55). O réu foi notificado (às fls. 130) e apresentou resposta a acusação (fls. 131/135). A denúncia foi recebida no dia 22 de outubro de 2021 (fls. 156/159). Foram juntadas aos autos Folha de Antecedentes (fls. 122/123) e certidão de eventos (fls. 124/125). Nesta data, foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas de acusação Rafael Soares e Paulo Cesar Ferrarezi e as testemunhas de defesa Beatriz Rodrigues Navarrete e Leonardo Pateis da Silva. Após, o réu foi interrogado. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 17/20), termo de depoimento (fls. 02/03 e 04/05), termo de interrogatório (fls. 06), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação (fls. 24/26), laudo cautelar (fls. 33/34), exame químico-toxicológico (fls. 80/83) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. Senão, vejamos. Na Delegacia de Polícia (fls. 06), o réu Daniel Alves de Melo fez uso do seu direito de permanecer calado. Em Juízo, admitiu a propriedade da droga e alegou que estava comercializando o entorpecente há três dias. Disse, ainda, que o parte do dinheiro apreendido ainda seria referente ao produto de seu antigo emprego, do qual havia sido demitido há cerca de quinze dias. Por sua vez, os policiais militares Rafael Soares e Paulo Cesar Ferrarezi relataram que, durante patrulhamento, abordaram o réu em seu veículo, após demonstração de nervosismo. Em revista, nada ilícito foi encontrado e, para comprovar sua identidade, foi pedido para que ele apresentasse documentos, tendo ele dito que havia os deixado em sua residência. Diante disso, informaram o réu que iriam até o local para a confirmação, momento em que ele ficou ainda mais nervoso, motivo pelo qual foi questionado e, após diversas contradições, confessou que no interior do imóvel havia uma mochila com entorpecentes. Assim, deslocaram-se ao local, onde encontraram Beatriz, vizinha do réu, a qual acompanhou as buscas, e encontraram a mochila apontada por Daniel, com quatro pedaços compactos de maconha, duas balanças, uma faca com resquícios de droga, uma caderneta com anotações, um rolo de plástico filme e a quantia de R$ 950,00 em espécie. Daniel informou que há cerca de três meses promovia a venda de entorpecentes em porções fracionadas e que a droga encontrada era o restante de um quilo que havia comprado no Jardim Santo Antônio, bem como o dinheiro adquirido era resultado do que vendera anteriormente. Já a testemunha Beatriz Rodrigues Navarrete informou que conhecia o réu há uns cinco anos e disse que nunca tinha ouvido falar sobre o envolvimento dele com o tráfico de entorpecentes. No mesmo sentido, a testemunha Leonardo Pateis da Silva informou que também não sabia do envolvimento do réu com o tráfico e disse que o mesmo trabalhava anteriormente em um comércio de açaí. Pois bem. Como se vê, a confissão do acusado mostrou-se em harmonia com os demais elementos de prova colhidos, não restando, pois, outro caminho a seguir que não sua condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, nos exatos termos da denúncia. Ressalte-se que não há como se aplicar o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na forma pretendida pela r. Defesa, uma vez que, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida e as circunstâncias do fato demonstram, inequivocamente, que o réu já vinha se dedicando à prática do crime de tráfico. Aliás, os policiais foram uníssonos ao relatarem que o próprio acusado admitiu a eles que já estava comercializando entorpecentes há três meses. Importante destacar que a alegação feita pelo réu em Juízo, no sentido de que só teria passado a vender drogas depois de perder o emprego, o que segundo ele teria ocorrido há quinze dias, caiu por terra diante do documento juntado pela própria defesa às fls. 140, onde se vê que mesmo já havia sido demitido há dois meses, vindo ao encontro do que teria sido narrado pelos policiais. Logo, é de se concluir que o réu já vinha se dedicando à atividade de tráfico, não se podendo falar em tráfico eventual. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, nos termos da Súmula 444 do STJ, nada a reconhecer como maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea do réu, porém não se reduz a pena aquém do mínimo legal nesta fase, à luz da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Já na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu DANIEL ALVES DE MELO à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Incabível a substituição das penas privativas de liberdade aplicadas por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta. Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). Como o réu respondeu ao processo preso, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Nesse sentido vem a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. Transitada em julgado, expeça-se o necessário à execução da pena e providencie-se o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 950,00) em favor da União (art. 63 da Lei 11.343/06), ficando, ainda, autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário. Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente