1501111-73.2021.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... ou mesmo outras condutas vinculadas ao tráfico. Como já dito, não nego conhecimento sobre o entendimento pacificado pelos Tribunais Superiores e também pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que o tráfico de drogas é crime permanente, que se protrai no tempo e, portanto, o flagrante delito estaria corroborado. Todavia, há que existir elementos mínimos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501111-73.2021.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501111-73.2021.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251749/2021 - DEL.POL.MONTE ALTO, 20268539 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1337/21/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2251749 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Luis Ramos da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SUELLEN ROCHA LIPOLIS


Vistos.

ANDRÉ LUIS RAMOS DA SILVA e LAUDEMIR PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos narrados a seguir.

Consta do incluso inquérito policial que na manhã de 15 de setembro de 2021, por volta das 10h, na Rua Egídio Bergaton, nº 236, nesta cidade de Monte Alto, os acusados guardavam e mantinham em depósito, com objetivo de tráfico, 02 porções de maconha, com peso líquido de 13,99 gramas; 46 porções de cocaína, com peso líquido de 17,9 gramas; e 84 porções de crack, com peso líquido de 17 gramas, devidamente embaladas e prontas para a venda.

Consoante se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Egídio Berganton, pois já era do conhecimento da equipe que o imóvel de numeral 236 tratava-se de uma “biqueira”, quando avistaram um indivíduo que ao notar a presença da viatura correu para o interior da residência. Os policiais adentraram no imóvel e na sala se depararam com Laudemir Pereira da Silva, enquanto André Luiz Ramos da Silva correu para o banheiro e dispensou algo dentro do vaso sanitário, acionando a descarga. 

Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder deles, mas realizada busca no local, na sala localizaram duas porções de maconha, saquinhos plásticos, uma balança de precisão, uma folha de papel branco contendo anotações características da contabilidade do tráfico, R$ 39,00 em notas variadas, além de um aparelho celular da marca XIAOMI - REDMI.

Em continuidade às diligências, os policiais acessaram a rede de esgoto do imóvel e localizaram 02 saquinhos plásticos transparentes, um contendo 04 porções de cocaína e outro contendo 24 pedras de crack, que haviam sido jogadas no vaso sanitário.

Como havia informação de que os acusados usavam os fundos do imóvel, onde há uma plantação de eucalipto para esconder drogas, passaram a diligenciar naquele local e localizaram mais três saquinhos plásticos contendo 60 pedras de crack e 42 invólucros plásticos de cocaína, com a mesma embalagem das drogas que foram localizadas na caixa de esgoto da residência. 

As drogas apreendidas passaram por exames de constatação preliminar, confirmando-se a presença dos princípios ativos da cocaína e da maconha (p. 20/21). Diante dos fatos, os acusados foram presos em flagrante delito.

Auto de prisão em flagrante à p. 01. Por decisão proferida em 16 de setembro de 2021, foi concedida aos acusados liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares (p. 108/110). Alvarás de soltura cumpridos às p. 124/126 e 127/129. 

Boletim de Ocorrência às p. 12/16.

Auto de Exibição e Apreensão às p. 17/19.

Auto de constatação preliminar de entorpecente à p. 20/21.

Laudos periciais definitivos dos entorpecentes e objetos apreendidos às p. 144/146, 149/151, 154/156, 159/160 e 163/166.

Laudo pericial do aparelho telefônico às p. 207/212, com degravação infrutífera (celular bloqueado), tendo sido extraído apenas os contatos listados à p. 210.

Folha de antecedentes e certidões criminais dos acusados às p. 54/56 (André) e 57/58 (Laudemir).

Relatório final às p. 175/177. 

O Ministério Público ofereceu denúncia em 18 de outubro de 2021 (p. 181/184).

Os acusados foram notificados em 22 de outubro de 2021 (p. 203 e 206), apresentando defesa prévia às p. 247/261.

A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (p. 268/269).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu André Luiz foi interrogado, sendo decretada a revelia do réu Laudemir (p. 377/378).

Em alegações finais (p. 383/393), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, com fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena.

A Defesa, em alegações finais (p. 397/420), requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo. Em caso de eventual condenação, pleiteou seja desclassificado o delito para o art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Primeiramente, passo à análise da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A testemunha de acusação Adilson Donizete dos Santos, policial militar, na fase policial relatou que estava de serviço na data do fato, juntamente com o CB PM WAGNER, quando por volta das 10h realizavam patrulhamento pela Rua Egídio Berganton, no Jardim Alvorada, pois era do conhecimento da equipe que no imóvel localizado no número 236 funcionaria uma “biqueira”, quando um indivíduo que estava deixando o citado imóvel, avistou a presença da viatura e retornou correndo para dentro, sendo seguido pelos policiais. Ato contínuo, adentraram no imóvel e na sala depararam-se com o acusado Laudemir, enquanto o acusado André correu sentido ao banheiro e dispensou algo dentro do vaso sanitário, acionando a descarga. Os acusados foram submetidos à revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado com eles. Em revista no local, na sala foram localizadas duas porções de maconha, embaladas, uma balança de precisão, uma folha de papel branco contendo anotações características da contabilidade do tráfico de drogas e R$ 39,00 em cédulas e moedas. Relatou que encontraram ainda uma conta da CPFL em nome de José Onofre Albino referente àquele endereço, além de um aparelho celular, da marca XIAOMI - REDMI, que estava com o acusado André. Indagaram o acusado André sobre o que ele havia dispensado no vaso sanitário e ele alegou que apenas estava usando o sanitário. O acusado Laudemir assumiu a propriedade da maconha localizada na sala. Informou que acessaram a rede de esgoto do imóvel com vistas à localização do que André havia jogado no vaso e localizaram 02 saquinhos plásticos transparentes, um contendo 04 invólucros de cocaína e outro contendo 24 pedras de crack. O acusado André foi indagado sobre as drogas localizadas no interior da caixa de esgoto e ele nada quis alegar. A equipe tinha conhecimento de que os dois acusados estavam praticando a venda de drogas naquele local e, inclusive, usavam os fundos do imóvel, onde há uma plantação de eucalipto para esconder as drogas. Disse que passaram a diligenciar naquele local e localizaram mais três saquinhos plásticos contendo 60 pedras de crack, e 03 saquinhos contendo 42 invólucros plásticos de cocaína, embaladas da mesma forma como aquelas que foram localizadas no interior da caixa de esgoto do imóvel. Diante dos fatos, deram voz de prisão aos acusados, que foram apresentados na Delegacia para as providências cabíveis. Em juízo, relatou os fatos da mesma maneira. Às perguntas da acusação, respondeu que já tinha abordado André uma vez antes da data do fato, Laudemir só na data do fato. André ficou em silêncio com relação à droga dispensada no vaso sanitário e Laudemir assumiu a propriedade da maconha localizada na sala. Não falaram nada sobre as demais drogas. Não havia outras pessoas na residência. Às perguntas da defesa, respondeu que em revista pessoal nada foi encontrado com os acusados. Quando o acusado André saiu correndo para o banheiro, os policiais foram atrás e viram ele dando descarga, então foram até a caixa de esgoto e localizaram as drogas dispensadas no vaso sanitário. Da casa até a plantação de eucaliptos são uns 5 metros e tem um portão lateral na casa pelo qual é possível ter acesso num terreno que liga na plantação de eucaliptos. 

A testemunha de acusação Wagner Roberto Batista, policial militar, em sede policial e em Juízo confirmou os fatos narrados por seu colega de farda PM Adilson Donizete dos Santos. Às perguntas da defesa, respondeu que as drogas foram encontradas na sala da residência, no esgoto e nos fundos da residência. Não conseguiu ver o que o acusado André dispensou no vaso sanitário. Não tem acesso pela residência ao local nos fundos onde parte da droga foi localizada.

O acusado André Luis Ramos da Silva, em sede policial, negou a prática do crime de tráfico. Disse que em seu poder os policiais militares localizaram apenas maconha (18 gramas), que foi comprada para que ele e seu amigo Laudemir fizessem uso. Alegou que por semana usam cerca de 25 gramas da referida droga. Informou que a residência é alugada e divide o aluguel de R$ 500,00 com Laudemir. Informou que se encontra desempregado, mas até três ou quatro meses atrás trabalhava na empresa Fugini e recebeu o seu acerto, de R$ 1.700,00 mais R$ 220,00 de FGTS. Disse que a casa é de propriedade de seu tio por "consideração", senhor José Onofre Albino. Relatou que quando os policiais chegaram, estava no banheiro passando mal, vomitando, mas mesmo assim os policiais foram truculentos e o levaram para a sala. Alegou que os policiais os colocaram na viatura, saíram e depois de uma meia hora retornaram com um monte de drogas e disseram que pertenciam a ele e Laudemir. Explicou que o local onde os policiais localizaram as drogas ficava cerca de sessenta metros do imóvel em que estavam residindo.  Disse que não havia nada de dinheiro, apenas a maconha que estava sobre um balcão. Relatou ainda que não estava bem de saúde, com bastante tosse, tontura, falta de ar e ânsia de vômito e que procurou um médico no PSM e foi medicado, tomando injeção e soro. Nada soube dizer sobre uma balança de precisão e uma folha contendo anotações localizadas pelos policiais, afirmando que apenas alguns saquinhos de gelinho estavam na residência (p. 07). Em juízo, declarou que tem 21 anos, é solteiro, não tem filhos, morava com a genitora antes de ser preso por tráfico, trabalhava com o padrasto fazendo carga em barracão, usa crack desde os 15 anos. Quanto ao fato tratado nestes autos, negou a prática do crime. Disse que os policiais invadiram a casa em que se encontravam ele e o acusado Laudemir, sem mandado, mas não localizaram nada na posse deles. Então desceram no mato, cerca de uns 100 ou 200 metros da casa e voltaram com drogas, atribuindo a propriedade a eles. Não se recorda quanto tempo permaneceu residindo no local do fato, contudo, após o ocorrido, foi morar com sua genitora. Às perguntas da defesa, respondeu que quando os policiais entraram na residência, ele estava vomitando no banheiro (passando mal). Em revista pessoal os policiais não encontraram nenhuma droga. Não reconhece a propriedade das drogas encontradas no esgoto da residência. A parte externa onde os policiais encontraram as drogas não faz parte do imóvel em que residia. Os policiais cortaram a cerca para ter acesso ao local. Na rua do lado, na esquina existe um local conhecido por ser "biqueira". 

O acusado Laudemir Pereira da Silva, em sede policial, negou a prática do crime de tráfico. Disse que mora no local há duas semanas, juntamente com seu amigo André, e paga aluguel no valor de R$ 450,00. Na data do fato, por volta das 10h, encontrava-se em casa dormindo na sala e seu colega André havia passado mal a noite inteira, inclusive, estava vomitando, quando policiais militares invadiram sua residência pulando o muro pelos fundos, entraram na sala e passaram a revistar o interior do imóvel, onde um dos policiais encontrou uma porção de maconha que estava no chão ao seu lado, afirmando que era de sua propriedade, vez que é usuário. Relatou que foi informado pelos policiais militares que eles encontraram algumas porções de cocaína no esgoto do imóvel, não sabendo mencionar exatamente a quantidade. Informou que essa droga encontrada no esgoto era de propriedade de seu amigo André, vez que ele é usuário de cocaína. Disse que depois os militares foram para o meio dos eucaliptos que fica atrás de sua casa, a cerca de 60 metros e passaram a realizar buscas, onde encontraram quatro pacotes contendo crack e cocaína e exibiram para ele, contudo, falou que não tinha conhecimento da existência daquela droga encontrada no meio da plantação de eucalipto, negando ser o proprietário. Ressaltou que tem conhecimento que próximo dos eucaliptos onde os militares encontraram a droga existem três "biqueiras". Com relação ao valor de R$ 39,00,  informou que é de sua propriedade e proveniente do bolsa-família. Quanto à folha de papel com anotações e os saquinhos plástico transparente, alegou que já estavam no imóvel quando alugou. Com relação à balança de precisão, informou que é de sua propriedade, para pesar a maconha que usa. Com relação à conta de luz em nome de José Onofre Albino, informou que é o proprietário do imóvel. Informou ainda que possui dois filhos menores, para os quais paga pensão mensal na quantia de R$ 225,00 para cada um. Afirmou que seu amigo André encontra-se doente com sintomas de febre e vômito (p. 09). Em juízo, decretou-se a sua revelia, visto que apesar de intimado, não compareceu.

Cabe destacar o depoimento em sede policial de José Onofre Albino (p. 70), alegando ser proprietário do imóvel localizado na Rua Egídio Bergaton, nº 236 e conhecer o acusado André desde criança, alugando a ele o imóvel em questão, pelo valor de R$ 500,00. 

No tocante à valoração das provas, a materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (p. 17/19), pelos laudos de constatação prévia para substância entorpecente (p. 20/21) e pelos laudos periciais dos entorpecentes e objetos apreendidos (p. 144/146, 149/151, 154/156, 159/160 e 163/166).

Contudo, a dinâmica fática narrada pelos policiais militares não permite concluir pela existência de atitude suspeita suficiente para legitimar o ingresso na residência dos acusados sem mandado judicial. Em ambas as fases da persecução penal relataram, tão somente, que visualizaram um dos acusados em frente à residência e, ao ver a viatura, ele teria retornado correndo para dentro do imóvel. 

Ainda que tenham relatado a existência de prévia informação de que naquele local funcionava uma biqueira de drogas, fato é que os acusados comprovaram a locação lícita do imóvel – consoante depoimento em solo policial do proprietário José Onofre Albino – e, no momento do ingresso policial, nenhuma situação que indicasse o tráfico de drogas naquele local foi relatada.

O Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE 603.616/RO, submetido à sistemática da repercussão geral, firmou o entendimento de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.

No caso dos autos, dentro da residência dos acusados encontraram apenas 2 (duas) porções de maconha, cuja propriedade os acusados admitiram, destinando-se ao próprio consumo. O restante da droga foi encontrada fora dos limites da residência, em terreno próximo (que os próprios policiais disseram não ter acesso direto pela residência), e também na caixa de esgoto. Ainda que se admita que as drogas encontradas na caixa de esgoto tenham sido dispensadas pelo acusado André no banheiro, fato é que, diante da ausência de motivação idônea para ingresso na residência, ficou completamente maculado o seu encontro. 

No caso em apreço, não existiam circunstâncias mínimas que indicassem a guarda de entorpecentes ou mesmo outras condutas vinculadas ao tráfico. Como já dito, não nego conhecimento sobre o entendimento pacificado pelos Tribunais Superiores e também pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que o tráfico de drogas é crime permanente, que se protrai no tempo e, portanto, o flagrante delito estaria corroborado. Todavia, há que existir elementos mínimos a justificar essa afronta da polícia em direito fundamental no cidadão, o que não se verificou no caso.

O Ministro Rogerio Schietti Cruz, no REsp 1.574.681/RS, bem destacou que a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar (Sexta Turma do STJ, julgado em 20/4/2017, DJe 30/5/2017). 

As circunstâncias autorizadoras de uma violação de domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justificaram tal diligência e a eventual prisão em flagrante de um suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada em mera "atitude suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos.

Assim sendo, no caso concreto, o simples fato de o acusado ingressar rapidamente para dentro de sua residência ao visualizar a viatura não autorizava a invasão policial, conforme se vislumbra pelo entendimento jurisprudencial delineado acima.

Enfim, no caso sob análise, o ingresso indevido e ilícito na residência atingiram, diretamente, a apreensão das substâncias entorpecentes dentro da residência e, no tocante àqueles encontradas no terreno próximo, não há como vinculá-las aos acusados. Mas não é só. Também foram contaminadas todas as demais provas derivadas da originalmente ilícita. É o que se denomina de ilicitude por derivação.

Assim, uma vez afastados os elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, não restam provas que sustentem a tese acusatória. De rigor, portanto, a absolvição dos acusados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER os acusados ANDRÉ LUIS RAMOS DA SILVA, RG nº 60.611.496, filho de Luis Carlos da Silva e Rosana Ramos, e LAUDEMIR PEREIRA DA SILVA, RG nº 64.983.807,  filho de Ademir Pereira da Silva e Maria Iracema Pereira, como incursos nas sanções do artigo  33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Após o trânsito em julgado da sentença: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) comunicando o resultado do julgamento; b) expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada, nos termos do convênio OAB/DPE. Oportunamente, arquivem-se os autos. P.I.C.

Monte Alto, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA