1501329-60.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... de condenação, cabe desclassificação para furto simples, a pena deve ser mantida no mínimo, agravada e aumentada no mínimo, e diminuída de 2/3 pela semi-imputabilidade; impõe-se o tratamento e o direito de recorrer em liberdade (fls. 366/368).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501329-60.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501329-60.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDER FABIO DIAS AUGUSTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama





Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Ander Fábio Dias Augusto e Armando Maciel Neto, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Narrou que os réus, no dia 19 de junho de 2022, por volta das 12h00min., na Rua Santa Cecília, Vila Orestes, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de pessoas e com unidade de propósitos, mediante violência, subtraíram, para si, uma bolsa contendo bens de Marcia Maria Aparecida Soares. Segundo apurado, ambos transitavam numa moto quando avistaram a vítima Márcia sozinha, abrindo o portão de uma residência; fingiram que buscavam informação até que Armando, que estava na garupa, puxou a bolsa de pano da vítima, arrebentando a alça e fazendo que com a vítima caísse ao chão e machucasse a cabeça e as costas; os denunciados evadiram-se do local em alta velocidade na posse dos bens subtraídos; Márcia acionou a polícia militar, que por volta das 18h encontrou uma moto parada de forma irregular; no local apareceram Ander, proprietário da moto, e Armando, ambos com vestimentas semelhantes às dos assaltantes; eles foram abordados e na residência de ambos foram encontradas duas capinhas de óculos, uma com par de óculos de grau e outro de sol, ambos femininos, além de capacetes iguais aos que a filmagem permitiu ver que eram os utilizados pelos roubadores; no quintal havia latas vazias de cerveja “Serrana” e resquícios de uma carne de sol assada, objetos que estavam no interior da bolsa da vítima; a vítima reconheceu Ander e Armando como autores do roubo. 
A denúncia foi recebida em 30/06/2022 (fls. 83/87). 
Citados, os réus apresentaram defesa (fls. 103/111 e 228/231). 
Foi confirmado o recebimento da denúncia (fls. 235/236). 
Foi feita a oitiva da vítima, testemunha e interrogatório (fls. 242/243 e 325/327).
Foi desmembrado o feito com relação ao réu Armando, tendo em vista a demora excessiva na elaboração da perícia toxicológica em favor do corréu (fls. 334/335).
Foi juntado o laudo pericial (fls. 344/350).
Em alegações finais, o ilustre membro do Ministério Público pediu a condenação do réu, sob os argumentos de que a prova oral confirmou que ele e comparsa praticaram o roubo; a vítima corroborou o reconhecimento na fase policial; a negativa do réu é genérica e desacompanhada de elemento que infirme o reconhecimento; deve elevar a pena a culpabilidade e consequências do crime, pelos maus antecedentes e reincidência (fls. 179/182), além do concurso de agentes, cabe a redução em razão da semi-imputabilidade (fls. 344/350); deve ser fixado o regime inicial fechado e não ser substituída a pena privativa por restritiva de direito (fls.353/362).
A douta Defesa pediu a absolvição de Ander, sob as justificativas de que: a prova de autoria é insuficiente; nenhum objeto da vítima foi encontrado em seu poder, mas na residência em que usava drogas; Eduardo confirmou que saiu com a moto e “não se recorda de ter visto os acusados saírem de moto juntos”; não houveram testemunhas presenciais a confirmar o roubo; o reconhecimento da vítima há de ser conjugado com outros elementos que possam conduzir a certeza da autoria, inexistentes; nada comprova que as lesões da vítima decorreram do ato, são lesões leves e não houve afastamento das ocupações habituais sequer por um dia; não houve emprego arma, então não houve violência, mas apenas em consequências, em função da resistência perpetrada pela vítima que tentou segurar a bolsa; o objetivo da ação era apenas e tão somente a apropriação da bolsa, jamais provocar lesões; em caso de condenação, cabe desclassificação para furto simples, a pena deve ser mantida no mínimo, agravada e aumentada no mínimo, e diminuída de 2/3 pela semi-imputabilidade; impõe-se o tratamento e o direito de recorrer em liberdade (fls. 366/368).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 10/12) e exame de corpo de delito (fl.189), o qual indica que a vítima Márcia Maria Aparecida Soares sofreu escoriações e equimoses na região glútea esquerda e bossa sanguínea em região parietal esquerda, cuja lesão foi classificada como leve.
A autoria foi provada pelo termo de fl. 31 e pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e recai sobre o acusado.
Em seu interrogatório, o réu Ander negou o crime. Afirmou que chegou na casa da Leila as 11h da manhã, com um pino de cocaína e um corote. Relatou que dois rapazes pediram uma moto emprestada e saíram com uma moto, depois eles voltaram com uma sacola contendo carne e deram duas porções de cocaína ao depoente pelo empréstimo. Mencionou que os rapazes voltaram para buscar mais, foi quando os policiais vieram abordar. Declarou que em momento algum estava com a blusa parecida com a do assaltante, usava roupa marrom, o capacete realmente é seu. Salientou que os policiais fizeram vestir umas blusas e tiraram fotos, foram levados à delegacia, mas a vítima não o reconheceu. Disse que se tivesse feito um assalto não ia deixar parado na frente de uma casa. Negou que os objetos tenham sido achados em sua posse. Negou precisar, ganha bem e trabalha como mecânico de caminhão há doze anos. Negou conhecer as pessoas para quem emprestou a moto, muitos usavam crack e lá era um fumódromo. Disse que conhece o Eduardo, mas negou ter chegado com uma sacola contendo carne, já estava ruim por beber a pinga. Falou que o Eduardo e esses dois rapazes desconhecidos usaram sua moto, estes rapazes já estavam drogados quando emprestou. Afirmou que usa apenas bebida destilada, não bebe cerveja. Negou conhecer o réu Armando, conheceu lá na casa usando crack. Negou que ele tenha usado a moto ou que tenham saído juntos. Relatou que quando tinha 18 anos ficou três meses acusado de um roubo, mas a vítima não reconheceu e saiu. Mencionou que tem renda de R$ 2.800,00. Declarou que é usuário de cocaína, desde os 15 anos, faz tratamento e toma remédio, mas não deixa de trabalhar. 
O réu Armando negou os fatos. Negou ter estado no local onde a vítima foi abordada. Relatou que os policiais o levaram até a Delegacia e a vítima não o reconheceu. Mencionou que os policiais fizeram tirar foto com blusa cinza e um capacete. Declarou que no dia dos fatos usava drogas e estava na casa de uma mulher. Negou ter levado bebida e alimentação. Confirmou que conhece o Eduardo. Negou ter saído de moto, estão alegando que fez isso para lhe prejudicar. Narrou que estava com uma bicicleta e vendeu a ele para comprar mais drogas, os parentes foram lá recuperar e começaram uma briga com a Leila e o Eduardo por causa dessa bicicleta. Negou que a vítima tenha motivos para lhe prejudicar. Falou que trabalhava no condomínio Provence de segunda a sexta, já no sábado, domingos e feriados trabalhava com Wesley. Frisou que foi nesse local apenas para usar drogas. Admitiu que foi condenado por assalto. Comentou que ganhava R$ 800,00 por quinzena, mais uns R$ 1.000,00 pelo outro trabalho. 
A vítima Márcia afirmou que quando voltava do mercado parou na casa de conhecida e quando chegava eles desceram numa moto. Relatou que eles pararam a moto e pediram informação à depoente, onde morava uma pessoa. Mencionou que o que estava na garupa de trás pegou a bolsa da depoente, tentou segurá-la pelos braços, mas ele a empurrou, a depoente caiu e a alça arrebentou. Declarou que ainda tentou pegar na bolsa dele, mas ficou com medo de estar armado. Falou que na bolsa havia óculos de sol, de grau, carne, quatro cervejas, carteira com documentos, chave da casa e maço de cigarros. Disse que foram recuperados os óculos de sol e de grau. Narrou que no dia estava com dúvida na delegacia, pois tinha dúvida, depois quando foi chamada na delegacia novamente estava mais calma, viu direito as fotos e reconheceu os assaltantes. Esclareceu que no primeiro dia que foi na delegacia estava nervosa e ficou com dúvida, não tinha certeza. Frisou que depois quando voltou na Delegacia viu as fotos e conseguiu reconhecer. Contou que eles estavam bem-vestidos e não imaginava que eles eram assaltantes, um usava uma roupa de frio meio cinza. Reconheceu as fotos da parte de baixo da fl.65 como a dos autores do roubo. Informou que as quatro cervejas eram da marca Serrana. Afirmou que o fato foi rápido e não prestou muita atenção na cor da moto. Relatou que a carne era miolo de paleta. Mencionou que no dia do reconhecimento pessoal na delegacia havia 5 pessoas e ficou em dúvida entre dois, o buraco para olhar era pequeno. Declarou que o reconhecimento fotográfico foi uma semana depois do crime. Reconheceu os réus em Juízo como os assaltantes. 
A testemunha Leila afirmou que os réus foram na sua casa assar uma carne, quando a depoente chegou ambos já estavam lá com filha da depoente e amigos. Disse que pelo que ficou sabendo o Fábio trouxe a carne e fizeram uma vaquinha para comprar cerveja. Relatou que havia outras pessoas na casa. Negou ter presenciado a vaquinha para comprar a cerveja. Negou se lembrar qual era a marca de cerveja ingerida. Reconheceu a foto de fl.262 como a do local da festa. Mencionou que conhecia os réus desde criança e nunca ficou sabendo que roubavam. Falou que o Fábio trabalhava na oficina na frente do posto. Negou se lembrar se só tinha uma marca de cerveja, a depoente não bebe e não ficou com eles. Confirmou que Ander bebe cerveja. 
A testemunha Eduardo afirmou que estava presente no churrasco, os réus chegaram de tarde, depois do meio-dia, não se lembra ao certo. Relatou que eles trouxeram carne, as quais assaram. Mencionou que chegou o Fábio primeiro de moto e o Armando chegou pouco tempo depois, já chegaram com as coisas do churrasco. Narrou que foi o Fábio quem trouxe a carne. Negou ter visto os réus saindo juntos de moto. Confirmou o depoimento segundo o qual aparentava que os dois réus chegaram juntos de moto. Esclareceu que na verdade os dois réus saíram de moto juntos depois que chegaram. Confirmou que os dois voltaram juntos, mas não tinha cerveja na sacola, tinha carne nessa sacola, não lembra a cor dela. Afirmou que os policiais chegaram, enquadraram e decidiram levar os rapazes. Esclareceu que os policiais abordaram o depoente na rua um tempo antes e falaram que estavam ocorrendo furtos com motos. Relatou que na primeira vez saiu sozinho com a moto, na segunda saiu com a mãe. 
A informante Kamila afirmou que seu marido Armando trabalha no condomínio e final de semana com outra pessoa. Negou estar com ele no dia dos fatos. Relatou que o marido foi informado das regras do livramento condicional. Mencionou que o réu saía de casa as 6 horas e voltava às 18h30, nos finais de semana até as 17h. 
A testemunha Victor Luis afirmou que assumiu o serviço e foi informado de que havia ocorrido um roubo pela manhã e conseguiram as imagens dos possíveis autores. Relatou que avistou uma moto estacionada de forma irregular, foi fazer a vistoria veicular e notou que era semelhante à que havia sido utilizada no roubo. Mencionou que saíram 3 indivíduos de dentro de uma residência questionando e notou que dois deles estavam com as mesmas roupas da filmagem do crime. Declarou que os réus negaram morar naquele local. Salientou que na sala encontraram dois capacetes e bolsinha com óculos de grau e óculos de sol, os quais foram reconhecidos pela vítima. Narrou que a vítima sofreu a subtração de cerveja e carne, naquele imóvel tinha resquícios de churrasco, de carne numa churrasqueira de tijolos e cerveja. Confirmou ter visto os três saindo daquela residência, Ander, Armando e Douglas, mas não disseram de quem era. Frisou que confirmaram que havia consumido os objetos na casa, mas negaram o roubo. Negou saber se a vítima os reconheceu, mas as características deles e da moto mostram claramente que eram os dois. Ressaltou que foram mostradas as imagens a eles, mas negaram. Enfatizou que as vestes e as cores da motocicleta eram idênticas. Afirmou que as latas de cerveja que estavam na casa eram da marca Serrana. Relatou que a moto estava na frente dessa residência, onde foram abordados, viu em patrulhamento e já parou porque a moto era idêntica à da filmagem. Negou conhecer os réus. Mencionou que na imagem aparece a placa, as iniciais da letra, acredita que foi repassada a imagem para a polícia civil. Declarou que estava apenas com o policial Negrini, depois foram apoiados por outra equipe. Negou ter ciência de que as testemunhas já tinham sido ouvidas. 
A testemunha Paulo confirmou tais informações. Acrescentou ter tomado ciência do roubo de uma mulher perto do parque Buracão. Relatou que fizeram diligências e a partir das filmagens tentaram identificar a motocicleta e os indivíduos. Mencionou que no final da tarde se deparou com uma moto estacionada irregular no bairro Colinas. Disse que não havia ninguém perto dela. Notou que havia características iguais às da usada no assalto, como as placas rompidas na parte superior, um pouco caída e torta, o modelo da traseira do escapamento, também o modelo da seta traseira. Narrou que saíram três indivíduos de uma residência, eram Ander, Armando e Douglas. Falou que as roupas de Ander e Armando eram semelhantes às do condutor e passageiro da moto. Frisou que Ander assumiu a propriedade da moto e que eles disseram que estavam reunidos naquela casa, comeram e beberam. Salientou que fizeram uma busca na residência e localizaram os capacetes usados no roubo, os detalhes eram iguais aos da filmagem. Contou que acharam numa mesa na sala os óculos de sol e de grau da vítima, no lado de fora tinha latas de cerveja Serrana iguais às que a vítima trazia na sacola, também tinha resquícios de carne que a vítima levava. Informou que os réus disseram ter comprado a carne e bebida do churrasco. Negou conhecer os réus. Afirmou que em seus arquivos possui as imagens da fotografia do réu. Negou ter abordado a sra. Leila e Eduardo usando essa moto ou moto parecida antes dos fatos. Relatou que a moto tinha cor preta.  
Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse dos pertences pelo réu Ander e comparsa. A inexistência de autorização torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. 
A vítima Márcia narrou que foi abordada por duas pessoas numa moto que vieram lhe pedir informações. Contou que o garupa de trás pegou a bolsa da depoente, tentou segurá-la pelos braços, mas ele a empurrou, a depoente caiu e a alça arrebentou. Ela inicialmente ficou em dúvida no primeiro reconhecimento na fase inquisitória por ter ficado nervosa. Contudo, dias depois ela estava mais calma, viu direito as fotos e reconheceu os assaltantes, dentre eles Armando. Ela repetiu o reconhecimento em Juízo e não titubeou em apontar o réu como um dos assaltantes.
Sabe-se que neste tipo de delito, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles, mormente quando não se entrevê motivo para acusar falsamente um inocente. Nos crimes cometidos na clandestinidade a palavra da vítima possui especial e decisivo valor probante, pois, geralmente, conta-se tão somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Nesse mesmo sentido, cite-se o entendimento jurisprudencial: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA 007 DO STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. – (...) 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (Habeas Corpus 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora TJSE) - Julg. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014, destaquei). 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO 007 DA SÚMULA DO STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. (...) (STJ - AgRg no AREsp 297.871/RN - Rel. Min. Campos Marques (Desembargador TJPR) - Julg. 18.04.2013 - DJE 24.04.2013, destaquei).

Frise-se que a vítima não narrou, em seu depoimento, que os assaltantes permaneceram durante todo o assalto com o capacete abaixado. É plenamente possível que eles tenham levantado o capacete para falar com a vítima e nesse momento ela possa tê-los identificado como as pessoas responsáveis pelo crime. 
Além disso, vários outros elementos corroboram o reconhecimento feito pela vítima. Com efeito, foram obtidas fotografias dos assaltantes (fls. 25/27) e o policial Victor falou que os réus usavam a mesma roupa dessa filmagem no momento da abordagem. 
O policial Victor também comentou que a vítima reconheceu os óculos de sol e óculos de grau que estavam numa bolsinha localizada na casa em que o requerido estava. Falou que no local foram achadas latas de cerveja Serrana, marca idêntica à que foi subtraída da vítima. 
Tanto Victor quanto seu colega Paulo destacaram a identidade entre a moto de Ander e a utilizada no assalto. Paulo frisou que ambas as placas estavam rompidas na parte superior, um pouco caída e torta, o modelo da traseira do escapamento e da seta traseira eram iguais. 
A testemunha Eduardo participou do referido churrasco. Na Delegacia de Polícia, o adolescente falou (fl. 60) que “Fabinho” saiu de moto com o amigo dele e passados 30 ou 40 minutos eles retornaram trazendo uma sacola contendo carnes e latinhas de cerveja. Em Juízo, ele confirmou que os réus saíram juntos e chegaram com coisas do churrasco, incluindo carne. Vale ressaltar que dentre os objetos levados pelos assaltes havia carne. 
A testemunha Leila informou que Fabinho chegou de moto em sua casa, trazendo uma sacola que continha algumas latas de cerveja e carne (fl. 59).
A negativa do réu em seu interrogatório restou isolada nos autos. Embora tivesse com várias pessoas fazendo um churrasco, não apresentou nenhuma testemunha para servir de álibi. Tampouco esclareceu o local onde saiu com o corréu de moto e nem explicou o reconhecimento dele pela vítima e o fato de os pertences dela terem sido localizados naquela festa, ao que tudo indica levados até lá numa sacola carregada por ele, conforme relato de Eduardo. 
Também não prospera a tentativa de desclassificação da conduta para a de furto, eis que o laudo de exame de corpo de delito provou que houve violência física contra a vítima. Esta narrou que o assaltante puxou sua bolsa, ela tentou segurá-la, mas o roubador a empurrou, a depoente caiu e a alça arrebentou. Percebe-se que a violência foi dirigida contra a pessoa e desta ação resultou a lesão corporal apontada pelo Perito como de natureza leve. Não prospera a alegação defensiva de que não teria havido violência porque não houve uso de arma na prática do roubo, isso porque a violência não depende necessariamente de arma para ser perpetrada, o que, no caso, ocorreu pelo empurrão que a vítima sofreu, que a fez cair e sofrer as lesões em comento. 
Ficou caracterizado o concurso de agentes, conforme relato harmônico e convincente prestado pela vítima todas as vezes em que foi inquirida. 
Por fim, no incidente de dependência toxicológica o Sr. Perito constatou que o réu estava acometido por transtorno mental e comportamental decorrente do uso de múltiplas drogas – síndrome de dependência, condição essa que prejudicava sua capacidade de entendimento e de determinação (fl.348). Segundo o Código Penal esta situação não acarreta a inimputabilidade, porém será levada em conta na ocasião da dosimetria da pena. 
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória do réu Armando. O acervo informativo colhido desde a fase inquisitória trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.
 Portanto, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do requerido nas penas do crime de roubo é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício do réu não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é elevada para a espécie, pois a violência foi perpetrada por dois homens contra uma mulher de 58 anos de idade, tendo ela sofrido lesão corporal decorrente dessa conduta, praticada em plena luz do dia, de sorte que a conduta é revestida de maior gravidade concreta e acentuada vilania de conduta, elementos que, reunidos, justificam o incremento da pena-base. O réu ostenta reincidência (fls. 179/182), o que não deve ser considerado nesta fase da dosimetria. Não ostenta maus antecedentes, eis que foi absolvido da acusação anterior de roubo. Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. As circunstâncias são normais para a espécie. As consequências do crime já foram valoradas. A vítima não influenciou na prática do crime. 
Na primeira fase, considerando tais elementos, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes. Ficou caracterizada a reincidência, prevista nos arts. 61, I, e 63, ambos do Código Penal. Aumento a pena em 1/6 (um sexto) e a elevo para 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, em razão do concurso de agentes majoro a pena em 1/3 (um terço), atingindo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Presente a causa de diminuição relativa à semi-imputabilidade do réu (fls. 344/350). Diante da informação de que a síndrome de dependência que acomete o réu prejudicava as suas capacidades de entendimento e determinação, com base no parágrafo único do art. 26 do Código Penal e art. 46 da Lei n.º 11.343/06, diminuo as penas em 1/2 (metade) e as fixo em 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias-multa, cada qual equivalente a 2/30 do salário mínimo, em face da renda informada, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena pelo não preenchimento dos requisitos legais, ante a reincidência e a prática do crime mediante violência física. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio no § 3º, do art. 33, do Código Penal, o qual determina que o regime prisional deve ser fixado com base nas circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma, pois se trata de crime cometido em concurso de agentes, réu reincidente e a culpabilidade é elevada em virtude da violência física contra a vítima, conforme já ressaltado na dosimetria. Nesse sentido, cite-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: apelação 990090253380, órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, rel.: Pedro Menin, data do julgamento: 04/08/2009. 
A Lei nº 12.736/2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. 
Considerando a pena acima fixada, o réu somente faria jus à progressão de regime para o semiaberto após o cumprimento de 30% da pena – por se tratar de reincidente em crime violento – o que não ocorreu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante será o fechado. 

Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação para: a) CONDENAR o réu Ander Fábio Dias Augusto, qualificado nos autos, às penas de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 8 (oito) dias-multa, cada qual equivalente a 2/30 do salário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal; b) CONDENAR o réu a pagar as custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita por se tratar de pessoa pobre. 
Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar e que é reincidente e praticou crime com gravidade concreta, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a evidente periculosidade, a necessidade de garantir a ordem pública e a jurisprudência que adoto como razão de decidir, in verbis: 

Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...) (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). 

Visto que o réu está preso cautelarmente pelo processo, recomende-se-o no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta ao Diretor do estabelecimento. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia, deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o ressarcimento do prejuízo.
Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se a vítima acerca desta sentença; 5) Expeça-se ofício à Autoridade Policial autorizando a regirada do veículo, das vestes e dos capacetes apreendidos (fls. 10/12), pelo réu ou representante legal, e que se não providenciarem a retirada no prazo de 90 dias, diante da nova redação do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria de Justiça, fica autorizada a Autoridade Policial a dar destinação ao bem aprendido, na forma do artigo 123 Código de Processo Penal. Instrua-se com o auto de exibição e apreensão; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 8) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que: a) deverão providenciar, por si ou por procurador, a retirada dos seus veículos apreendidos, no prazo de 90 dias, capacete e roupas, sob pena de perdimento dos bens; b) a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 9) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 10) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 11) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 12) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 13) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.


Assis, 30 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA