1501404-83.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... subjetivo caracterizador do crime de tráfico tem-se, pela prova produzida, que assiste razão ao combativo defensor quanto a sua fragilidade para evidenciar o crime de tráfico.
Com efeito, o delito de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501404-83.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501404-83.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2074972/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23686097 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 671/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2074972 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 671/22/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 34/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON APARECIDO PINHATA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 


EDILSON APARECIDO PINHATA, qualificado a fls. 07/09, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 17 de março de 2022, por volta das 17h50m, na Rua Vilar Péres, 841, Jardim Estoril, nesta cidade e comarca de Ourinhos, guardava, vendia, tinha em depósito, transportava e trazia consigo para fins de tráfico 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 10g (dez gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa preliminar com rol testemunhal (fls. 255/261) e documentos (fls. 263/268).
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 pela decisão proferida às fls. 278/282, após o que o réu foi regularmente citado. 
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas acusatórias e tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fl. 333 – gravação audiovisual).
 A defesa, por seu turno, pleiteou a desclassificação do tráfico para a posse para consumo pessoal (fls. 334/338).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico de drogas, a qual merece parcial procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos permite o acolhimento da tese de defesa. Vejamos.
A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 15/17 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 241/244. 
A autoria, por sua vez, decorre da própria confissão espontânea do réu Edilson Aparecido Pinhata, o qual, tanto em solo policial quanto em juízo, admitiu a propriedade do entorpecente apreendido, asseverando que era destinado ao seu consumo pessoal, negando a traficância. Quanto as diversas folhas de cheques, ressaltou que realiza a cobrança de dívidas prescritas para agiotas.
Por sua vez, os policiais civis Alexandre de Souza Ortega e Cristiano Rosa Pereira declararam terem recebido informações privilegiadas de que o réu vinha praticando o tráfico de drogas em sua residência, vendendo entorpecentes “no peso”, conforme jargão utilizado no meio da traficância. A informação que se tinha era que os entorpecentes permaneciam armazenados em local diverso de seu endereço residencial, tendo a Autoridade Policial representado pela expedição de mandado de busca domiciliar, cujo cumprimento resultou na apreensão de 10,1 gramas de cocaína, no quarto do réu, dois aparelhos celulares, folhas de cheques preenchidas e dinheiro.
Em juízo, os policiais ratificaram as declarações anteriores, narrando que a equipe da DISE vinha recebendo diversas denúncias sobre o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, tendo ele sido alvo de interceptação telefônica, a qual, no entanto, não revelou indícios da prática ilícita haja vista que não se sabia que ele se utilizava de duas linhas telefônica. No entanto, ressaltaram que as denúncias sobre a prática do tráfico persistiram, principalmente dos vizinhos que reclamavam que a intensa movimentação de pessoas no local estava causando incomodo, razão pela qual a Autoridade Policial optou pelo requerimento de busca domiciliar, o qual foi cumprido na ocasião dos fatos. Na ocasião o réu estava no local e foi questionado a respeito da existência de drogas, tendo admitido a posse de uma única porção de cocaína, afirmando que era destinava ao seu próprio consumo, no entanto, em revista pelo local foi localizada outra porção da mesma substância ilícita, totalizando a quantia de 10 g cocaína pura, a qual poderia resultar em quantidade cinco vezes maior após ser “misturada”. Acrescentaram que no local foram localizados dois aparelhos de celular, tento o réu afirmado que apenas um deles lhe pertencia, o que, no entanto, foi desmentido por sua mãe, a qual afirmou que os dois telefones móveis eram utilizados pelo réu. Disseram que na galeria de imagens de um dos aparelhos apreendidos foram encontradas diversas imagens de entorpecente. Finalmente informaram que as informações que se tinha era de que a casa do réu não era um ponto de venda de drogas, ou seja, uma biqueira, que ele vendida droga “no peso” e fornecia para outros traficantes, bem como que ele armazenava entorpecente em outro local, o qual, no entanto, não foi identificado durante as investigações. 
Não resta dúvida, portanto, que a substancia entorpecente apreendida durante a abordagem policial pertencia ao acusado. Aliás, sobre esse ponto, não existe divergência entre as teses da acusação e da defesa.
A situação fática, como se percebe, está bem demonstrada nos autos e considerando que o debate central, diante desse contexto, diz respeito à exata classificação do delito, ou seja, quanto ao propósito mercantil, que é o elemento subjetivo caracterizador do crime de tráfico tem-se, pela prova produzida, que assiste razão ao combativo defensor quanto a sua fragilidade para evidenciar o crime de tráfico.
Com efeito, o delito de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova.
No caso dos autos o réu foi flagrado na posse de cerca de 10,1 gramas cocaína, o que apesar de ser uma quantia razoável, é insuficiente para, por si só, evidenciar a prática do tráfico ilícito de drogas. Ademais, a porção de cocaína foi encontrada na forma bruta e não repartida em porções individuais, o que é mais usual nos casos de comércio de drogas.
Além disso, nota-se que não houve flagrante quanto a nenhum ato de venda e também não houve a apreensão de qualquer objeto que pudesse ligar o réu ao tráfico.
Válido anotar que, muito embora tenham sido apreendidos quinze folhas de cheque na residência do réu, em solo policial ele informou que realizava a cobrança de “dívidas prescritas” para agiotas, o que foi confirmado pelos investigadores ouvidos em juízo. 
Outrossim, percebe-se que apesar do extenso e antigo histórico criminal ostentado pelo réu, como mostra a certidão de antecedentes inserta às fls. 194/200, não possui qualquer registro relacionado à traficância, elemento a corroborar a tese defensiva.
Nessa esteira, apesar das informações privilegiadas sobre a possível prática do tráfico de drogas pelo réu que deflagraram a investigação policial, a apreensão da droga na forma bruta, desacompanhada de outros elementos relacionados a prática da traficância, não se mostra suficiente a sustentar o decreto condenatório postulado pela acusação.
Importa ressaltar que, se os policiais detinham informações, como mencionaram, sobre diversas denúncias em relação ao envolvimento do réu com a venda ilegal de drogas, deveriam ter agido com maior cautela, mantendo-se em observação de modo a flagrarem eventual ato de comércio, o que não foi realizado. 
Não se trata, a evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de policiais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, como colacionado nos autos. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
A esse respeito ensina Luis Flávio Gomes:
Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I,). Aliás, assim já se decidiu: "Os fatores quantidade e qualidade da droga podem induzir tráfico ou uso próprio, na conformidade de diversos outros fatores" (RT 524/403). (Lei de Drogas Comentada, RT, 4ed, 2011, p. 197-198).
A probabilidade de o réu ser traficante até existe, uma vez que os policiais civis afirmaram que a droga apreendida com o réu poderia render cinco vezes mais depois de ser misturada à outras substâncias químicas, todavia a certeza quanto a tal fato não há, sendo que somente esta poderá dar suporte a uma condenação. Havendo dúvida, esta sempre deve beneficiar o agente por aplicação do inarredável principio do in dubio pro reo. 
“É preciso distinguir bem a probabilidade da certeza. Dá-se probabilidade quando a razão, apoiando-se em graves motivos, considera um fato verdadeiro, sem que, entretanto, os motivos sérios em contrário estejam completamente aniquilados. Resulta ela de que as provas, que deveriam por si mesmas estabelecer a verdade, se não apresentam na espécie com todas condições requeridas, ou que, em face dos motivos que fornece, outros se erguem em sentido inverso e também muito fundados, ou, enfim, de que a convicção repousa apenas sobre dados, que, apesar de sua reunião, não são ainda bastante poderosos para gerar a certeza. Em todos esses casos a probabilidade não pode servir de base para condenação, pois que há sempre ensejo para a dúvida, e a consciência só ficaria satisfeita quando desaparecesse a possibilidade do contrário” (TRATADO DA PROVA EM MATERIA CRIMINAL, p. 60, C.J.A. MITTERMAIER, Ed. Bookseller, 3 ed.).
Diante dessas considerações, em se cuidando de delito previsto na Lei nº 11.343/06, comprovada a posse da droga, mas havendo dúvida quanto a sua destinação, deve operar-se a desclassificação, como requereu a defesa. Por conseguinte, passo a dosimetria da pena do delito de porte de droga para consumo próprio.
A certidão criminal de fls. 194/200 aponta algumas condenações criminais que configuram tanta a reincidência como maus antecedentes criminais. Por outro lado, há que se reconhecer que houve a confissão espontânea. Por tudo isso, aplico ao réu a pena de prestação de serviço a comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para DESCLASSIFICAR a conduta tipificada na denúncia para aquela prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, CONDENANDO o réu EDILSON APARECIDO PINHATA, qualificado a fls. 07/09, a pena de 03 (três) meses de prestação de serviço a comunidade.
Ante o decreto absolutório, expeça-se alvará de soltura in continent.
Em razão da natureza da pena imposta, o réu faz jus a recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para comparecer em cartório a fim de ser advertido sobre os efeitos da droga.
Ainda, transitado em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Considerando o que dos autos consta, deixo de condenar o réu às custas processuais.
PIC.
Ourinhos, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA