1501752-04.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501752-04.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501752-04.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2095261/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 24138130 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2095261 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 49/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FILIPI FERECINI SILVERIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 

LUIS FILIPI FERECINI SILVÉRIO, qualificado a fl. 06, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 06 de abril de 2022, por volta das 22h00, na Rua Domingos Perino, nº 729 – Vila Perino, nesta cidade e comarca de Ourinhos, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 13 porções de cocaína na forma crack, com peso líquido de 50,92 g, e 04 porções de cocaína, com peso líquido de 2,42 g, conforme laudo de constatação de fls. 15/17, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia sem rol testemunhal (fls. 91/94). 
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 pela decisão proferida às fls. 101/105, após o que o réu foi regularmente citado. 
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu, seguindo-se pelos debates, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, reiterou os termos da defesa, com o reconhecimento dos benefícios legais (fls. 133/134 – gravação audiovisual).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico de drogas, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória.
Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 15/17 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 78/82. 
A autoria, por sua vez, decorre da confissão espontânea do réu, a qual restou corroborada pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e demais circunstâncias do caso concreto. 
Vejamos.
Por ocasião da lavratura da prisão em flagrante, o acusado Luis Filipi Ferecini Silvério optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão para os fatos apenas em juízo, oportunidade na qual admitiu que estava guardando drogas em sua casa para um outro traficante. Relatou que foi abordado pelos policiais quando estava em frente a sua casa conversando com um rapaz que estava numa motocicleta, após o que os policiais ingressaram no interior de sua residência e localizaram 50 gramas de crack em porção única, a qual estava ocultando há quinze dias, junto de uma balança, para um traficante em virtude de uma dívida de drogas que tinha, pois é usuário. Além disso, os policiais localizaram uma porção de cocaína que era de sua propriedade, destinada ao consumo pessoal.
Já os policiais militares Robson Fabricio Quintana de Faria e Edmilson Rodrigues relataram em juízo que tinham informação privilegiada de que o réu vinha praticando o tráfico de drogas na “Praça do Caló”, local de grande movimentação de pessoas e estratégico, dada a proximidade com o terminal rodoviário e com o Centro Pop, local de acolhimento de moradores de rua e usuários de droga, razão pela qual o patrulhamento foi intensificado na região. Na ocasião, o denunciado foi visto conversando com duas pessoas que estavam em uma motocicleta, os quais se evadiram ao avistar a viatura policial, ensejando suspeitas, do que decorreu a abordagem. Na revista pessoal, o réu tinha apenas o valor de R$ 48,00 em sua posse, porém foi verificado que, ao perceber a viatura, o denunciado havia dispensado um invólucro ao solo, que recuperado, tratava-se de uma pedra de crack. Na ocasião, o réu acabou confirmando a traficância, justificando uma dívida de drogas, revelando que havia mais entorpecente no interior de sua casa. Na sequência, mediante autorização da irmã do acusado, o imóvel foi vistoriado e no telhado de uma das residências localizadas no quintal, conforme indicação do próprio acusado, foi encontrada uma pedra bruta de crack. Já no interior de uma dispensa, mais uma pedra bruta de crack e uma balança. Além disso, em uma janela havia uma sacolinha com quatro porções de cocaína prontas para a venda e mais R$ 54,00, bem como houve a apreensão de dez pedras de crack semelhantes à primeira que foi dispensada pelo réu. 
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos, os quais revelam de forma clara e inconteste a responsabilidade criminal do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, pois, conforme relataram os policiais militares envolvidos na ocorrência, por ocasião dos fatos o réu foi visto no local dos fatos mantendo contato com duas pessoas que estavam em uma motocicleta, as quais, ao notar a aproximação da viatura policial, se evadiram com o veículo, enquanto o réu, por sua vez, dispensou um volume ao solo. Disseram que já haviam recebido informações privilegiadas de que o acusado estaria realizando a venda de drogas nas proximidades da Praça do Caló, razão pela qual, diante da atitude suspeita, decidiram efetuar a abordagem. Na oportunidade o réu foi revistado, porém nada de ilícito foi encontrado com ele, no entanto o volume por ele dispensado foi recuperado e constatado que se tratava de uma pedra de crack, tendo o réu admitido informalmente que o entorpecente se destinava à venda, bem como admitiu que possuía mais drogas em casa, onde de fato a equipe policial localizou mais pedras de crack semelhantes àquela dispensada, pedras brutas da mesma substância, bem como cocaína e uma balança de precisão.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Quanto à destinação do entorpecente, dada a alegação do acusado de que estava ocultando o entorpecente em favor de terceiros, mostra-se válido ressaltar que o crime de tráfico de drogas, prescrito no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, caracteriza-se em importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Desse modo, ainda que o acusado estivesse unicamente ocultando os entorpecentes para terceiros, já incorreria na figura típica.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de quáquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substancia, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008).
No entanto, no caso vertente, a quantidade e forma de embalagem do entorpecente apreendido com o réu revelam que, na realidade, o acusado não só guardava e ocultava drogas, como também realizava a venda para terceiro.
Tal conclusão é fortalecida ainda mais com a apreensão da balança de precisão na casa do réu, uma vez que tal objeto é usualmente utilizado para preparação das drogas para venda no varejo. 
Finalmente anota-se que, além das drogas e balança, foi apreendido em poder do réu a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais) em dinheiro, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas.
Por derradeiro anoto que o acusado ostenta registro anterior pela prática da traficância, conforme aponta a certidão de fls. 74/75, revelando que já vem se dedicando ao tráfico há algum tempo, circunstância que analisada “em conjunto com os demais critérios de aferição do consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracterizaria um retorno indevido ao Direito Penal do autor” (Renato Brasileiro de Lima, em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2014, p. 696).
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça.
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais (fls. 74/75) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza da substância apreendida (crack e cocaína), será sopesada na derradeira fase, evitando-se inadmissível bis in iden. Nesses termos, fixo a pena base acima em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, embora a confissão tenha sido parcial, irei considera-la, no entanto, ante o teor da Súmula 231, do STJ, mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Finalmente, na última fase, ante a primariedade técnica do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a natureza das drogas apreendidas. Neste sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. 
Destarte, diante da apreensão de cocaína e do subproduto crack, de alto poder viciante e nocivo à saúde humana, reduzo a pena anteriormente fixada pela metade (1/2), alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250(duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. 
Apesar de reconhecida, incidentalmente, pelo Supremo Tribunal Federal, a inconstitucionalidade dos artigos 33, § 4º, e 44 da Lei 11.343/06, no tocante à proibição de conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade, por entender que tal medida é insuficiente como forma de punição, em especial diante da variedade e natureza das drogas traficadas pelo acusado. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que a gravidade concreta do fato - decorrente da variedade das drogas e principalmente em razão da natureza dos entorpecentes (crack e cocaína), que ostenta alto poder viciante -, desautoriza a imposição do regime prisional mais brando, razão pela qual fixo ao réu o regime intermediário - semiaberto.
Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, isto é, 06/04/2022, tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial semiaberto.
Nesses termos, observa-se que o réu permanece encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra LUIS FILIPI FERECINI SILVÉRIO, qualificado a fl. 06, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, além de 250 (duzentos e cinquencia) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Diante do regime inicial para cumprimento de pena imposto, concedo ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB.
PIC.
Ourinhos, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA