1501360-23.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... a polícia e sempre condenou a prática do tráfico. Nunca viu nada de errado envolvendo ao réu, no que se refere ao envolvimento com o tráfico (v. mídia).
A testemunha José Ricardo, arrolada pela Defesa, disse que trabalhou com o réu na empresa LCF como segurança até o mês de agosto do ano passado, tendo ele saído da empresa devido a este processo. No trabalho, é comum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501360-23.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501360-23.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2153745/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 18357514 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 1482/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2153745 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 1482/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO RAYMUNDO DE MELO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo

Vistos.
RONALDO RAYMUNDO DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de junho de 2021, por volta das 18h00, na Rua Antônio Zanandrea nº 723, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega para terceiros, 68 (sessenta e oito) porções da erva vulgarmente conhecida como “Maconha”, acondicionadas em invólucros plásticos, do tipo “filme” retorcido, pesando 161,8g.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, Ronaldo dedicava-se ao tráfico de drogas pelo local acima mencionado. No exercício de tal atividade ilícita, o acusado tinha em depósito 68 porções da droga. A atividade ilícita do acusado despertou a atenção de populares, que comunicaram o fato a policiais militares, fornecendo-lhes o endereço utilizado para o armazenamento do entorpecente. Com tais informações, policiais militares, acompanhados de um cão farejador, para lá se dirigiram. No local, os agentes foram recepcionados pela esposa de Ronaldo, que franqueou a entrada na residência. Em seguida, realizada buscas pelo imóvel, o cão farejador localizou as 68 (sessenta e oito) porções de “Maconha” dentro de um tanquinho de lavar roupas.
Recebida a denúncia em 08 de setembro de 2021 (fls. 127/128), o réu foi citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação (fls. 137/151). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, seis testemunhas arroladas pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu, preliminarmente, a inépcia da denúncia, e no mérito, a absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de inépcia de denúncia não prospera. 
Os requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal foram preenchidos pela exordial acusatória, com devida descrição dos fatos e seu enquadramento legal. A imputação feita na denúncia permitiu o exercício da ampla defesa, respeitado o devido processo legal. Ademais a Douta Defesa teceu argumentos abstratos quanto à inépcia da denúncia, com boa base principiológica, contudo, sem especificar onde reside a suposta imprecisão acusatória.
Quanto ao mérito, diante das provas produzidas durante a instrução, não é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pela imagem fotográfica (fls. 19), pelo auto de constatação preliminar (fls. 20), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 116/118), conclusivo por se tratar de maconha, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
No tocante à autoria, esta não converge de forma inconteste contra o denunciado.
Os policiais militares Martin e Diego, na fase policial, disseram que receberam denúncia anônima que no local dos fatos estaria acontecendo tráfico de entorpecentes. Foram até o local e encontraram a esposa do acusado, a qual franqueou a entrada na residência. Com isso, chamaram o cachorro da Polícia, que localizou a droga dentro de um tanquinho de lavar roupas. Como o acusado não estava em casa, pediram que esposa ligasse para ele, o qual, ao chegar em casa, negou a propriedade da droga, bem como negou ser usuário ou traficante. A esposa negou a propriedade da droga, mas sabia que seu marido era usuário de maconha (fls. 06 e 07).
Em Juízo, disseram que receberam denúncia anônima de que no local havia armazenamento de entorpecentes. No local, o portão da casa estava aberto e foi autorizada a entrada no imóvel pela esposa do réu. Realizaram a vistoria no imóvel, tendo ela acompanhado todo o processo. Com a utilização do cão de faro, foi indicado pelo animal um saco de entorpecentes dentro do tanquinho situado num corredor ao lado da casa, na área externa, podendo ter acesso ao local pela porta da residência, bem como pelos muros. A droga dentro de uma sacola e estava embalada em pedaços prontos para entrega, envolvidos em plástico filme. A moça ficou espantada quando a droga foi encontrada e já embalada para entrega, também disse que o réu poderia ser usuário de maconha. Pediram para que ligasse para o réu, que, de imediato, dirigiu-se à residência. Posteriormente foi indagado e negou ser o proprietário da droga ou ao menos ser usuário de droga. Disse que a droga pode ter sido colocada por terceiros no local, por ter inimigos. Não conheciam anteriormente o réu de outras abordagens, mas apenas por já ter trabalhado como segurança. Antes de abrirem a sacola, a esposa do réu disse que se tratava de um saco com prendedores de roupa. O réu chegou ao local acompanhado de um policial reformado aposentado, o qual os depoentes conhecem. Além das testemunhas, havia dois policiais do BAEP Canil, sendo que um ficou na entrada da residência e outro entrou no imóvel com o cão farejador. Conhecia o réu pois ele passava algumas coisas para policiais, sendo informante (v. mídia).
A testemunha Valdeir, arrolada pela Defesa, disse conhecer o réu faz cerca de 15 anos, já tendo trabalhado com ele como segurança na empresa LCF. Possui contato frequente com o réu. Afirma que o réu não tem contato com traficantes, pois o serviço que prestavam era, inclusive, contrário ao tráfico. Costumam no trabalho passar e receber informações da polícia. O réu também passava informações para a polícia. Era comum fazerem “bicos” com policiais, sendo que o réu fazia isso constantemente (v. mídia).
A testemunha Andrey, arrolada pela Defesa, disse que trabalha com o réu faz cerca de 07 anos como vigilante e também é amigo pessoal dele. Nesta atividade de vigilante, é comum informar a polícia da ocorrência de delitos, de forma velada. Em decorrência dessa função, é bem comum criar inimizades entre os vigilantes e traficantes. Já foi testemunha contra criminosos em processos judiciais. Tem conhecimento de que o réu passava informações para a polícia e sempre condenou a prática do tráfico. Nunca viu nada de errado envolvendo ao réu, no que se refere ao envolvimento com o tráfico (v. mídia).
A testemunha José Ricardo, arrolada pela Defesa, disse que trabalhou com o réu na empresa LCF como segurança até o mês de agosto do ano passado, tendo ele saído da empresa devido a este processo. No trabalho, é comum informar e receber informações da polícia. Em algumas ocasiões, o réu passou informações sobre traficantes que estava atrapalhando no local de trabalho. Afirma que é bem comum criar inimizades com os traficantes, fazendo com que queiram se vingar, pois os seguranças privados são vistos como policiais por eles. O réu sempre afirmava que “não tem conversa com vagabundo” e que “odeia vagabundo”, referindo-se aos traficantes. O réu estava fazendo “bicos” para a polícia. Nunca ouviu comentários de que o réu tivesse amigos traficantes, sendo que esta acusação não condiz com o perfil dele (v. mídia).
A testemunha Adriana, arrolada pela Defesa, disse ser vizinha “de muro” do réu faz 05 anos. Ronaldo costuma passar o dia dentro de casa, não fica na rua e não deixa nada aberto em sua casa. Não há bagunça na casa dele. Não tem frequência de pessoas no imóvel, ou mesmo briga. O réu trabalhava como segurança à noite. O réu é uma pessoa bem reservada (v. mídia).
A testemunha Leandro, arrolada pela Defesa, é amigo do réu há cerca de 15 anos, morando no mesmo bairro do réu. Estava com o réu quando a esposa ligou avisando que a polícia estava no imóvel e havia encontrado as drogas. O depoente e o réu ficaram assustados, pois nunca tiveram contato com entorpecentes. Foram até a casa do réu, levando o policial Azevedo junto. O réu não tem amizade com pessoas do tráfico, inclusive, pelo contrário, repudia a prática de tráfico, pois trabalhava como segurança. O réu quando trabalha “veste a camisa”, então acredita que possa ter criado inimizades em decorrência disso. Na casa do réu frequentam apenas pessoas de boa índole, sempre do meio de trabalho. O réu é muito honesto e trabalhador e tem problemas de saúde, de vista, ansiedade e depressão (v. mídia).
A testemunha Mara, arrolada pela Defesa, disse ser esposa do réu e no dia dos fatos entrou em casa e quando ia sair avistou os policiais no portão da residência, que já estava aberto, e quando notou já estavam dentro da varanda. Os policiais disseram que receberam denúncia de que havia drogas no imóvel, então disse a eles que não havia. Os policiais, com o auxílio de um cão farejador, vistoriaram a casa e quintal. Primeiro encontraram a droga no quintal e depois pediram para ligar para o marido. Afirma que não foi a declarante nem o réu quem deixou as drogas lá e que provavelmente alguém pulou o muro da residência no momento em que eles não se encontravam lá, pois havia marcas de pés no muro. Além disso, os policiais disseram que foram até a casa anteriormente, mas não havia ninguém, sendo assim, acredita que tenham colocado as drogas nesse momento e já feito a denúncia. Pediram para não falar ao réu que havia policiais ou que encontraram droga. O réu foi até a residência de maneira tranquila, pois sabia que não havia feito nada de errado. Os policiais a ameaçaram, pois falou ao esposo que eles estavam em sua casa, então lhe disseram que caso ele não aparecesse, que a declarante seria responsabilizada pelo tráfico. Seu marido tem diversos problemas de saúde, como diabetes e problemas de visão, por conta da depressão e ansiedade faz uso de medicamento. O réu já fez uso de maconha, mas já parou faz muito tempo. O réu é certinho, não gosta de bagunça e não tem contato com ninguém ligado ao tráfico. Além disso, também já passou informações para a polícia sobre criminosos, já sendo, inclusive, testemunha contra criminosos, como o traficante Washington, que teria raiva de seu marido. Na época dos fatos, Washington estava em liberdade. Seu marido não conhecia os policiais que foram até a residência. Quando seu marido chegou, estava acompanhado de outro policial militar, aposentado (v. mídia).
O réu, ao ser interrogado na fase policial, negou a prática delitiva, alegando que não estava na residência no momento das buscas. Sempre atuou como informante dos policiais militares, sendo que em um determinado processo, que ainda está em curso, foi arrolado como testemunha de defesa de um traficante. Durante o seu depoimento falou tudo o que sabia sobre o réu naquele caso, o que provavelmente poderia ajudar na sua condenação. Referido réu saiu recentemente da cadeia e acredita que pode ter sido retaliado pelo pessoal do tráfico, ou seja, traficantes teriam armado contra o interrogando e provavelmente feito essa denúncia para prejudicá-lo. Esta audiência se deu no ano passado (2020) e viu o referido traficante solto este ano (2021). Em razão de ter sido informante dos policiais teme ser morto na cadeia (fls. 08).
Em Juízo, negou a acusação, alegando que não possui envolvimento com o tráfico de drogas. Sempre trabalhou como segurança. Acredita que esteja sendo acusado por vingança de um traficante que o delatou, chamado Washington Nascimento Ribeiro. Isso pode ter ocorrido por ter sido informante da polícia. Quando recebeu a ligação informando que havia policiais na sua casa chegou a pensar que era para passar alguma informação. É amigo de policiais, tanto é que foi até sua residência na companhia de um policial aposentado. Trabalhou como segurança por 07 anos. Já fez uso de drogas em 1998, mas fez tratamento psiquiátrico e não usa mais. Acredita que alguém colocou as drogas em sua residência, pois os muros de sua casa são baixos e neles viram marcas de pé no dia dos fatos (v. mídia).
Diante das provas produzidas durante a instrução, não é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida.
Inicialmente observo que os policiais disseram que a droga foi encontrada na parte externa da casa e que tanto o réu quanto sua esposa demonstraram grande surpresa quando se depararam com os entorpecentes apreendidos.
As testemunhas Valdeir, Andrey e José Ricardo também ressalvaram que o réu sempre trabalhou como vigilante e se dedicou a combater delitos, inclusive o de tráfico de entorpecentes, sendo sua conduta totalmente desconexa com a de traficantes. Ainda disseram que em decorrência do trabalho de vigilante, é comum terem desafetos com traficantes, pois exercem a função de informantes da polícia, o que desagrada aos criminosos.
No mesmo sentido foram os depoimentos de Adriana e Leandro, vizinhos do réu, narrando que na esfera pessoal o réu sempre se mostrou uma pessoa honesta e de boa índole, bem como as pessoas que frequentam sua casa.
A esposa do réu também narrou que no dia dos fatos não havia nada no local, pois acabara de lavar seu quintal e não encontrou nada. Além disso, afirmou que foram encontradas marcas de pé nos muros de sua residência, indicando a possibilidade de um terceiro ter entrado no imóvel no momento em que estava vazio e colocado as drogas no local. Aduziu que o acusado não acessava constantemente o local onde as drogas foram encontradas.
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando que por ser vigilante noturno e sempre colaborar com os policiais acaba por criar inimizades com traficantes, os quais possivelmente podem ter escondido as drogas em sua residência.
Não obstante a irresignação ministerial quanto à verossimilhança da versão apresentada pelo acusado e sua esposa, em análise objetiva, o local onde os entorpecentes foram encontrados contrasta com esconderijos escolhidos por traficantes para armazenamento de substâncias ilícitas. 
As drogas estavam dentro de um eletrodoméstico, tanquinho de lavar roupa, localizado na parte externa da casa, em um corredor, local de fácil acesso tanto pelos moradores da casa quanto por terceiros, através do muro da residência, tal como mencionado pelos policiais militares ouvidos em Juízo. Nesta senda, torna-se crível a possibilidade de escondimento dos entorpecentes por terceiros.
Pela análise do que ordinariamente ocorre em casos de tal jaez, indivíduos que exercem o tráfico de drogas buscam esconderijos mais eficientes quanto à segurança para guardar seu capital ilícito, visando deixa-lo a salvo de assenhoramento por outros indivíduos do mesmo ramo ou por agentes de segurança, com constante vigilância, situação não verificada no caso concreto.
Para além disso, deve ser considerada a atitude do acusado diante do chamado dos policiais militares após a descoberta das substâncias ilícitas. Logo que chamado por sua esposa, tratou o denunciado de comparecer ao local, pondo-se a disposição das autoridades, atitude que destoa daquela tomada por quem exerce o tráfico de drogas.
Pontue-se, por oportuno, que o réu possui mais de quarenta anos de idade sem ostentar passagens por tráfico de drogas ou outros delitos, afora a posse de entorpecentes, assumida por ele, sendo que hodiernamente possui ocupação lícita, com boa reputação social atestada pelas testemunhas ouvidas durante a instrução, sem outras notícias de dedicação a atividades criminosas, conjunto de circunstâncias esmaecedoras da tese posta na denúncia sobre exercício da mercancia de drogas. 
Não bastasse, embora seja o delito de tráfico de drogas de caráter permanente, e que o ingresso no imóvel foi autorizado pela esposa do acusado, é certo que não houve qualquer comprovação por investigação prévia que corroborasse a informação anônima, ou ao menos indícios de que ele estaria envolvido com o tráfico de drogas. 
Assim, analisando o contexto probatório, de rigor prevalecer a versão negativa do réu, com sua absolvição. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu RONALDO RAYMUNDO DE MELO, qualificado nos autos, da prática do delito do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
 P.R.I.C.
Sertaozinho, 26 de abril de 2022.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA