1501743-95.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Taboão da Serra. Tem uma passagem por tráfico de drogas. Durante a ação criminosa o Roberto deu o telefone para a declarante falar com alguém que avisaria da chegada pessoa com o dinheiro.
Já o acusado disse admitiu a prática do crime de receptação e negou a prática do crime de receptação. Pegou o carro com um conhecido sem saber que ele era roubado. Essa pessoa chamara Rafael e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501743-95.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501743-95.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242700/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 20080242 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2482/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2242700 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA LISBOA DIAS BATISTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus DANIELA LISBOA DIAS BATISTA e ROBERTO BORGES DE MIRANDA, como incursos no artigo 157, parágrafo 2.º, incisos II e V, e artigo 157, parágrafo 2.º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, e no artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narrou na exordial que, entre os dias 07 de agosto de 2021 e 07 de setembro de 2021, em Taboão da Serra/SP, os acusados, agindo em concurso e em unidade de desígnios, receberam o veículo Ford/KA, cor prata, ano de fabricação 2019, ano modelo 2019, de placas QQR7E17, de Barueri/SP, ostentando as placas PZO 3389, de propriedade de Roberto Benassi Júnior, coisa que sabiam ser produto de crime anterior (cf. Boletim de Ocorrência da Delegacia Eletrônica 1434358/2021 fls. 17/18).Consta, ainda, que, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 07h20, na Avenida José André de Moraes, n.º 1295, Parque Monte Alegre, Taboão da Serra/SP, os acusados, agindo em concurso e em unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo (cf. auto de exibição e de apreensão de fls. 13/14) e mediante restrição à liberdade da vítima Randal Tarcizio de Oliveira, tentaram subtrair, para proveito de ambos, coisas alheias móveis, consistentes em bens e em materiais de construção civil, pertencentes ao estabelecimento Living Salinas Empreendimentos Imobiliários Ltda., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. (fls. 107/110).
A denúncia foi recebida aos 30 de setembro de 2021 (fls. 139/140). 
O réu Roberto teve a citação comprovada às fls. 192/193, constituiu defensor (procuração à fl. 201), que apresentou resposta à acusação às fls. 202/205.
A ré Daniela teve a citação comprovada às fls. 189/190, foi-lhe nomeada defensora, que apresentou resposta à acusação às fls. 206/208.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as duas vítima e uma testemunha. Em seguida, o réu foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória.
As respectivas defesas dos réus oportunamente advogaram teses absolutórias. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar de cerceamento de defesa já foi afastada em audiência uma vez que o pedido de produção probatória está precluso nos termos do art. 402 do Código de Processo Penal.
Passo ao exame de mérito.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/07; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; documento de registro da arma (fl. 15); boletim de ocorrência atinente ao furto (fls. 17/18), fotografia (fl. 21); laudo IC objeto (arma – fls. 167/170); laudo IC veículo (fls. 171/178); bem como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos.  
A vítima do crime de receptação Roberto Benassi Junior registrou o boletim de ocorrência de fls. 17/18, oportunidade em que declarou POR VOLTA DAS 06:50 DA MANHA DE HOJE DEIXEI O VEICULO ESTACIONADO NA RUA CITADA ACIMA ,QUANDO FOI POR VOLTA DAS 19:00 HORAS O MESMO NÃO ESTAVA MAIS NO LOCAL DEIXADO, REALIZEI CONTATO COM A POLICIA MILITAR NO NÚMERO 19 (fls. 17/18).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos, confirmando que teve o veículo Ford Ka qualificado nos autos furtado no dia 07 de agosto de 2021.
Em solo policial, a vítima, Randal Tarcizio De Oliveira, declarou: “Que trabalha como porteiro no local dos fatos há cerca de oito meses, que se trata de um canteiro de obras de grande dimensão, para a construção de quatro edifícios, e que o perímetro é fechado por tapumes, havendo um portão de aço que separa a via pública do interior do terreno, sendo que no interior do empreendimento há uma portaria, onde o depoente trabalha, bem como outros ambientes fechados, como o almoxarifado, onde ficam armazenados equipamentos, objetos e materiais da obra. Que havia acabado de iniciar o seu turno de trabalho, e logo depois, por volta das 7h20min., uma mulher bateu no portão da obra, trazendo um galão em mãos, e disse que estava com o carro dela parado na via, que o motor havia fervido e que precisava encher o galão com água para completar o tanque do carro. Então o depoente abriu o portão e permitiu que moça ingressasse na obra, e enquanto ela enchia o galão, surgiu outro indivíduo com uma arma em punho, a qual apontou para o depoente e falou para ele ir entrando. Na sequência o roubador fechou o portão e a moça veio para perto dele, passando a se comunicar com ele, momento em que o depoente percebeu que eles se conheciam e que estavam juntos na ação criminosa, tendo o indivíduo dito à vítima "fica quieto que aqui é fita data, se você colaborar não vai acontecer nada, mas se você não colaborar, você vai se fuder". O casal manteve o depoente rendido por cerca de quinze ou vinte minutos, até que chegou uma equipe de policiais militares, provavelmente acionada pela empresa que faz o monitoramento por câmeras, e bateu na porta. Nesse momento a mulher atendeu a porta, dizendo aos policiais que estava tudo bem e que ela estava no local com o namorado dela, enquanto o outro roubador foi recuando para trás do depoente, na direção de um banheiro, dizendo para o depoente, a todo momento, "vai, vai e coopera". Contudo o depoente teve oportunidade de piscar para os policiais, que então ingressaram no local e, em breve incursão, encontraram o outro roubador, verificando que ele portava uma arma de fogo. O depoente esclarece que os roubadores não exigiram seus pertences pessoais, que inclusive ainda estavam no interior do carro dele, e pareciam estar aguardando reforço, para subtraírem os materiais da obra, esclarecendo que no canteiro há muito cobre, cimento, latas de tinta, entre outros materiais de valor elevado, os quais provavelmente seriam o alvo da ação criminosa.” (fls. 11/12).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que ficou por cerca de 30 minutos em poder dos acusados. O revólver ficou o tempo todo com o acusado. Eles diziam que era “fita dada”. Acredita que os policiais viram depois o carro que os acusados chegaram e o levaram para Delegacia. Não se recordou qual era o caro dele. O local é monitorado por câmeras. Eles perguntaram se o celular do acusado estava desligado mas que não mexeriam com seus pertences. Durante o tempo em que os acusados ficaram no local a acusada não falava nada para o declarante, ela ficou o tempo inteiro no celular falando baixinho com alguém. Eles perguntavam para o declarante onde era a engenharia para que pudessem desativar o sistema de câmeras. O declarante acredita que eles estivessem aguardando alguma informação de fora para poderem fazer a subtração. Questionado sobre ter dito na Delegacia que a ação durou de 15 a 20 minutos, disse que a ação durou no máximo 30 minutos. Não teve dúvidas de que os dois acusados estavam juntos na prática do crime de roubo.
Na fase inquisitiva, o policial militar Rogerio Rodrigues da Silva, declarou: “Que é policial militar e nesta data encontrava-se de serviço, juntamente com o colega de farda Edisnei, quando foram acionados via COPOM para atender a roubo em andamento em interior de estabelecimento comercial, comunicado por equipe vigilância privada que durante monitoramento à distância viu indivíduos possivelmente rendendo o vigilante do estabelecimento vítima e ingressando no imóvel. Chegarem ao local e bateram na porta, sendo atendidos por uma mulher, a qual disse que estava no imóvel com o namorado, contudo, visualizou um rapaz dentro do imóvel, que fez sinal com os olhos, o que os motivou o ingressar no interior do local. Realizaram vistoria interna e localizaram mais um indivíduo escondido em um banheiro. Controlada a situação souberam que o rapaz, de nome RANDAL TARCIZIO DE OLIVEIRA trabalha como vigilante no local. Segundo narrado por RANDAL, nesta manhã uma mulher bateu na porta do prédio, trazendo com um galão em mãos, e disse que estava com problemas com o seu veículo, que estava parado na via pública, e precisava de um pouco de água para encher o tanque do automóvel. Então o vigilante abriu a porta para que a mulher entrasse e logo depois surgiu um indivíduo masculino com uma arma em punho e o rendeu, tendo mantido o funcionário refém no interior do empreendimento. A mulher foi identificada como DANIELA DIAS BATISTA e o comparsa dela como ROBERTO BORGES DE MIRANDA, sendo que em revista pessoal foi encontrado com ele um revólver da marca Taurus, numeração YI14396, carregado com duas munições íntegras, armamento que em pesquisa consta como extraviado. Do lado de fora, na via pública, estava estacionado o veículo utilizado pela dupla, um Ford/Ka de cor prata, ostentando placas PZO-3389. Em inspeção ao veículo verificou-se que a numeração de chassis não correspondia à das placas ostentadas e remetia ao veículo de placas QQR-7E17, produto de furto ocorrido em 07/08/2021. Diante disso conduziram DANIELA e ROBERTO a esta Delegacia, para onde também trouxeram o veículo e a arma, exibindo, também, imagens de compartimentos fechados que existem no local dos fatos, onde são armazenados materiais da obra de elevado valor, tal como bobinas de fios de cobre.” (fls. 08/09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. A acusada informou que a função dela era apenas a de acessar o local. Segundo os acusados, a função deles era render o vigilante e esperar outras pessoas chegarem com um caminhão para levar os bens do empreendimento. Entre a chamada do COPOM e a chegada no local demorou de 5 a 10 minutos. O acusado estava na companhia quando recebeu a chamada. Não se recordou de ter enviado imagens de cômodos fechados do local para a Delegacia de Polícia. Na rua, atrás do carro do porteiro, estava o carro em que os acusados chegaram no local. A rua estava praticamente vazia. Identificou que eles chegaram naquele veículo porque os acusados estavam com a chave do veículo. A acusada também disse que eles chegaram naquele veículo. Constataram que o veículo estava com uma outra placa, era um veículo dublê. Consultado o chassi verificaram que o veículo era produto de crime anterior.
Extrajudicialmente, o policial militar Edisnei de Souza, declarou: “Que é policial militar e nesta data encontrava-se de serviço, juntamente com o colega de farda Rogerio, quando foram acionados via COPOM para atender a roubo em andamento em interior de estabelecimento comercial, comunicado por equipe de vigilância privada que durante monitoramento à distância viu indivíduos possivelmente rendendo o vigilante do estabelecimento vítima e ingressando no imóvel. Chegaram ao local e bateram na porta, sendo atendidos por uma mulher, a qual disse que estava no imóvel com o namorado, contudo, visualizou um rapaz dentro do imóvel, que fez sinal com os olhos, o que os motivou o ingressar no interior do local. Realizaram vistoria interna e localizaram mais um indivíduo escondido em um banheiro. Controlada a situação souberam que o rapaz, de nome RANDAL TARCIZIO DE OLIVEIRA trabalha como vigilante no local. Segundo narrado por RANDAL, nesta manhã uma mulher bateu na porta do prédio, trazendo com um galão em mãos, e disse que estava com problemas com o seu veículo, que estava parado na via pública, e precisava de um pouco de água para encher o tanque do automóvel. Então o vigilante abriu a porta para que a mulher entrasse e logo depois surgiu um indivíduo masculino com uma arma em punho e o rendeu, tendo mantido o funcionário refém no interior do empreendimento. A mulher foi identificada como DANIELA DIAS BATISTA e o comparsa dela como ROBERTO BORGES DE MIRANDA, sendo que em revista pessoal foi encontrado com ele um revólver da marca Taurus, numeração YI14396, carregado com duas munições íntegras, armamento que em pesquisa consta como extraviado. Do lado de fora, na via pública, estava estacionado o veículo utilizado pela dupla, um Ford/Ka de cor prata, ostentando placas PZO-3389. Em inspeção ao veículo verificou-se que a numeração de chassis não correspondia à das placas ostentadas e remetia ao veículo de placas QQR-7E17, produto de furto ocorrido em 07/08/2021. Diante disso conduziram DANIELA e ROBERTO a esta Delegacia, para onde também trouxeram o veículo e a arma, exibindo, também, imagens de compartimentos fechados que existem no local dos fatos, onde são armazenados materiais da obra de elevado valor, tal como bobinas de fios de cobre.” (fl. 10).
Na fase inquisitiva, os indiciados manifestaram o desejo de permanecerem em silêncio (fls. 22/25).
Em juízo, a acusada Daniela admitiu a prática do crime de roubo e negou a prática do crime de receptação. Disse que estava junto do acusado e de uma amiga vindo da casa da declarante e deixaram a amiga na casa dela. Depois disso o acusado comentou que tinha uma fita dada e pediu a ajuda da ré para praticar o roubo porque o guarita assim abriria o portão mais fácil. Chegando no local pediu ao guarita para colocar água no galão, momento em que o Roberto entrou dando voz de assalto. Ficaram por volta de cinco a seis minutos no local. Estavam esperando um rapaz chegar com um dinheiro, 5 mil reais em espécie. Preferiu não informar quem seria essa pessoa. Iriam roubar essa pessoa. Posteriormente, reformulou e disse que essa pessoa se chamava Rafael. O Roberto era quem estava armado. Não soube dizer de quem era o veículo. O veículo estava com o Roberto e ele pegou a declarante em Taboão da Serra. Tem uma passagem por tráfico de drogas. Durante a ação criminosa o Roberto deu o telefone para a declarante falar com alguém que avisaria da chegada pessoa com o dinheiro.
Já o acusado disse admitiu a prática do crime de receptação e negou a prática do crime de receptação. Pegou o carro com um conhecido sem saber que ele era roubado. Essa pessoa chamara Rafael e mora na Rua Amadeu Amaral. Não o arrolou porque não sabe o número da casa dele. Sobre o roubo disse que estava devendo para um agiota e uma terceira pessoa lhe disse que uma pessoa chegaria no local dos fatos com 5 mil reais, então chamou a Daniela para praticarem o assalto. Ela entrou com um galão no local e o declarante entrou na sequência. O declarante estava com arma de fogo. A ação criminosa demorou aproximadamente 5 minutos. Nesse meio tempo o acusado passou o telefone para a Daniela para ela falar com uma pessoa que estava dando orientações da chegada do rapaz com os 5 mil reais. Quem deu “essa fita” ao declarante foi um amigo de uma amigo. Não quer dizer o nome da pessoa. Não soube explicar porque não falou o telefone com a pessoa e o entregou para Daniela. Pegou a arma emprestada com um conhecido. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelos crimes de receptação e roubo majorado é medida de rigor.
Restou evidente a ciência dos réus acerca da origem ilícita do veículo automotor considerando que foram flagrados na posse do veículo durante a tentativa de roubo, ostentando sinal identificador adulterado (placas diversas das originais). Os acusados também não portavam o documento do veículo, bem como não apresentaram qualquer justificativa ou explicação apta a esclarecer a origem do veículo em questão, tudo a indicar que tinham ciência inequívoca da origem ilícita do bem. 
Provado que os acusados conduziam na via pública o veículo automotor produto de crime, resta configurada a adequação típica do delito capitulado no art. 180 do Código Penal, de forma que caberia aos acusados comprovarem suas alegações, isto é, de que o bem eventualmente tinha origem lícita ou que os réus não tinham conhecimento da sua origem espúria, ônus do qual não se desincumbiram.
Nesse sentido:
"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" 
(AgRg no AREsp 979.486/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/3/2018, DJe 21/3/2018). (AgRg no AREsp 1616823/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 29/05/2020)
Assim, inevitável a conclusão de que os réus conduziam o veículo cientes da sua origem ilícita, utilizando-se dos argumentos prestados em juízo com o fim de afastar a imputação penal.
Ademais, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo majorado tentado, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante das declarações da vítima e dos agentes públicos, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
Ressalta-se, ainda, que os acusados foram presos em flagrante na hora do roubo e que a vítima reconheceu os réus com convicção de certeza tanto em sede policial, como em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apontando os acusados como sendo as pessoas que tentaram roubar o estabelecimento em que trabalhava, tornando induvidosa a autoria.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Urge ainda mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido:
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
No entanto, considerando que os réus não exigiram os pertences do vigilante, segundo o depoimento de fls. 11/12, tenho que se trata de crime único perpetrado contra a pessoa jurídica vítima.
Destarte, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A. inciso I, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso de pessoas, restrição da liberdade da vítima e mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.  
Especificamente no tocante à restrição da liberdade, importante registrar que a vítima informou que ficou sob o poder dos acusados por aproximadamente 20 minutos, tempo que extrapola em muito aquele necessário para a subtração dos bens.
Além disso, não é crível a alegação dos acusados de que toda ação durou apenas cinco minutos, tempo insuficiente para que o monitoramento do local percebesse a ação criminosa, acionasse a polícia militar que, por sua vez, se deslocou ao local e prendeu os acusados em flagrante.
Além disso, o emprego da arma de fogo restou também demonstrado pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e pelo laudo pericial de fls. 167/170 que atestou a eficácia do instrumento para realização de disparos.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua os crimes ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de roubo majorado tentado e receptação. 
Passo à dosimetria da pena.
DANIELA LISBOA DIAS BATISTA
Quanto ao crime de receptação, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a ré é primária, conforme FA de fls. 59 e certidão de fls. 260/261 que comprovam que ela foi absolvida no processo nº 0051916-76.2010.8.26.0405); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (tendo em vista que a acusada em  coautoria adquiriu e conduziu veículo produto de crime anterior com as placas alteradas a fim de impedir ou dificultar a vigilância policial e assegurar o proveito criminoso, verifico que o crime de receptação praticado pela acusada no caso concreto foi mais grave que o habitual, devendo a pena ser aumentada em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena, totalizando portanto 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Quanto ao crime de roubo majorado tentado, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a ré é primária, conforme FA de fls. 59 e certidão de fls. 260/261 que comprovam que ela foi absolvida no processo nº 0051916-76.2010.8.26.0405); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (O crime foi prévia e detalhadamente planejado, já que os próprios acusados confessaram que se tratou de uma “fita dada” e aguardavam a chegada de uma pessoa com 5 mil reais no local para poderem fazer o assalto. Além disso, o crime foi praticado na privacidade e no conforto do trabalho da vítima, gerando traumas e sequelas psicológicas mais graves diante do receio incutido na vítima de que o assaltante poderá a qualquer momento retornar ao local do crime para praticar novo delito ou fazer algum outro mal. Por fim, segundo o laudo pericial acostado aos autos às fls. 167/170 e documento de registro da arma de fl. 15, foi constatado que a arma fora extraviada do Departamento de Polícia Federal e estava municiada com dois cartuchos íntegros, o que aumenta consideravelmente a letalidade do ação criminosa. Com base em todas essas circunstâncias desfavoráveis, aumento a penado acusado em 1/2); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base ½ acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. 
Presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena da acusada em 1/6, atingindo 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento de pena conforme artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal vez que o crime foi praticado em concurso de agentes, sob restrição da liberdade da vítima e mediante o emprego de arma de fogo.
Deste modo, ante a presença de três causas de aumento de pena, duas do §2º e a outra do §2º-A, entendo por bem fixar o aumento, respectivamente, em 3/8 e 2/3, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a restrição da liberdade e a superioridade numérica de agentes são circunstâncias que aniquilam a possibilidade de resistência da vítima. 
Concorre ainda a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, e levando-se em conta o iter criminis percorrido pela acusada, tendo em vista que tudo indica que os assaltantes ainda aguardavam terceiros chegarem no local para efetivamente subtrair os bens, diminuo a pena na expressão de 1/2.
Somando as frações das causas de aumento e diminuição de pena, verifico que a pena deve ser aumentada na proporção de 13/24 (3/8+2/3-1/2), totalizando 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Considerando que os crimes foram praticados em concurso material, tendo a ré praticado duas condutas autônomas que resultaram em dois crimes, devem as penas serem somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, totalizando finalmente em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado superar 08 (oito) anos, se tratar de crime hediondo, além das circunstâncias do crime desfavoráveis.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
ROBERTO BORGES DE MIRANDA
Quanto ao crime de receptação, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário e não tem maus antecedentes, Folha de Antecedentes, fls. 156/157, Certidão de Distribuição de Eventos, fls. 262/263); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (tendo em vista que o acusado em  coautoria adquiriu e conduziu veículo produto de crime anterior com as placas alteradas a fim de impedir ou dificultar a vigilância policial e assegurar o proveito criminoso, verifico que o crime de receptação praticado pelo acusado no caso concreto foi mais grave que o habitual, devendo a pena ser aumentada em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena, totalizando portanto 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Quanto ao crime de roubo majorado tentado, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário e não tem maus antecedentes, Folha de Antecedentes, fls. 156/157, Certidão de Distribuição de Eventos, fls. 262/263); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (o crime foi prévia e detalhadamente planejado, já que os próprios acusados confessaram que se tratou de uma “ fita dada” e aguardavam a chegada de uma pessoa com 5 mil reais no local para poderem fazer o assalto. Além disso, o crime foi praticado na privacidade e no conforto do trabalho da vítima, gerando traumas e sequelas psicológicas mais graves diante do receio incutido na vítima de que o assaltante poderá a qualquer momento retornar ao local do crime para praticar novo delito ou fazer algum outro mal. Por fim, segundo o laudo pericial acostado aos autos às fls. 167/170 e documento de registro da arma de fl. 15, foi constatado que a arma fora extraviada do Departamento de Polícia Federal e estava municiada com dois cartuchos íntegros, o que aumenta consideravelmente a letalidade do ação criminosa. Com base em todas essas circunstâncias desfavoráveis, aumento a penado acusado em 1/2); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base ½ acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. 
Presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena da acusada em 1/6, atingindo 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento de pena conforme artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal vez que o crime foi praticado em concurso de agentes, sob restrição da liberdade da vítima e mediante o emprego de arma de fogo.
Deste modo, ante a presença de três causas de aumento de pena, duas do §2º e a outra do §2º-A, entendo por bem fixar o aumento, respectivamente, em 1/2 e 2/3, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a restrição da liberdade e a superioridade numérica de agentes são circunstâncias que aniquilam a possibilidade de resistência da vítima. 
Concorre ainda a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, e levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, tendo em vista que tudo indica que os assaltantes ainda aguardavam terceiros chegarem no local para efetivamente subtrair os bens, diminuo a pena na expressão de 1/2.
Somando as frações das causas de aumento e diminuição de pena, verifico que a pena deve ser aumentada na proporção de 13/24 (3/8+2/3-1/2), totalizando 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Considerando que os crimes foram praticados em concurso material, tendo o réu praticado duas condutas autônomas que resultaram em dois crimes, devem as penas serem somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, totalizando finalmente em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando que o montante de pena aplicado supera 08 (oito) anos, se tratar de crime hediondo, além das circunstâncias do crime desfavoráveis.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
CONDENAR a ré DANIELA LISBOA DIAS BATISTA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 157, parágrafo 2.º, incisos II e V, e artigo 157, parágrafo 2.º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, e no artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e
CONDENAR o réu ROBERTO BORGES DE MIRANDA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, parágrafo 2.º, incisos II e V, e parágrafo 2.º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, e no artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
ABSOLVER os réus DANIELA LISBOA DIAS BATISTA e ROBERTO BORGES DE MIRANDA da prática de um crime capitulado no artigo 157, parágrafo 2.º, incisos II e V, parágrafo 2.º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, nos termos do art. 386, inc. I, do Código de Processo penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito dos réus de recorrerem em liberdade.

Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Quanto à arma apreendida, OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda à devolução à Polícia Federal, de onde fora extraviada (fl. 15).
Em relação ao veículo apreendido, OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda à devolução a quem de direito (Boletim de Ocorrência atinente ao furto de fls. 17/18). Caos não seja reclamado, dentro do prazo de 90 dias a contar da data em que transitar em julgado a sentença final, condenatória ou absolutória, o veículo será vendido em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes, nos termos do art. 123 do Código de Processo Penal.
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
P.I.C. 


Taboão da Serra, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA