1501430-06.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501430-06.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001423
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2162435/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FERREIRA DOS SANTOS


Aos 29 dias do mês de Novembro de 2022, às 16:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu DIEGO FERREIRA DOS SANTOS; sua Defensora constituída, Dra. CAROLINA ARRUDA BARBOSA (OAB/SP 386085); e o estagiário da Dra. Carolina Arruda Barbosa, GIULIANO NERES MARCELINO; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum EURIPEDES ANGELO PAIXÃO e  JOÃO REINALDO DE SOUZA. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum EURIPEDES ANGELO PAIXÃO e JOÃO REINALDO DE SOUZA, todas qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu DIEGO FERREIRA DOS SANTOS pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais, dando a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Defesa, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
DIEGO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 16h37min, na Rua Sete de Setembro nº 222, Distrito de Cruz das Posses, comarca de Sertãozinho, tinha em depósito e guardava 2,9g (dois gramas e nove decigramas) de “Tetrahidrocanabinol”, substância popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 04 (quatro) invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido, 2,5g (dois gramas e cinco decigramas), de “Benzoilmetilecgonina”, conhecido como “cocaína”, acondicionados em 06 (seis) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, e 147,57g (cento e quarenta e sete gramas e cinquenta e sete decigramas), de “Benzoilmetilecgonina”, conhecido como “cocaína”, acondicionados em 01 (um) pote plástico, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, fotografias de fls. 12/16, auto de constatação preliminar de fls. 17, e laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 62/64 e 64/67, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, DIEGO utilizava o imóvel localizado no endereço supramencionado para guarda e depósito de drogas destinadas ao comércio. Na cozinha da residência, possuía 06 (seis) eppendorfs contendo cocaína (2,5g), além de 4 (quatro) trouxinhas de maconha (2,9g) e o valor de R$ 81,00 (oitenta e um reais) em dinheiro, dentro de uma lata. No armário existente no local, DIEGO ainda guardava um pote contendo em seu interior uma porção a granel da droga cocaína (147,57g), além de uma balança digital e aproximadamente de 660 (seiscentos e sessenta) microtubos plásticos vazios. Policiais Civis receberem informações de que o acusado estava se dedicando ao tráfico de drogas em sua residência e se dirigiram até o local. Assim, o acusado recebeu os policiais, confessou que havia estupefacientes no imóvel e permitiu a entrada dos investigadores na casa, ocasião em que a droga foi encontrada e DIEGO preso em flagrante. A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, além dos diversos pinos e demais petrechos destinados ao tráfico encontrados no local, inclusive balança e dinheiro, demonstram que os estupefacientes eram destinados à venda.
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 87/88), o réu foi citado (fls. 156) e apresentou resposta à acusação (fls. 97/98).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação de penas mínimas, e a fixação de prisão domiciliar por ser o réu portador de doença grave, ou alternativamente regime aberto, além da restituição do dinheiro apreendido, por ser de sua esposa e não produto do tráfico.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 20), pelas imagens fotográficas (fls. 15/19), pelos laudos periciais (fls. 61/64, 65/67 e 68/70), os dois últimos conclusivo por se tratar de maconha e cocaína¸ e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado. 
As testemunhas policiais civis Eurípedes e João Reinaldo, tanto na fase policial quanto em Juízo, declararam que, na ocasião dos fatos, o policial Eurípedes recebeu na DISE informação anônima dando conta de que DIEGO, residente na Rua Sete de Setembro nº 22, na cidade de Cruz das Posses/SP, estaria traficando drogas. Com apoio de policiais da DIG, procederam em diligências pelo local, momento em que fizeram contato com o acusado em sua casa. Ciente da informação, ele acabou confessando que havia drogas na residência, franqueando a entrada dos policiais. Na cozinha, foram encontrados: em uma lata, 6 (seis) microtubos contendo pó branco aparentando ser cocaína, 4 (quatro) trouxinhas de erva esverdeada aparentando ser "maconha", bem como o valor de R$ 81,00 (oitenta e um reais) em dinheiro. Ademais, em um pote, foi encontrada certa quantidade de pó branco aparentando ser cocaína à granel; em um armário, foram encontrados uma balança digital e cerca de 660 (seiscentos e sessenta) microtubos vazios. Diante dos fatos, DIEGO foi encaminhado à UPA local para o devido exame cautelar e, após, apresentado na unidade onde foi autuado em flagrante. Em Juízo, acrescentaram que o réu, inicialmente, admitiu que praticava o tráfico, mas na Delegacia, ressalvou que somente guardava a droga para terceira pessoa (fls. 05, 06 e mídia). 
O réu Diego, interrogado na fase policial, declarou, primeiramente, que não sofreu violência nem ameaças quando foi detido e que nenhum policial exigiu ou solicitou qualquer tipo de vantagem indevida. Informou que não é usuário de drogas e que não está trabalhando há cerca de 2 (dois) meses, pois rompeu a sociedade que tinha em um lava jato com seu tio. Disse que essa é sua primeira passagem pela polícia. Na data dos fatos, esclareceu que estava em sua casa quando Policias Civis lá chegaram e lhe perguntaram se "tinha algo de errado na casa" SIC. Imediatamente, respondeu que havia algumas drogas, as quais estava guardando para pessoa não identificada. Ele franqueou a entrada dos Policiais Civis e indicou onde estavam as drogas e petrechos que foram apreendidos. Não desejou identificar para quem estava guardando as drogas pois temia por sua segurança. Afirmou que iria receber pelo "serviço" de guarda das drogas, mas não chegou a negociar um valor. Com relação ao dinheiro encontrado em sua casa, disse que pertence à sua esposa, a qual o recebeu em pagamento pelo seu trabalho como manicure (fls. 07). 
Em Juízo, ratificou que estava desempregado e aceitou proposta de um conhecido para guardar a droga apreendida, assim como o dinheiro. Alega que a droga, o dinheiro e os eppendorfs estavam em locais separados porque já estava se preparando para “encher” os eppendorfs para o terceiro, cuja identidade não pode declinar. Ia receber por semana pelo serviço, mas ressalva que não tinha acertado o valor. Estava com a droga fazia dois dias. Alega ainda que inicialmente os policiais chegaram no local dizendo que estavam procurando um celular roubado, mas que de ilícito só havia droga em sua casa, que foi espontaneamente exibida (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário das drogas apreendidas, as quais se destinariam à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais civis, estes receberam denúncia anônima dando conta de que DIEGO estava praticando o tráfico de entorpecentes em sua residência. Deslocaram-se até o imóvel, momento em que se depararam com o réu, o qual lhes franqueou a entrada. Ao ser indagado se havia drogas no local, DIEGO confessou que tinha drogas em depósito em sua residência e que as estava guardando para pessoa não identificada, a qual preferiu não declarar nome. Assim, na cozinha, foram encontrados, em uma lata, 6 (seis) microtubos de cocaína, 4 (quatro) trouxinhas de "maconha", bem como o valor de R$ 81,00 (oitenta e um reais) em dinheiro. Ademais, em um pote, foi encontrada certa quantidade de cocaína à granel e, em um armário, foram encontrados uma balança digital e cerca de 660 (seiscentos e sessenta) microtubos vazios.
O réu, por sua vez, confessou que estava na posse da droga e dos petrechos, bem como que iria “encher” os eppendorfs com a cocaína a granel encontrada, ressalvando apenas que guardava a droga e prepararia a droga em porção a pedido de terceira pessoa. 
E ainda que estivesse apenas guardando a droga para terceiro, é evidente que a tinha em depósito, bem como seria destinada à comercialização, e que tal conduta também configura o delito de tráfico, previsto no art. 33 da Lei de Drogas, que é de múltiplas condutas.
Ademais, o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários e a droga já estava pronta para ser embalada em porções próprias para comercialização. Também é certo que o réu não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita. 
Convém ainda ressaltar que os depoimentos das testemunhas policiais, como tem reiteradamente se manifestado a jurisprudência, não podem ser desconsiderados pelo simples fato de serem policiais. Não havendo qualquer indício nos autos quanto a suspeição desses agentes públicos, estes depoimentos são aptos como meio de prova. O Colendo Supremo Tribunal Federal já reconheceu que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (RTJ 68/54).
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é confesso. No entanto, tal circunstância não tem o poder de fazer com a pena seja reduzida abaixo do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, inicialmente observo que a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, notadamente a fração a ser aplicada, deve observar as diretrizes previstas no art. 42 da mesma lei, que impõe seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Neste sentido: 
“O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada.” (STJ - HC n.º 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Dje. 15.03.2012).
Assim, levando em conta que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes, também não havendo provas de que integre organização criminosa, reduzo as penas acima indicadas em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS.
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Assim foi redigida a ementa do julgado: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.  
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”. 
Assim sendo, analisando o caso concreto, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime. 
Destaco que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DIEGO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, por força da decisão proferida pelo STJ no HC nº 596.603 SP (2020/0170612-1), podendo o réu recorrer em liberdade diante da primariedade.
Relativamente ao pleito da Defesa para concessão da prisão domiciliar, por ser o réu portador de doença grave, deverá ser apreciado pelo Juízo das Execuções Criminais, competente para tanto. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C."
Pelo Réu e sua Dra. Defensora e pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que CONCORDAVAM com a r. sentença. Por fim pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia. Certifique-se o trânsito em julgado para as partes. EXPEÇA-SE, COM URGÊNCIA, GUIA DE EXECUÇÃO DEFINITIVA. Expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Oficie-se o necessário. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu______, Gabriel Ribeiro Lascane, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.