1501866-82.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... sua conduta atrelada ao tráfico de drogas para o delito do artigo 28.
De outra sorte a nobre Defesa pugnou, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios merecem parcial procedência.
A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelos depoimentos prestados em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501866-82.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501866-82.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2273666/2021 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 20693412 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 577/21/510 - DEL.POL.PILAR DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Mendes de Melo
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo



Vistos.

LEANDRO MENDES DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 155, caput e §1º do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei de Drogas, porque, no dia 06 de outubro de 2021, durante a noite, na Rua Dom Lúcio Antes Souza, nº 880, nesta cidade, subtraiu para si, durante repouso noturno, uma caixa registradora, uma folha de cheque e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais em prejuízo de Arnaldo Nunes de Almeida. Além disto, igualmente denunciado porque, no mesmo dia, por volta das 06 horas, na Rua Durvalino Costa e Silva, nesta cidade, teria trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 20 (vinte) porções de crack, com peso de 13,2 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação preliminar de fls. 18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor do réu.
Durante a instrução foram inquiridas a vitima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Encerrada a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais.
Iniciadas pelo representante do Ministério Público foi requerida a parcial procedência dos pedidos condenatórios outrora formulados, condenando-se o réu pelo cometimento do delito de furto e desclassificando sua conduta atrelada ao tráfico de drogas para o delito do artigo 28.
De outra sorte a nobre Defesa pugnou, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios merecem parcial procedência.
A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelos depoimentos prestados em solo policial, pelas ratificações ocorridas em juízo, bem como pela confissão do réu. A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela vitima Arnaldo, devidamente compromissada, relatou que no dia dos fatos chegou para trabalhar, momento que seu estabelecimento havia sido furtado, estando a faltando alguns pertences. No tocante à res, afirmou que deu falta da importância de R$ 300,00 (trezentos reais), além de uma caixa registradora – a qual continha alguns documentos e cheques recebidos pela empresa. Assim, acionou a equipe da Policia Militar que, visualizando as imagens do furto, reconheceram de pronto o autor dos fatos.
Por fim, questionado, afirma que enquanto registrava a ocorrência na Delegacia os policiais militares apresentaram o furtador, bem como procederam a devolução da caixa registradora localizada em poder do réu.
Em sequencia, passou-se à inquirição da testemunha Márcio Francisco. 
Policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos, após assumir o plantão, fez contato com o proprietário do estabelecimento vítima, o qual noticiava que, naquela madrugada, teria sido vítima de furto. Acessaram, então, as imagens do estabelecimento, reconhecendo o réu, desde logo, como autor dos fatos. Fizeram então patrulhamento com vistas ao delito, momento em que localizaram o acusado, na companhia de terceira pessoa. Durante a abordagem, afirma que o acusado de pronto acabou por confessar a prática delitiva, apresentando a eles onde que havia escondido as res subtraídas. Além disto, afirmou que próximo aos pertences do réu foram localizadas 20 (vinte) porções de "crack", sendo este apresentado, assim, ao Plantão Policial. 
No mesmo sentido restaram as declarações trazidas pela testemunha Alex de Almeida, ratificando integralmente os dizeres de seu companheiro de farda. 
Por fim, passou-se ao interrogatório do réu.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, confessou prontamente a prática delitiva de furto, entretanto negou veementemente a prática de tráfico de drogas, esclarecendo ser tão somente usuário de "crack".
Convidado a detalhar os fatos, disse que acabou por ingressar no estabelecimento vítima e subtrair alguns pertences. Após isto, afirma que com o dinheiro subtraído comprou os entorpecentes, os consumindo parcialmente durante a madrugada. 
Questionado, disse que embora trabalhasse na roça, acabava por não sobrar muito dinheiro para consumir os entorpecentes, circunstância que teria o feito consumar o delito.
Pois bem.
A prática atinente ao delito de furto é patente, inclusive se fazendo fatalmente comprovada pelo farto conjunto probatório amealhado aos autos, em especial pelos depoimentos prestados e da própria confissão do réu.
Senão vejamos.
O réu, em solo policial e em juízo, foi enfático em confirmar sua empreitada criminosa. Disse que, durante a madrugada, acabou por ingressar no local e promover a subtração de alguma quantia em dinheiro e da caixa registradora.
A narrativa apresentada pelo réu se faz corroborada, também, pelo relato da vítima e das testemunhas policiais, as quais, após a localização e abordagem do réu, acabaram por recuperar parcela da res subtraída.
Assim, verifica-se cabalmente demonstrado que o réu, agindo isoladamente, praticou o furto em questão.
Além disto, imperioso se faz ressaltar que a dinâmica descrita pelo réu e demais testemunhas bem indicam que a subtração do estabelecimento vítima ocorreu no período da madrugada, de modo que certeira a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal.
Já em relação ao delito de tráfico de drogas, verifico que a desclassificação do supracitado delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas é medida que se impõe.
Explico.
Em que pese razoável a quantidade de entorpecente apreendida em poder do réu (cerca de 20 pedras de "crack"), verifica-se que as demais circunstâncias que rodeiam o ilícito bem indicam que o réu, em verdade, é mero usuário de entorpecentes.
Sobre tal ponto, inegável se faz reconhecer que o réu admitiu em juízo que, após realizar a subtração do estabelecimento, destinou toda a quantia numerária para a aquisição das pedras de "crack", fato este que justifica a descoberta do réu com a volumosa quantia e desprovido de grande parcela numerária subtraída.
Inegável se faz apontar, também, que os policiais militares inquiridos foram uníssonos em apontar que já conheciam o réu de ocorrência anteriores relacionadas ao delito de FURTO. 
No mais, tem-se ainda que o réu bem indicou que embora não tenha sido submetido à tratamento em face da drogadição, nos ultimos meses estava a realizar pequenos furto para sustentar o seu vício.
Por fim, frise-se que, embora não se faça impossível o cometimento da dualidade dos delitos descritos na peça vestibular (tráfico de drogas e furto) em atos subsequentes, tal circunstância não é costumeira, considerando que tais delitos são praticados, geralmente, por pessoas estilos de pessoas e habilidades diversas. Além disto, certo se faz apontar que o cometimento de furto em estabelecimento comercial acaba por atrair, em maior volume, a atuação policial, fator este indesejado por quem está a cometer o delito de tráfico de drogas. 
Chega-se a conclusão, assim, que imperiosa se faz a desclassificação do delito do artigo 33 da Lei de Drogas para aquele previsto no artigo 28 da supracitada norma cogente. 

Passo a dosimetria da pena correlata. 

1) Em relação ao delito do artigo 28 da Lei de Drogas.
Considerando que o réu não ostenta condição de reincidente na prática delitiva, verifico suficiente a fixação da reprimenda em sua modalidade advertência sobre os efeitos das drogas.
2) Em relação ao delito do artigo 155, caput e §1º, do Código Penal.
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes causas agravantes.
Por outro lado, em que pese tenha o acusado confessado a prática delitiva, verifica-se que a reprimenda já se faz fixada em patamar mínimo, restando impossível, nesta etapa, ultrapassar os limites mínimos da pena imposta. 
Por fim, na terceira etapa e ultima etapa, verifico inexistentes causas de diminuição da pena.
Por outro lado, verifica-se que o delito em testilha restou praticado durante o período de repouso. Assim, por força do quanto apresentado no §1º do artigo 155, entendo por acrescer à reprimenda o quantum de 1/3, perfazendo 1 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 10 (dez) tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa). 
No tocante ao regime prisional, dado o ínfimo prazo apresentado, bem como considerando a primariedade do réu, entendo pela fixação do regime aberto. 
Ademais, pelos mesmos motivos, entendo pela possibilidade da substituição da pena corporal por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade pelo prazo integral da reprimenda, bem como prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo vigente ao tempo do pagamento, valor este a ser destinado à entidades assistenciais pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório formulado para:
A) CONDENAR o acusado LEANDRO MENDES DE MELO, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, substituída na forma acima prevista, além da pena de 10 (dez) dias-multa, com valor unitário mínimo, por ter incorrido nas penas do delito do artigo 155, caput e §1º do Código Penal.
B) DESCLASSIFICAR a conduta apresentada na exordial acusatória e, assim, CONDENAR o réu à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos maléficos dos entorpecentes, em razão de ter incorrido nas penas do artigo 28 da Lei de Drogas.
Ante o conteúdo da presente deliberação, imperiosa se revela a soltura do réu. Deste modo, providencie a z. Serventia a expedição de alvará de soltura clausulado em favor do condenado.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada anteriormente.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Providenciem-se, ainda, as demais anotações e comunicações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA