1501365-90.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... organização criminosa destinada ao trafico ilícito de entorpecentes. O acusado confessou em ambas as oportunidades exercer a função de "água ou olheiro" do trafico de drogas no local. O acusado não foi  surpreendido praticando nenhuma das condutas (verbos) descritos no artigo 33 da Lei de Drogas, pois fora surpreendido saindo da casa, já na rua. Portanto, no tocante ao crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 403/411, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5749, Santos-SP - E-mail: santos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo Digital n°:
1501365-90.2022.8.26.0536 - Controle 2022/000309
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2099251/2022 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE ROCHA RAMOS

Artigo da Denúncia:
Art. 35 "caput" e Art. 33 "caput" ambos do(a) SISNAD(Denúncia)
Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 09 de agosto de 2022, às 14:00h, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2.651/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara Criminal da Comarca de Santos – Processo nº 1501365-90.2022.8.26.0536, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Criminal  do Foro de Santos Comarca  de Santos, Dra. Elizabeth Lopes de Freitas, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão 
do Promotor de Justiça, Dr. Daniel Azadinho Palmezan Calderaro, do réu PEDRO HENRIQUE ROCHA RAMOS, preso no Centro de Detenção Provisória de São Vicente/SP, do Defensor Público, Dr. Volney Santos Teixeira, e das testemunhas de acusação Paulo Álvaro Ribeiro, Rodrigo de Camargo. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo a MM. Juíza, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, pela MM. Juíza foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas de acusação Rodrigo e Paulo Álvaro, respectivamente, todas cientes do dever de incomunicabilidade e regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Após, foi interrogado o réu, todos por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Artigo 405, do C.P.P., sem necessidade de transcrição, através da mídia vinculada a este termo, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. A seguir pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, dando a palavra às partes para apresentação de suas alegações finais, as quais foram também apresentadas e gravadas nesta audiência virtual. PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em áudio e vídeo. PELA DEFESA FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em áudio e vídeo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. PEDRO HENRIQUE ROCHA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33 e 35, ambos da Lei n° 11.343/06, desde data não determinada e até o dia 11 de abril de 2.022, associou-se a uma organização criminosa voltada ao tráfico de drogas. Essa organização atua na cidade de Santos, em especial no local denominado Favela Pantanal. Consta, ainda, na denuncia, que no dia 11 de abril de 2.022, por volta das 9 horas, na Rua Cananéia nº 1, em Santos, guardava cerca de 2,7 quilogramas da erva Cannabis sativa L (maconha), droga capaz de causar dependência psíquica. A droga seria empregada no comércio clandestino. Ele agia sem qualquer tipo de autorização. O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01 e 08).  Os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente encontram-se acostados às fls. 15/17 e 20, respectivamente. A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 29/31. Em audiência de custódia realizada no dia 12 de abril de 2022, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 32/34). O mandado de prisão preventiva foi expedido às fls. 35/36, sendo devidamente cumprido às fls. 119/122. Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar (fls. 53/54). Os laudos periciais de exame químico-toxicológico encontram-se encartados às fls. 55/58 e 125/130, atestando resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC). O relatório final da autoridade policial encontra-se encartado às fls. 59/60. O acusado foi devidamente notificado às fls. 70/72, tendo a i. defesa apresentado defesa preliminar às fls. 76. Por r. decisão exarada às fls. 77/78, a denúncia foi recebida. O acusado Pedro foi pessoalmente citado às fls. 116/118. Por r. decisão exarada às fls. 134/135, nos termos do comunicado C.G. n° 78/2020, referente ao disposto no artigo 316 do C.P.P., a prisão preventiva do acusado foi revista e mantida. Em audiência virtual realizada nesta data, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, duas testemunhas de acusação foram ouvidas, sendo o réu interrogado. Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada. A ilustre defesa do réu manifestou-se em alegações finais, requerendo a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu, a desclassificação dos crimes descritos na denuncia para o delito previsto no artigo 37 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 20, pelo boletim de ocorrência de fls. 22/27, pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls.128/130, atestando resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC). Por sua vez, a autoria do delito restou satisfatoriamente comprovada nos autos, pois emerge de forma cristalina diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório. Entretanto, as provas produzidas nesta data demonstram que o acusado não praticou os crimes previstos nos artigo 33 e 35 da Lei de Drogas. A conduta praticada pelo réu amolda-se ao tipo penal previsto no artigo 37 da mesma Lei. As testemunhas Paulo e Rodrigo, policiais civis inquiridos nesta data, relataram terem recebido uma denuncia anônima indicando que um individuo trajando a camisa do time do Corinthians e portando um rádio HT estaria guardando as drogas em uma casa onde já havia ocorrido diligencias visando o combate ao trafico de drogas exercido na favela do Pantanal. Dirigiram-se ao local e ressaltaram que esse local é comumente citado no recebimento de denuncias anônimas recebidas. Ao se aproximarem do local avistaram um individuo com as características descritas na denuncia. Ao se aproximarem o réu correu, sendo alcançado e detido em frente ao imóvel pertencente a um individuo suspeito de ser o gerente do trafico de drogas no local. Em poder do réu foi encontrado um rádio comunicador. Voltaram ao imóvel de onde Pedro Henrique fugiu e verificaram que a porta estava destrancada. No interior do imóvel encontraram inúmeros sacos contendo centenas de pinos, maquina de contar dinheiro, rolos de papel, balanças de precisão e galões grandes ao lado de sacos contendo vasilhames pequenos. Diante do encontrado e por estar a casa desabitada, entraram no local e constataram que os tubos plásticos continham substancia conhecida por loló e encontraram também tabletes de maconha e muitos apetrechos. Em ambas as oportunidades em que fora interrogado, o réu negou que estivesse traficando drogas no local, bem como negou o fato de fazer parte de organização criminosa destinada ao trafico ilícito de entorpecentes. O acusado confessou em ambas as oportunidades exercer a função de "água ou olheiro" do trafico de drogas no local. O acusado não foi  surpreendido praticando nenhuma das condutas (verbos) descritos no artigo 33 da Lei de Drogas, pois fora surpreendido saindo da casa, já na rua. Portanto, no tocante ao crime do trafico de drogas nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Com relação ao crime do artigo 35 também não existem provas no sentido de estar o réu associado a outras pessoas para o fim de praticar os delitos previstos no artigo 33 da mesma Lei.  Para caracterização de crime de associação para o trafico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência sendo que o reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se enquadra no tipo do artigo 35 da Lei de Drogas. A associação para o trafico de drogas é na verdade uma associação especifica para a pratica das condutas tipificadas no artigo 33, bem como no artigo 34 da Lei de Drogas. O crime praticado pelo réu é aquele descrito no artigo 37 da lei especifica, o qual descreve a figura do colaborador como informante, vulgarmente conhecido nos meios da criminalidade e no meio policial como o olheiro, ou seja, a pessoa que fica que exerce a vigilância no local tendo como função principal avisar os traficantes da chegada dos policiais no local. O acusado foi preso portando um radio comunicador e o réu confessou tanto na fase policial como em Juízo que exercia no local essa função, a qual ele denominou de "água". Portanto, a hipótese tratada nos autos não é a dos artigo 33 e 35, mas sim do crime previsto no artigo 37 da Lei de Drogas.  O acusado confessou que estava no local na qualidade de olheiro e à época dos fatos era menor de 21 anos. Os depoimentos prestados pelos policiais civis estão de acordo com a confissão do réu, pois este foi surpreendido com um radio comunicador. ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra PEDRO HENRIQUE ROCHA RAMOS, para desclassificar os crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 69 do Código Penal, e condena-lo como incurso nas penas do artigo 37 da Lei nº 11.343/06. O acusado é primário, e atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. Deixo de aplicar as atenuantes genéricas da menoridade e da confissão por ter fixado a pena base no mínimo legal em atenção a Sumula 321 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Torno definitiva a pena aplicada. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, de acordo com o artigo 33 do Código Penal. Presentes os requisitos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu pelas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, por igual prazo. Tendo-se em vista a primariedade do réu e a presente desclassificação dos crimes descritos na denuncia para o crime do artigo 37 da Lei de Drogas, revogo a prisão preventiva decretada em seu desfavor e concedo-lhe o beneficio do recurso em liberdade. Expeça-se de imediato alvará de soltura em favor do réu.  Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão para o regime aberto, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se". Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Tratando-se de processo virtual, e considerando a realização da presente audiência através de videoconferência, o presente termo será assinado digitalmente apenas por esta Magistrada, o que basta para validade deste ato". Nada mais. Eu, MONICA VICHI FERREIRA DE ANDRADE CHAVES, digitei.



MM. Juíza: (assinatura digital)