1501909-31.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico, a reincidência específica, além da própria confissão do acusado indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501909-31.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501909-31.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212127/2020 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 13243844 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1121/20/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2212127 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS SANTOS SILVA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

LUIS SANTOS SILVA, menor de 21 anos, qualificado às fls. 11/12, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, Lei 11.343/06, porque no dia 27 de agosto de 2020, às 11h30, na Rua Tamboara, n° 01, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína petrificada – crack, 55 (cinquenta e cinco) Eppendorf's contendo cocaína pulverizada e 38 (trinta e oito) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha; substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Cf. auto de exibição e apreensão de fl. 10 e Laudo de Constatação de fls. 17/20).
Segundo consta da inicial, apurou-se que na data sobredita, policiais civis estavam em diligências para apuração do crime de tráfico de drogas, oportunidade em que divisaram LUIS em movimentação estranha e decidiram observá-lo. Durante a campana, os policiais divisaram o denunciado sendo abordado por usuários de drogas. Após ser abordado, LUIS entregava algo que era retirado de uma sacola, que se encontrava próximo a ele. Após breve período de observação, os policiais realizaram a abordagem. Em revista pessoal em LUIS nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no interior da sacola manipulada por ele, foram localizadas 53 (cinquenta e três) porções de crack, 55 (cinquenta e cinco) Eppendorf's contendo cocaína e 38 (trinta e oito) porções de maconha. Informalmente, no ato da detenção, o indigitado confessou a traficância.
Notificado a fls. 76, o réu apresentou defesa prévia a fls. 85.
Aditamento da denúncia a fls. 83.
Recebimento da denúncia e seu aditamento em 28/02/2022 a fls. 86. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia a fls. 87.
Laudo Pericial de exame químico-toxicológico a fls. 93/95. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas da acusação e de defesa e posteriormente foi interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório.  Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição pela fragilidade das provas, subsidiariamente, aplicação da pena mínima.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A materialidade do delito está inserta no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 03/04), no auto de exibição e apreensão de fls. 10, e laudo definitivo de fls. 93/95, o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente e, sobretudo, pela prova oral produzida.
Outrossim, a autoria é inconteste.
Ouvido em juízo o réu LUIS SANTOS disse que tem 20 anos, trabalhava com obra. Disse que trabalhava com obra e ficou desempregado, seu filho acabou de nascer, tinha que pagar o aluguel, começou a faltar alimentação, então uns colegas disseram que tinha um trabalho para que ele pudesse comprar as coisas. Fazia uma semana que estava traficando. Ganhava cerca de R$ 100,00.
Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A testemunha Jaime Henrique Gonçalves Leite- Policial Civil o policial Jaime contou que estavam de campana em local conhecido pela venda de entorpecente quando avistaram o réu pegando algo na rua e entregando para pessoas. O abordaram, encontraram as drogas, no inicio o réu negou mas depois confessou. Não o conhecia.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, a reincidência específica, além da própria confissão do acusado indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados (maus antecedentes, conduta social, circunstâncias e consequências do crime) não são desfavoráveis ao réu, Por tal razão, fixo a pena-base fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, porém existe a minorante da confissão que faz com que a pena retorne ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias multa.
Não há causas de aumento a serem consideradas. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no art. 42, da nova Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3, passando a pena definitiva a 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias multa. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e, em razão disto, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
O regime de cumprimento da pena, em razão da primariedade e da quantidade de pena aplicável, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP)
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado LUIS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa em regime aberto, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06.
Diante da quantidade de pena aplicada, do regime inicial de cumprimento faculto eventual apelo em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Oficie-se, para tal fim.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
P.I.C.

Carapicuiba, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA