1501143-03.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501143-03.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501143-03.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2203244/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 6284080 - DEL.POL.UBATUBA, 2988/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2203244 - DEL.POL.UBATUBA, 2988/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2203244 - DEL.POL.UBATUBA, 2988/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2203244 - DEL.POL.UBATUBA, 2988/19/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LENON GONCALVES NISHIJIMA e outro






Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

LENON GONÇALVES NISHIJIMA e ALAN LOPES DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 14 de julho de 2019, às 13h50min., na Rua Rio de Janeiro, nº 242, Lagoinha, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, em proveito comum, um aparelho celular da marca Azus, uma mochila da empresa Tivit, um notebook da marca Dell, uma blusa, um relógio da marca Chillibeans e um crachá da empresa Tivit, que pertenciam a Rodrigo Fabiano Cruz; e três aparelhos celulares da marca Sammsung e um par de tênis que pertenciam a Giuliano Souza Agmont Silva (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/16 e auto de entrega de fls. 17/18).

Laudo pericial acostado a fls. 80/84.

A denúncia foi recebida no dia 04 de dezembro de 2019 (fls. 103/104).

Defesa escrita de ALAN a fls. 131/132, e a de LENON a fls. 143.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 148).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como os acusados foram interrogados (fls. 271/272 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 268/270).

A Defesa de ALAN, alegando insuficiência probatória, requereu a improcedência da ação com sua consequente absolvição, ou subsidiariamente, postulou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 280/282).

A Defesa de LENON, destacando que o conjunto probatório amealhado não tem o condão de embasar uma sentença condenatória, pugnou pela sua absolvição, ou subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras, o reconhecimento da circunstância atenuante condizente com a menoridade relativa e da causa de diminuição referente a tentativa, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 288/290).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

Verifico que a ação é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Em solo policial, o acusado LENON permaneceu silente (fls. 12). Em Juízo, negou a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, estava em um ponto de ônibus quando foi abordado pelos policiais, destacando que iria visitar sua tia no município de Caraguatatuba/SP. Afirmou que não conhece o corréu ALAN, mencionou que à época não possuía uma motocicleta, bem como, citou que labora como jardineiro.

O acusado ALAN, na fase inquisitorial, negou os fatos que lhe são imputados (fls. 91). Em Juízo, reiterou a negativa e se limitou a relatar que, naquela data, havia emprestado sua motocicleta para outro indivíduo. Registrou que não conhecia LENON e os policiais responsáveis por sua abordagem, bem como, mencionou que à época dos fatos trabalhava como mecânico. 

As versões exculpatórias apresentadas pelos acusados não merecem guarida, eis que restaram isoladas no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, o Policial Militar Rosenildo Marcos da Silva relatou que, na data dos fatos, foi acionado via Copom para atender uma ocorrência de furto em andamento e iniciou patrulhamento pelas imediações. Afirmou que visualizou dois indivíduos ao lado de uma motocicleta, com características similares as repassadas, razão pela qual efetuou abordagem. Frisou que um dos agentes se evadiu em direção a um matagal, já LENON foi abordado e trazia consigo uma mochila contendo uma chave de fenda e os bens subtraídos, os quais foram apreendidos e posteriormente reconhecidos pela vítima. Mencionou que foi realizada pesquisa junto a sistema informatizado e constatado que o proprietário do motociclo seria o acusado ALAN, e verificando a fotografia do mesmo junto ao referido sistema o reconheceu como sendo o indivíduo que se evadiu durante a abordagem. Asseverou que LENON confessou, informalmente, a autoria delitiva, e indicou o envolvimento de ALAN na ação criminosa. Por derradeiro, citou que a porta da residência foi arrombada.

O Policial Militar Ronaldo Rodrigues da Silva apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que durante abordagem LENON foi detido enquanto o outro individuo logrou êxito em se evadir, tendo sido posteriormente identificado como o acusado ALAN, proprietário da motocicleta apreendida no local. Registrou que na mochila que estava na posse de LENON foi localizada e apreendida a res furtiva, ocasião em que o mesmo confessou a prática do furto.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”.

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP – Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015).

Isso posto, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado aos réus, seja pela prova testemunhal amealhada nos autos, em especial o relato feito em Juízo pelos policiais responsáveis pela abordagem, que, claramente, verte no sentido de que os acusados, previamente conluiados, arrombaram uma porta, adentraram no imóvel e subtraíram alguns pertences do local.

Registro, ainda, que LENON foi abordado na posse dos bens subtraídos, enquanto ALAN, proprietário da motocicleta apreendida no local da abordagem, conseguiu empreender fuga em direção a um matagal.

Nesse ínterim, evidencio que as qualificadoras previstas no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, restaram devidamente comprovadas.

Isso porque, restou demonstrado que os acusados efetuaram a subtração mediante concurso de agentes, com unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, de modo que devem responder pela prática do crime de furto qualificado. 

Noto, ainda, que a prova testemunhal produzida, especificamente os relatos dos policiais feitos em audiência, indicou que a porta do imóvel havia sido arrombada, logo, restou caracterizada a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo.

Neste sentido, tem-se o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o artigo 167 do Código de Processo Penal: "Entretanto, pode ser que os vestígios tenham desaparecido, o que, geralmente, ocorre quando o delinquente faz o possível para ocultar sua ação. Nessas situações, quando o cadáver é perdido por qualquer causa, ou é destruído pelo agente, quando as lesões leves, uma vez curadas, desaparecem, quando a vítima troca a porta arrombada, desfazendo-se de vez da anterior, enfim, inexistindo possibilidade dos peritos terem acesso, ainda que indireto ao objeto a ser analisado, pode-se suprir o exame de corpo de delito por testemunhas " . (In Código Penal Comentado, 8ª ed. São Paulo: RT, 2008).

No mesmo diapasão:

Apelação Criminal – Furto duplamente qualificado – Pretensão absolutória – Inadmissibilidade - Conjunto probatório suficiente às condenações - Materialidade e autoria delitivas bem demonstradas pelas provas pericial e testemunhal – Qualificadoras bem evidenciadas – Incidência do princípio da insignificância – Impossibilidade – Atipicidade da conduta afastada – Penas e regimes prisionais adequadamente estipulados - Recursos não providos (TJSP, Apelação nº 0024139-68.2012.8.26.0269, Rel. Des. Borges Pereira, j. 15/03/2016). 

“O exame pericial não constitui o único meio probatório possível para a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo lícito na busca da verdade real a utilização de outras formas, tais como a prova testemunhal e a documental.” (Precedentes do STJ) (STJ, REsp. 924254/RS, REsp. 2007/0027015-1, Rel. Hamilton Carvalhido, 6ª T. pub. 22/10/2007).

Por fim, afasto o pleito para o reconhecimento da forma tentada do delito, já que as provas amealhadas nos autos vertem no sentido de que os réus se apoderaram dos bens, retirando-os da residência e, por conseguinte, da esfera de vigilância da vítima, somente sendo abordados durante patrulhamento, em outra via pública.

Dessa maneira, considerando-se que o delito de furto se consuma com a inversão da posse dos bens da vítima, ainda que de forma momentânea, não vislumbro a possibilidade de reconhecimento da forma tentada do delito. 

A esse respeito, versa a jurisprudência:

“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. EMPREGO DE CHAVE FALSA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. APREENSÃO DA RES FURTIVA EM PODER DO AGENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. CONSUMAÇÃO DO FURTO COM MERA INVERSÃO DA POSSE. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME ABERTO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas com relação ao crime de furto qualificado pelo emprego de chave falsa. 2. Depoimento do policial militar harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. A qualificadora do emprego de chave falsa não restou comprovada, seja pela prova oral judicial seja pelo laudo pericial, relativo ao exame pericial realizado na motocicleta, que restou inconclusivo. 4. Crime de furto consumado, pouco importando ter havido a recuperação de parte da "res furtiva" por parte das vítimas, haja vista que o crime de furto se consuma com a posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada. Precedentes do STF e do STJ. 5. Refazimento da dosimetria da pena. 6. Parcial provimento do recurso defensivo.” (TJSP – Apelação nº 0032779-93.2008.8.26.0562, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Airton Vieira, j. 18/08/2014).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO LENON GONÇALVES NISHIJIMA

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância atenuante referente menoridade relativa, eis que o acusado possuía 19 (dezenove) anos de idade na data dos fatos (fls. 25/28), sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal em razão do teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

DO ACUSADO ALAN LOPES DA SILVA

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, e, inexistindo circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de diminuição ou aumento a serem consideradas, torno-a definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, porque ausentes elementos que indiquem que o réu goze de situação econômica diferenciada.

Os sentenciados iniciarão o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, e poderão recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LENON GONÇALVES NISHIJIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal; e para CONDENAR ALAN LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Considerando-se que os acusados atendem ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em pena de prestação pecuniária no importe de meio salário mínimo vigente na presente data, que deverá ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para os sentenciados.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 273).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 31 de agosto de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA