1501102-33.2021.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FERNANDO ANTONIO DE LIMA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... pessoas com o objetivo de combater o tráfico de drogas, quando o denunciado interferiu, de maneira inoportuna e em meio à situação, disse a um dos policiais “vai te catar, policial vagabundo", com o nítido propósito de desprestigiar a função pública por ele exercida. 
 Eis os termos da ação penal.
O caso comporta condenação. 
A materialidade foi plenamente comprovada pelo Termo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15, nº 2210, Jales - SP - cep 15700-038


SENTENÇA

Processo nº:
1501102-33.2021.8.26.0297 
Classe - Assunto 
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DAVID DE LIMA FERREIRA e outro

Juiz de Direito: Dr. Fernando Antônio de Lima.

Vistos.
As sentenças proferidas no Juizado Especial Criminal dispensam relatório (Lei nº 9.099/95, art. 81, §3º). 
Trata-se de ação penal, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO narra que, no dia 10 de junho de 2.021, início da madrugada, na Avenida João Amadeu, nº 3.911, neste município de Jales/SP, DAVID DE LIMA FERREIRA, qualificado a fls. 04, desacatou funcionário público no exercício da função. 
Segundo apurado, no dia dos fatos, Policiais Militares abordavam duas pessoas com o objetivo de combater o tráfico de drogas, quando o denunciado interferiu, de maneira inoportuna e em meio à situação, disse a um dos policiais “vai te catar, policial vagabundo", com o nítido propósito de desprestigiar a função pública por ele exercida. 
 Eis os termos da ação penal.
O caso comporta condenação. 
A materialidade foi plenamente comprovada pelo Termo Circunstanciado (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/07), bem como pela prova oral colhida.
O mesmo se diga quanto à autoria, incontroversa.
A vítima DEVAIR TENANI afirmou, em juízo, que "estavam abordando um menor de idade, a gente viu ele entregando algo para o Ivan, e na abordagem, foi feito o tráfico de drogas contra o menor, porte de drogas do Ivan, e durante a nossa ação policial, o David, que é conhecido pelo nome social de Bruna, ele chegou até o estabelecimento comercial da Rua 17 com a João Amadeu com os seios à mostras, usando um vestido e camisola transparente e de calcinha, vestes impróprias ao local, pois era uma via pública e ofende a moral da sociedade. Repreendi ele quanto às vestes, pois ele estava no local para fazer o programa, e assim que o repreendi, ele alegou que estava trabalhando e dirigiu-se a mim como "policial vagabundo", mais esse outro xingamento que o senhor disse aí. Quando eu falei pra ele que ele seria conduzido, dei voz de prisão pelo crime de Ato obsceno e pelo Desacato, ele disse que não ia entrar na viatura e ainda tentou correr, a gente teve que regular ele, ele resistiu, foi necessário o uso de algema para ser conduzido até a delegacia.
A vítima IVAN ROGÉRIO LOPES declarou, em juízo, que estava em patrulhamento, quando avistou uma pessoa traficando drogas. Durante a revista do rapaz, avistou-se a acusada aqui presente de calcinha. A ré começou a ofender o policial TENANI, chamando-o de vagabundo. A ré disse que não iria a lugar algum. 
A ré, em seu interrogatório judicial, disse que, no dia dos fatos, trabalhava fazendo ponto, sou garota de programa. Eu subi no Posto de Gasolina. Os policiais estavam espancando um rapaz. Por isso eu intervim, o policial começou a me ofender. Eu disse que o policial tinha que me respeitar. Eu peguei uma cerveja e foi ao meu ponto. Os policiais disseram que iriam me quebrar e um deles me chamou de "viado". Os policiais me bateram e me jogaram no chão. Eu não conheço esse rapaz. Havia três policiais batendo nele. Atualmente não estou trabalhando, mas pretendo voltar a trabalhar cortando cabelo.
Os policiais confirmaram os xingamentos proferidos pelo réu, “vai te catar, policial vagabundo”, com a finalidade de menoscabar a função pública por eles exercida.
Além disso, não há nenhuma animosidade anterior entre o réu e os policiais. Logo, há de se conferir o devido crédito às palavras dos policiais.
Ademais, importante frisar que o acusado David se encontrava em local que ocorria à prática do crime de tráfico de drogas, e os xingamentos foram provenientes após intervenção policial a fim de cessar o ato.
O policial esclareceu que o réu estava em condições de saber o que falava.
Firmada a convicção no sentido de condenar-se o acusado pelo crime de Desacato - art. 331, caput, do Código Penal, passa-se a fixar a pena.
I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais: 
A) Culpabilidade: normal à espécie; 
B) Antecedentes: a ré é possuidor de uma condenação com trânsito em julgado (fls. 39/41). Verifiquemos, se a condenação anterior caracterizará maus antecedentes ou reincidência:
A condenação transitou em julgado na data de 08/04/2019, referente ao crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, caput, inciso III, ambos da Lei de Drogas. Conforme se observa o crime no qual aqui se julga ocorreu no dia 10/06/2021, ou seja, após o trânsito em julgado da sentença de extinção da pena do crime anterior. Logo, caracteriza reincidência.
C) Conduta social e Personalidade: nada que valorar.
D) Motivos do crime: nada a ser valorado; 
E) Circunstâncias do crime: nada que valorar.
F) Consequências do crime: nada a ser considerado; 
G) Comportamento da vítima: nada a ser considerado. 
PENA-BASE: ponderando as circunstâncias judiciais favoráveis, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base da acusada em 6 meses de detenção. Inviável a pena de multa contida no preceito secundário, devido à reincidência.
II) Segunda fase de fixação da pena, atenuantes e agravantes: diante da reincidência, agrava-se a pena do acusado em 01 mês, totalizando, assim, 7 meses de detenção.
III) Terceira fase de fixação da pena, causas de aumento e de diminuição: não há causas de diminuição nem de aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual se torna definitiva a pena fixada na fase anterior, ou seja, 7 meses de detenção.
Não obstante a reincidência, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que substituo a pena privativa de liberdade por uma prestação de serviços à comunidade.
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para, com base no art. 387 do Código de Processo Penal, condenar DAVID DE LIMA FERREIRA, nome social NICOLLY, como incurso no art. 331, caput, do Código Penal - Desacato, a cumprir uma pena de 7 (SETE) meses de detenção, no regime semiaberto, substituída por uma prestação de serviços à comunidade.
Sem condenação em custas e despesas processuais, incabíveis nas sentenças prolatadas no sistema dos Juizados Especiais (Lei nº 9.099/95, art. 55, caput; Lei nº 12.153/2009, art. 1º, parágrafo único; Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º).
Em função do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, arbitram-se, em 100% do valor estabelecido na tabela, os honorários da Doutora Advogada nomeada ao réu a fls. 52. Oportunamente, expeça-se certidão.
Transitada em julgado a sentença: 
1) Oficie-se à Justiça Eleitoral, para que se cumpra o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 
2) Expeça-se guia de execução definitiva; 
3) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados;
4) Comuniquem-se aos ofendidos (policiais militares) a respeito desta sentença (Código de Processo Penal, art. 201, §2º). 
5) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial.
A sentença sai publicada em audiência, saindo intimados o Ministério Público, a Defesa e o réu. Como a Defesa e a ré concordaram com a condenação, a sentença transitou em julgado na data de hoje.
Jales, 10 de outubro de 2022.

                      FERNANDO ANTÔNIO DE LIMA
                                      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA