1501220-83.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Tem passagem pela Vara da Infancia por tráfico e uso de entorpecentes e uma passagem por furto. 
Portanto, ficou evidenciado, pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, pela vítima sobrevivente e pelo próprio interrogatório do réu,  que a intenção dele era a de praticar um crime contra o patrimônio, roubo, e não um homicídio. 
Analisando-se, por outro lado, o laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501220-83.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501220-83.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166422/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 18601113 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1045/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2166422 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON HENRIQUE DA SILVA DANTAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA





VISTOS.



ALISSON HENRIQUE DA SILVA DANTAS,já qualificado, foi denunciado como incurso nos art.157 § 3º, inciso II (por duas vezes), na forma do art.70 do Cód. Penal.
 Recebida a denúncia, ele foi citado e apresentou defesa (fls.81). Em juízo foram ouvidas testemunhas comuns e o réu foi interrogado e as partes se manifestaram em alegações finais  (fls.160/161).

É o relatório.



DECIDO.



A presente ação comporta procedência.
 Os policiais militares ouvidos em juízo disseram que receberam o comunicado dos fatos via rádio e se deslocaram até o local. Chegando ao local o ofendido que veio a óbito estava na cama enrolado em cobertores e havia muito sangue pelo local e traços de luta corporal; a vítima sobrevivente disse que estava dormindo e acordou com barulho quando viu o réu mexendo nos pertences dela e do ofendido; este também acordou e ele e o réu entraram em luta corporal durante a qual o réu desferiu golpes com um canivete nele e ficou ferido no braço esquerdo e depois fugiu. Ela forneceu a descrição do individuo e em diligencia pelo local, viram que a janela lateral do banheiro do quarto onde as vitimas estavam tinha sido removido e havia uma trilha de sangue, o que os fez imaginar que o assaltante havia ficado ferido também. Seguiram a trilha e também notaram que a vegetação próxima ao motel estava um pouco amassada dando a entender que alguém havia passado por ali; seguindo essa trilha eles encontraram uma calça suja de sangue, a qual foi apreendida. Foram então até o pronto socorro e lá chegando depararam com o réu, o qual tinha as características do autor do fato. O réu estava com o braço enfaixado e sem camisa, o que levantou suspeitas e o abordaram. A principio o réu apresentou uma fala desconexa, mas quando lhe mostraram a calça e perguntaram se era dele, ele admitiu o crime e forneceu detalhes do ocorrido.
O réu lhes disse que entrou no motel para roubar, pois precisava de dinheiro e esperou o casal terminar a relação sexual e dormir para proceder a subtração. Quando as vitimas acordaram o ofendido entrou em luta corporal com ele e ele desferiu os golpes de canivete. O réu informou onde tinha jogado a arma branca, a qual foi localizada próximo a rodoviária; a faca foi apreendida e tinha traços de sangue. O réu, embora apresentasse uma fala desconexa, foi capaz de narrar os fatos com riqueza de detalhes. Não conheciam o réu anteriormente.
A vitima sobrevivente, ao ser ouvida na fase policial disse que estava com o ofendido no motel e estava dormindo quando acordou e viu o acusado; ele estava com uma faca na mão e fez sinal para ela ficar em silencia; disse que o ofendido acordou e então o réu pulou em cima dele e os dois entraram em luta corporal, durante a qual o réu esfaqueou o ofendido, o qual ainda tentou tirar a faca dele. Disse que o réu também ficou ferido durante a luta corporal (fls.13). 
O réu, ao ser interrogado, confessou o crime; disse que era usuário de drogas e morador de rua, estava de passagem por Embu das Artes e precisava de dinheiro; viu o motel e que era fácil de entrar e resolveu praticar a subtração. Entrou pela janela do banheiro e quando estava pegando os bens do casal, as vitimas acordaram; disse que estava com o seu canivete, sempre andava com ele e que o homem tentou tirar o canivete dele e então lhe desferiu um golpe e durante a luta corporal desferiu mais dois golpes. Como ficou ferido, saiu do local e foi até o pronto socorro; disse que quando estava saindo foi abordado por policiais e depois que estes lhe contaram que o ofendido havia morrido, começou a chorar. Disse que só queria roubar os pertences das vitimas. É usuário de entorpecentes há muito tempo e seus pais residem em Belo Horizonte; tem apenas um irmão que mora em São Paulo. Tem passagem pela Vara da Infancia por tráfico e uso de entorpecentes e uma passagem por furto. 
Portanto, ficou evidenciado, pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, pela vítima sobrevivente e pelo próprio interrogatório do réu,  que a intenção dele era a de praticar um crime contra o patrimônio, roubo, e não um homicídio. 
Analisando-se, por outro lado, o laudo necroscópico de fls.129 ss., denota-se que o réu infligiu inúmeros golpes com arma branca no ofendido que veio a óbito, sendo certo que a violência decorreu do intuito da subtração dos bens. Aliás, neste sentido o depoimento da vítima sobrevivente, a qual narrou que acordou e viu o réu mexendo em seus pertences e ele tinha uma faca na mão e fez sinal de silencio e quando o ofendido acordou, o réu pulou para cima dele com a faca na mão e passou a golpea-lo. 
 A materialidade delitiva do crime também se encontra sobejamente comprovada pelos laudos de fls.133 ss. (laudo de peça), do qual se denota que a arma utilizada era uma faca de tamanho razoável e não um pequeno canivete de bolso e pelo laudo do local de fls.136 ss.
 O réu há de responder, destarte, pelo crime de latrocínio nos termos do que dispõe o art.157 §3º, inciso II por duas vezes, já que se trata de patrimônios distintos. De fato, quem se propõe a participar de um crime de roubo, preenchendo todos os elementos compositivos do tipo penal, assume o risco também de concorrer para a consumação de um delito mais grave, como o latrocínio, porque: “A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os copartícipes responsáveis pelo resultado gravoso (TJSP Rev. 101.666/3- Rel. Márcio Bértoli).
  Não resta sombra de dúvida de que o réu agiu deliberadamente, visando os resultados obtidos. Empregou a violência contra as vítimas, principalmente contra a vítima que veio a óbito em decorrência do desejo de subtrair os seus bens.
Reconhecida a autoria e materialidade delitiva, resta a fixação da pena.
  O réu não ostenta antecedentes, embora tenha alegado que tem passagem por furto e por tráfico de drogas e uso de entorpecentes quando era menor de idade. Ademais, alegou não ter endereço fixo e ser usuário de entorpecentes. Pela sua vida pregressa, portanto, e principalmente pelo “modus operandi”, demonstra ser individuo potencialmente perigoso (em sentido lato), verdadeiro perigo para a sociedade, daqueles que devem ser permanentemente segregados do convívio social. 
De fato, o crime foi aviltante, de um a barbárie e estupidez desnecessárias e culminou em ceifar a vida de um ser humano.   A sociedade se vê cada vez mais acuada pela crescente onde de criminalidade e pela crescente onda de crimes cada vez mais graves, mais hediondos, mais cruéis, mais reprováveis, mais degradantes, geralmente decorrentes do uso de entorpecentes. O motivo é muito simples. Impunidade. Hoje a marginalia grassa às soltas, zombando dos poderes constituídos, do Poder Judiciário, das polícias, das autoridades máximas deste país, graças a leis obsoletas e que não refletem a realidade e os anseios da sociedade.
 Cabe ao Poder Judiciário, último refúgio do cidadão acuado, temeroso e desesperançado, atuar com rigor no combate à impunidade. Assim, certamente o réu merece fixação acima do mínimo legal; considerando todo o exposto e nos termos do art.59 do Código Penal, fixo a pena em 25 anos de reclusão, os quais deverão ser cumpridos em regime fechado.Considerando, porém, a confissão, diminuo a pena em 1/6, num total de 20 anos e 10 meses de reclusão, que deverão ser cumpridos em regime fechado. Considerando, por fim, que se trata de nítida hipótese de concurso formal de crime, nos termos do art.70 do Código Penal, aumento a pena em 1/6, num total final de 24 anos, 03 meses e 20 dias de reclusão, os quais deverão ser cumpridos em regime fechado, a teor do art 33§3º do Código Penal. 
No que diz respeito à pena pecuniária, o réu pode ser considerado pessoa pobre na acepção jurídica do termo, de sorte que fixo as penas em 10 dias-multa, no mínimo legal, cada qual. Há de ser aplicada, contudo, a regra do art.70 igualmente para as penas pecuniárias. Assim, fixo aumento a pena em 1/6, num total final de 11 dias-multa, no mínimo legal.
 O réu praticou crimes gravíssimos, dos mais hediondos, vis e reprováveis, daqueles que causam intranquilidade e comoção social, dos mais reprováveis, além de representar verdadeiro perigo para a sociedade, de sorte que por ora ainda estão presentes os requisitos do art.312 do Código de Processo Penal e ele não faz jus ao direito de acompanhar o deslinde do feito em liberdade. 
  DIANTE DO EXPOSTO, condeno ALISSON HENRIQUE DA SILVA DANTAS, já qualificado, a 24 anos, 03 meses e 20 dias de reclusão em regime fechado e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigentes à data do fato, cada dia-multa, corrigidos desde então, por incurso no art.157 § 3º, inciso II (por duas vezes), na forma do art.70, todos do Cód. Penal.
  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lancem seu o nome no Rol dos Culpados. Custas na forma da lei.



 P.R.I.C.

Embu das Artes, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA