1501235-80.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501235-80.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501235-80.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE MODESTO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS e TIAGO HENRIQUE MODESTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. 
Consta da denúncia que desde data incerta, mas até o dia 20 de outubro de 2021, por volta das 18 horas e 40 minutos, nesta cidade e comarca de Mococa, Estado de São Paulo, os acusados, voluntária e conscientemente, associaram-se para a prática reiterada do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 (Evento 1). 
Consta também que no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 18 horas e 40 minutos, em via pública, próximo ao Supermercado Perin, nesta cidade e comarca de Mococa, Estado de São Paulo, TIAGO HENRIQUE MODESTO, voluntária e conscientemente, trazia consigo, para consumo diverso do pessoal, 20 (vinte) porções de material sólido particulado, conhecido popularmente como “cocaína”, inseridos em invólucros plásticos, drogas causadoras de acentuada dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme provam o auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, o auto de constatação preliminar de fls. 23 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/112 (Evento 2).
Consta, ainda, da inclusa carta inquisitorial que, desde data incerta, mas até o dia 20 de outubro de 2021, por volta das 18 horas e 40 minutos, no mesmo contexto de traficância, em imóvel residencial situado na Rua Mato Grosso, 228, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, Estado de São Paulo, TIAGO HENRIQUE MODESTO, voluntaria e conscientemente, guardava e tinha em depósito, para consumo diverso do pessoal, 4 (quatro) porções de material sólido particulado, conhecido popularmente como “Cocaína”, inseridos em invólucros plásticos, drogas causadoras de acentuada dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme provam o auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, o auto de constatação preliminar de fls. 23 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/112 (Evento 3).
Os entorpecentes tinham peso líquido total de 25,68 gramas.
Consta, por fim, do anexado expediente policial que, desde data incerta, mas até o dia 20 de outubro de 2021, por volta das 18 horas e 40 minutos, nesta cidade e comarca de Mococa, Estado de São Paulo, RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS, de alcunha “RAFAEL BROTHER” e “TRUMPS”, livre e conscientemente, praticou e concorreu para a prática do delito de tráfico de drogas narrado nos Eventos 2 e 3, aos fornecer os entorpecentes (auxílio material) e coordenar a conduta de TIAGO HENRIQUE MODESTO (autoria mediata), possuindo o domínio das circunstâncias de fato (Evento 4).
Notificados (fls. 370 e 379), os acusados apresentaram defesas prévias às fls. 392/393 e 396/408.
A denúncia foi aditada às fls. 424/425 para constar os acusados como incursos nos artigos 33, "caput", c.c. art. 29 do Código Penal, e art. 35, "caput", ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, "caput", do Código Penal.
 A denúncia foi recebida às fls. 433/435. 
No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. 
Raphael Luan Gusmão dos Santos, em memoriais apresentados às fls. 505/515, requereu a absolvição por ausência de provas. 
Tiago Henrique Modesto também pugnou pela absolvição por ausência de provas. Em caso de condenação, teceu comentários a respeito da fixação da reprimenda e da possibilidade de apelar em liberdade. 
É o relatório.
 FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem apreciadas.
No mérito, a denúncia é parcialmente procedente. Ao término da instrução, entendo que é o caso de condenação do réu Tiago pela prática do crime de tráfico de drogas e absolvição em relação ao delito de associação. Quanto a Raphael, entendo que é o caso de absolvição em relação a ambos os delitos. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelos autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 23), pela fotografia (fls. 22), pelo auto de avaliação (fls. 102/109), pelos laudos periciais (fls. 110/112, 113/116, 117/122, 286/292 e 293/295), pelo relatório das investigações (fls. 136/141), pelo relatório extraído dos autos nº 1501233-13.2021.8.26.0360 (fls. 174/178) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
Quanto ao crime de tráfico de drogas, entendo que a autoria restou demonstrada apenas quanto ao denunciado Tiago. 
O Policial Civil Cesar Augusto Seridonio, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “Em diligências realizadas no município de Mococa, na companhia de outros policiais civis e da Autoridade Policial, Dr. Wanderley, visando coibir o tráfico de drogas conseguiram a abordagem da pessoa de Tiago Henrique Modesto, contra o qual recaia denuncia anônima dando conta que vinha traficando drogas na cidade de Mococa e para tanto fazia uso de sua motocicleta; Que a abordagem se deu em via pública nas proximidades do Supermercado Perin, por onde trafegava com sua motocicleta, apreendida aos autos e em seu poder foi localizado vinte (20) porções da droga cocaína, todas embaladas e prontas a comercialização, al[ém de seu aparelho celular;  Na sequência, rumaram para a casa do autuado, situado na Rua Mato Grosso, nº 228 – Vila Santa Rosa, uma vez que confessou realmente vinha vendendo drogas e que teria mais do entorpecente no local e após franqueado o imóvel foi localizado e arrecadado. mais quatro (04) porções da mesma droga que estava sobre um armario da cozinha, além do valor de R$ 950,00 em moeda corrente, provavelmente oriundo do tráfico e uma maquina de cartão PAG Bank, de cor amarela e ainda 25 (vinte e cinco) pequenos saquinhos para embalar da droga, conhecido por "Zip loc", mesma embalagem utilizada para as drogas apreendidas; Que diante dos fatos foi dada voz de prisão a Tiago Henrique e a seguir conduzido a DIG de Casa Branca para a lavratura do auto pertinente.”.
Sob o crivo de contraditório, afirmou que receberam notícias de que mototaxistas estavam praticando o tráfico de drogas no sistema "delivery", sendo que um deles seria o acusado Tiago. Realizaram campana em frente a casa dele e conseguiram abordá-lo nas proximidades do Pierim. Encontraram porções da droga com Tiago. O réu confirmou que estava traficando e que havia drogas em sua casa. Foram até a casa dele e encontraram outros entorpecentes, dinheiros e embalagens vazia. Em análise ao aparelho celular, constatou que Raphael poderia ser o fornecedor. Pelo conteúdo das mensagens não foi possível verificar uma relação mais longa entre eles. As investigações prosseguiram em relação a Raphael, o qual foi preso posteriormente. Em uma das vezes que foi ouvido, Tiago disse que adquirira as drogas em São José do Rio Pardo. O conteúdo das mensagens era no sentido de que Raphael era o fornecedor. Não deu para perceber se havia mensagens anteriores que foram apagadas, sendo aquelas as primeiras. Raphael negou o tráfico. Não viram Raphael em contato com Tiago. No dia da prisão, Tiago não mencionou que Raphael que forneceu as drogas. Não foi possível verificar que a drogas apreendida com Tiago foi fornecida por Raphael. É comum que os traficantes de Mococa adquiram drogas em São José do Rio Pardo. 
O Policial Civil Welther Vaz Martins, ouvido em juízo, declarou que receberam uma denúncia no sentido de que mototaxistas de Mococa estariam praticando o tráfico de drogas durante o período da pandemia. Uma desses sujeitos seria o réu Tiago, vulgo "Trator". Efetuaram campana na casa de Tiago e viram o momento em que ele saiu de moto. Não conseguiram acompanhá-lo. Conseguiram abordar Tiago nas proximidades do "Pierim 1" e com ele foram localizadas vinte porções de cocaína. Questionado, Tiago confirmou aos policiais que estava praticando o tráfico de drogas porque estava passando por dificuldades. Tiago informou ainda que havia mais drogas em sua casa. Foram até a casa do denunciado e lá encontraram outras porções e uma quantia em dinheiro. Na ocasião foi apreendido um aparelho celular e, após analisado em perícia, verificaram a existência de um contato nomeado como "Raphael Droga", o qual seria seu fornecedor. Foram localizada troca de mensagens através do aplicativo WhatsApp referente ao tráfico. A mensagem era um questionamento se os valores haviam sido transferidos via pix e, em caso negativo, deveria ser convertido em cinco. A investigação entendeu que "cinco" se referia droga. Em outra oportunidade, cumpriram mandado de prisão na casa de Raphael e lá foram encontrados entorpecentes. No telefone de Tiago aparecia a conversa de apenas um dia. Havia indicativos da participação de Paulo, vulgo "Paulinho". No entendimento da investigação, Raphael seria o fornecedor e Tiago era um dos vendedores. A estrutura era para a venda das drogas em Mococa. Os denunciados negaram que conheciam um ao outro. Aquelas eram as primeiras mensagens, não havendo indicativos de que outras haviam sido apagadas. Tiago, quando da sua prisão, não mencionou que Raphael seria seu fornecedor. Pelo que se recorda, Tiago disse que adquiria drogas em São José do Rio Pardo. Não há como afirmar que as drogas apreendidas com Tiago foram fornecidas por Raphael. Não presenciaram Raphael entregando drogas. A mensagem enviada por Raphael a Tiago foi encaminhada minutos antes da prisão deste. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
Maria Aparecida Toscano contou que conhece o acusado Tiago, o qual foi seu funcionário. Declarou que Tiago era um bom sujeito. 
Tiago Antonio Macedo afirmou que conhece o denunciado Tiago Henrique. O acusado contou ao depoente o que havia feito e que estava arrependido. Nada foi falado quanto a Raphael. 
Odair Bonturi contou que conheceu Raphael entre maio e junho de 2021. Alugou uma sala comercial para a genitora e para irmã do acusado. Não viu nada de errado durante a relação locatícia. 
Ana Karina Gusmão dos Santos disse que é mãe de Raphael. Não sabe de qualquer envolvimento do réu Raphael com o tráfico. Teceu boas considerações a respeito da personalidade do denunciado. Não viu Raphael entregar droga para Tiago. Não conhece o acusado Tiago. Raphael trabalhava junto com a depoente.  
O réu, Raphael Luan Gusmão, interrogado sob o crivo do contraditório, negou os fatos. Não estava associado com Tiago. Argumentou que está ocorrendo um erro de interpretação das mensagens. Disse que na verdade estava comprando os papeis de pó, porém o corretor automático de texto do celular deixou as mensagens daquela forma. Iria adquirira a droga de Tiago. Quanto às mensagens trocadas com Paulo, disse que foi absolvido em outro processo. Desconhece o apelido de "Tranps". Reafirmou que estava comprando 15 papéis de pó de Tiago. Estava devendo R$ 400,00 para Tiago. 
O réu Tiago Henrique Modesto, por sua vez, ouvido em solo policial, declarou: “Que não tem advogado constituído para este ato e não quer indicar qualquer um; Que não tem filhos; Que seus familiares tem conhecimento de sua prisão e sua namorada; Que no tocante  aos fatos tem a esclarecer que realmente acabou comercializando da droga cocaína, mas somente por estar desempregado e passando por dificuldades financeiras; Que não sabe apontar a pessoa de quem adquiriu a droga para vender; Que cada porção era vendida por cinquenta reais; Que hoje realmente foi abordado por policiais e trazia consigo drogas, confirmando a eles que estava vendendo cocaína, bem como que havia outras porções em sua casa; Que franqueou a entrada dos policiais e ali foi aprendido outras porções da droga, uma maquina de cartão, mas esta não usava na venda das drogas, o valor de R$ 950,00 reais, o qual não é produto da venda das drogas e sim de "bicos" que fez; Que seu celular também foi apreendido e autoriza os policiais a vistoriar seu conteúdo, inclusive forneceu da senha de acesso; Que sua casa foi franqueado pelo próprio interrogando; Que esta arrependido de sua ação”.
Em juízo, confirmou a prática do tráfico, alegando que o fez porque estava precisando. Não tinha qualquer relação com Raphael, o qual era apenas um usuário. Possuía o contato com Raphael em seu celular. Seu contato estava como "Raphael Brother" em razão da amizade. Chegou a vender entorpecente para Raphael. O corréu lhe devida R$ 400,00. Costumava comprar a droga em São José do Rio Pardo. Não tem ciência do apelido "Tranps". Apenas uma embalagem com a imagem de Donald Trump, o qual pegou em São José do Rio Pardo. Não tinha amizade com Paulo. Raphael nunca lhe entregou droga. 
(a) do crime do art. 35 da Lei 11.343/06:
Como se vê, é de rigor a absolvição dos acusados quanto ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, ante a ausência de provas suficientes para fundamentar um decreto condenatório. 
Analisando as provas carreadas ao feito, não restou devidamente demonstrada que havia estabilidade e permanência da conduta dos réus em praticar o nefasto comércio. 
Deveras, "Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual). Precedentes citados do STF: HC 64.840-RJ, DJ 21/8/1987; do STJ: HC 166.979-SP, DJe 15/8/2012, e HC 201.256-MG, DJe 29/6/2012" ( HC 139.942-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 19/11/2012 – STJ, Informativo 0509). 
Não se olvida aqui que foram encontrados entorpecentes na posse de Tiago minutos após uma troca de mensagens entre os réus. 
Contudo, consta dos autos que as mensagens encontradas no aparelho de Tiago são de apenas um único dia. No mais, os policiais relataram que não havia indícios de que mensagens anteriores foram apagadas. Também não foi juntado histórico de ligação indicando se houve contatos anteriores entre eles
Saliento ainda que não há relatos de que os acusados tenham sido vistos juntos praticando o nefasto comércio ou que Tiago tenha ido até a residência ou ao estabelecimento comercial da família de Raphael.
O fato dos acusados terem trocado mensagens momento antes da prisão em flagrante de Tiago, não pode conduzir à conclusão de que estavam associado, de forma permanente e estável, para a prática do nefasto comércio.
O certo é que, segundo a jurisprudência: “no processo penal, a procedência da pretensão punitiva estatal somente deve se dar quando as provas acostadas aos autos levarem à certeza de que o acusado tenha infringido o comando legal. Do contrário, encontrando-se o julgador diante de um conjunto probatório inconsistente, insólido, e se não estiver revestido de plenas convicções, deve o mesmo absolver o acusado, sobretudo pela vigência de dois princípios, quais sejam, do in dubio pro reo e da verdade real. Inexistindo provas cabais aptas a autorizar a condenação, impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, e, por consequência, a absolvição por ausência de provas” (TJRO, ACr nº 0013064-94.2010.822.0501, Rel. Des. Miguel Monico Neto, j. 17/06/2015). No mesmo sentido: TJSP, ACr nº 0040634-70.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 19/03/2015.
Conforme reiterada jurisprudência do STF e do STJ, para a configuração desse tipo penal, é necessário que haja estabilidade e permanência na associação criminosa, sendo atípica a conduta se não houver o ânimo associativo, mas apenas esporádico (eventual). Cito precedente do STJ nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ARTS. 33 E 35 DA LEI N.º 11.343/06. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. MERA ATUAÇÃO EM COMUM NA PRÁTICA DE UM DELITO. AUSÊNCIA DE ANIMUS ASSOCIATIVO. ATIPICIDADE RECONHECIDA. MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA NOVA LEI DE TÓXICOS, FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. POSSIBILIDADE, EM TESE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Paciente condenada, em sede de apelação, como incursa no arts. 33 e 35, c.c. 40, inciso III, todos da Lei n.º 11.343/06, à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, porque, no dia 23 de outubro de 2008, foi presa em flagrante delito por pagar à corré para entregar uma porção de maconha, com massa de 78,67 g, a seu irmão detento, dentro do Presídio. 2. O acórdão impugnado entendeu pela desnecessidade do ânimo associativo permanente, reconhecendo que a associação para a prática de um crime seria suficiente para condenar a acusada como incursa no art. 35 da Lei n.º 11.343/06. Entretanto, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, para configuração do tipo de associação para o tráfico, necessário estabilidade e permanência na associação criminosa. Atipicidade reconhecida. 3. Reconhecida a atipicidade da conduta de associação eventual para o tráfico de drogas, o édito condenatório perdeu seu único argumento para negar à Paciente a causa de diminuição de pena inserta no § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/2006, na medida em que, considerou o acórdão impetrado que a condenada, ora Paciente, não preenche os requisitos legais para a concessão da benesse por integrar associação criminosa. 4. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES, afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, devendo-se observar, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o disposto no art. 33, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. 5. Afastado o óbice previsto na Lei de Drogas, pela Resolução n.º 05/2012, do Senado Federal, deve o Juízo competente analisar se o condenado preenche ou não os requisitos para a obtenção da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, à luz do art. 44 do Código Penal. 6. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para cassar a condenação no tocante ao crime do art. 35 da Lei n.º 11.343/06 e determinar que o Eg. Tribunal de Justiça a quo proceda ao exame do preenchimento ou não dos requisitos necessários à concessão da minorante no prevista no § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/2006 e, consequentemente, do regime adequado de cumprimento de pena e da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Por se encontrar em idêntica situação processual, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal, estendo os efeitos do julgado à corré LUCELINE DA SILVA PAIVA. (HC 248.844/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 21/05/2013, DJe 28/05/2013) [grifamos]
Destarte, a denúncia merece ser julgada improcedente no tocante ao delito do art. 35 da Lei nº 11.343/06, sendo de rigor a absolvição de todos os denunciados ante a ausência de provas. 
(b) do crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 em relação ao réu Raphael Luan Gusmão dos Santos; 
Em verdade, entendo que Raphael também deve ser absolvido em relação ao crime de tráfico de drogas. 
Ressalto que o entorpecente apreendido em sua residência, conforme documentos de fls. 142/237 foi objeto de análise em outro processo. 
Quanto aos fatos descritos na denúncia, especialmente quanto à imputação no sentido de que Raphael forneceu as drogas e coordenou a conduta de Tiago, reputo que as provas não são suficientes para fundamentar a condenação.
Não se olvida aqui que a condenação pela prática do tráfico de drogas pode ocorrer mesmo que não haja apreensão do entorpecente, desde que embasada com extensa prova documental e testemunhal (STJ, RHC 57.434/SP).
Não há dúvidas de que Tiago foi preso em flagrantes e que momento antes havia trocado mensagens com o denunciado Raphael. Porém, entendo que há fundadas dúvidas se foi ele efetivamente quem forneceu os entorpecentes ou coordenava a traficância.  
Não foi presenciada qualquer entrega de entorpecentes entre os réus. No dia, os policiais relataram que montaram campana em frente a residência de Tiago e não viram o réu Raphael no local. Também não viram qualquer encontro entre os denunciados. 
As mensagens, por si só, não demonstram que as drogas apreendidas com Tiago foram fornecidas por Raphael. 
De mais a mais, embora haja algumas contradições, ambos os acusados afirmaram que na verdade Tiago forneceu drogas para Raphael. 
Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. 
Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85).
Destarte, entendo que também é o caso de absolvição do réu Raphael quanto ao crime de tráfico de drogas. 
(c) do crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 em relação ao réu Tiago Henrique Modesto. 
Quanto ao denunciado Tiago, a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas é medida imperiosa. 
Tiago foi abordado pelos policiais na posse do entorpecente que se destinava ao consumo de terceiros. 
Em juízo, o réu confessou os fatos, confissão que está em consonância com as demais provas carreadas ao feito. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal em razão da quantidade e da natureza do entorpecente apreendido (25,68 gramas de cocaína), resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Não há agravantes. Aplico a atenuante da confissão, retornando a pena-base para o mínimo legal. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
Considerando o montante de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: (a) ABSOLVER o réu RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; (b) ABSOLVER o réu TIAGO HENRIQUE MODESTO da imputação do crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06; (c) CONDENAR o réu TIAGO HENRIQUE MODESTO, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, fixados em 1/30 do salário vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
CONCEDO aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, não estando presentes os requisitos para a decretação da segregação cautelar. 
DECRETO o perdimento do valor apreendido, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.,
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão para a remuneração do patrono nomeado nos termos do Convênio DPESP/OAB.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 13 de dezembro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA