1501892-10.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262842/2020 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 14284090 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2698/20/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2262842 - 06º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501892-10.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501892-10.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262842/2020 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 14284090 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2698/20/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2262842 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FABIO DA SILVA


Tramitação prioritária




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de IGOR FÁBIO DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de outubro de 2020, por volta d 12h05, durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), na Rua Maria José da Silva, nº 28, bairro Montanhão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo e vendia, sem autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em 73 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 180,84g; 68 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 28,8g; e 16 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 2,71g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 95), o réu apresentou defesa prévia (fls. 98).
Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 100/102), citando-se o réu (fls. 131).
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final (fls. 133/135).
 
As partes, então, debateram a causa. 

O culto representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação (fls. 133/135).

A ilustrada Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória (fls. 133/135).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é parcialmente procedente, afastando-se a agravante descrita na denúncia.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 15, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 19/21 e 72/74) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 11), se reservou ao seu direito constitucional ao silêncio. 

Em juízo (fls. 133/135), porém, o réu confessou a prática delitiva. Alegou que, no dia dos fatos, realmente se encontrava no local indicado na denúncia, vendendo estupefacientes. Em determinado momento, porém, policiais surgiram no local e o detiveram. Na ocasião, os agentes da lei encontraram com o réu drogas e dinheiro. Não se recordou o réu, contudo, se com ele foram apreendidas anotações. Por fim, destacou o réu que era o primeiro em que se dedicava à traficância.

E a confissão do réu foi devidamente corroborada, como é de rigor, por outros elementos de prova. 

O policial militar Luan Felipe Barreto dos Santos, ouvido na fase inquisitiva (fls. 09), esclareceu que, no dia dos fatos,  “...encontrava-se em patrulhamento pelo local dos fatos, quando visualizaram um indivíduo no comerciando entorpecentes. Os policiais abordaram o autor que não ofereceu qualquer resistência. O indiciado portava uma bolsa pequena de cor azul escura, que no seu interior continha 73 trouxinhas de maconha, 16 pedras de crack, 68 invólucros de cocaína, R$567,00 em espécie, e uma folha de caderno que supostamente seria a contabilidade das vendas dos entorpecentes. O indiciado foi identificado pelo nome de IGOR FÁBIO DA SILVA, sendo o mesmo conduzido até esta distrital, onde perante determinação da autoridade policial responsável, foi lavrado o flagrante delito”.  
No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial militar Denis dos Santos Silva (fls. 10).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 133/135), Luan confirmou, integralmente, seu depoimento inicial. Acrescentou que o local era conhecido como “ponto de venda de drogas”, mas não chegou a visualizar atos efetivos da mercancia ilícita. Destacou que o réu, informalmente, confessou a prática delitiva. Esclareceu que o réu, ao confessar o crime, negou pertencer a pertencer a organizações criminosas. Na ocasião, segundo o depoente, o réu mencionou que atuava no tráfico “havia poucos dias”.

Já Denis, na fase judicial (fls. 133/135), também corroborou suas palavras iniciais. Em acréscimo, também asseverou que o local era conhecido como “ponto de vendas de drogas”, mas não visualizou atos de venda de entorpecentes. Sublinhou que o réu, informalmente, admitiu a prática do nefando comércio. Disse que o réu mencionou que atuava no tráfico “havia uma semana”. Não se lembrou, por fim se o réu, ao confessar a prática delitiva, declarou pertencer a organizações criminosas.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial, ao passo que os policiais militares, em ambas as fases da persecução penal, afirmaram que, no dia do ocorrido, visualizaram o réu em local conhecido como "ponto de drogas" e o surpreenderam em poder de drogas, de dinheiro e da "contabilidade" das vendas de entorpecentes. 


E, em juízo, os agentes da lei confirmaram que, informalmente, o réu confessou a prática da mercancia ilícita.

De outro turno, considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

Bem delineada ficou, portanto, à vista de tais elementos, a prática da traficância.

É de rigor, portanto, a condenação.

É caso, sob outro ângulo, de declarar-se a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos, pois as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:


“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela confissão judicial e pela apreensão de drogas e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).


Sublinhe-se, em outro prisma, que o depoimento dos policiais não é a única prova em desfavor do réu, já que, conforme acima ressaltado, há ainda a confissão judicial e a apreensão de drogas.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão dos réus, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atendendo-se às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade técnica do réu (fls. 125/126).

A respeito, consigne-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu. 




E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de cento e cinquenta porções de entorpecentes.

Por outro lado, sabe-se que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levadas em consideração).

Militam em favor do réu, entretanto, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, o que faz a pena retornar ao mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Afasta-se, a seguir, a agravante do artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal, pois não existem provas suficientes de que o réu se aproveitou do estado de calamidade pública, declarado pelo Decreto Legislativo nº 06, de 2020, para a prática do crime.

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 


Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que o réu é tecnicamente primário, tal como retro exposto, e não há prova cabal de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a um ano e oito meses e reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 13), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas. 



Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é tecnicamente primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por três restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 



Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares, bem como a prestação de serviços à comunidade. 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE IGOR FÁBIO DA SILVA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano e oito meses de reclusão, bem como a recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

b) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade relativa ao réu, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

b.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;


b.2) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

c) CONDENAR-SE IGOR FABIO DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

d) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Tendo o réu, entrementes, declarado em audiência hipossuficiência financeira, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

O réu, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

O réu poderá apelar em liberdade, já que, nesta instância, foi beneficiado com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 21 de  junho de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC