1501620-51.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes e posse ilegal de munição de arma de fogo de uso permitido ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 12/18, além dos exames toxicológicos definitivos de fls. 89/93 e 94/96, laudos periciais de fls. 114/119 (balanças e caderno coma notações da contabilidade do tráfico), fls. 86/88 (munição apreendida), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501620-51.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501620-51.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173780/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 25795505 - 07º D.P. GUARULHOS, 2173780 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL DOS SANTOS ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.


MICAEL DOS SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 12, da lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, pois, no dia 27 de junho de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Natal Del Buoni, nº 142, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 19 tijolos de maconha, com peso líquido de 17,8 kg e 01 porção de cocaína com peso líquido de 161,6g, substâncias entorpecentes que causam dependências química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudo de constatação provisório de fls. 25/29. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, MICAEL DOS SANTOS ROCHA, qualificado a fls. 13, possuía munição de arma de fogo de uso permitido (calibre 38), no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, na data e local mencionados, o denunciado guardava em sua residência, uma munição calibre 38, bem como as drogas acima descritas, estas para comercialização e entrega a terceiros.

Ocorre que os guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina pela região, quando foram interpelados por uma transeunte, a qual noticiou que havia sido ameaçada por um indivíduo armado, descrevendo suas características, bem como a direção por ele tomada.

Diante disso, os guardas saíram em diligências pelas imediações, tendo avistado, na Rua Natal de Buoni, o denunciado, o qual ostentava características semelhantes às informações. Este, ao notar a presença da viatura, adentrou um imóvel, sendo abordado em seguida.

Durante a abordagem, o cão farejador que acompanhava os guardas acusou a existência de drogas nas proximidades. O denunciado, então, foi indagado e informou ser o proprietário da residência, franqueando-lhes a entrada no imóvel. 

Em buscas no interior da casa de MICAEL, em um dos quartos, dentro de duas malas de viagem, foram localizadas as drogas apreendidas, já descritas, uma munição calibre 38, 03 balanças de precisão, anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas, diversas embalagens vazias, tipo “eppendorf”, um prato de vidro, dentro outros petrechos comumente utilizados para preparação e embalagem de entorpecentes. 

Além disso, foram encontrados 03 aparelhos celulares, pendrive, bem como a quantia de R$ 172,00 em dinheiro trocado, cuja origem lícita não restou comprovada. 

Na oportunidade, MICAEL confessou informalmente que a droga lhe pertencia e que, pela manhã, havia entregado parte dos entorpecentes a duas meninas, sem fornecer maiores detalhes acerca da traficância.

Denúncia processada às fls. 77.

Citado pessoalmente (fls. 109), o acusado apresentou defesa preliminar (fls.128).

Recebimento da denúncia às fls.130.

Laudo químico-toxicológico às fls.89/93 e 94/96.

Laudo pericial da munição apreendida foi juntado às fls. 86/88.

Laudo pericial dos micro tubos apreendidos foi juntado ás fls. 110/113.

Laudo pericial das balanças de precisão apreendidas e anotações da contabilidade do tráfico (fls. 114/117).

Em audiência de instrução o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas de acusação (fls.165). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação (fls. 309/313). 

A Defesa requereu, preliminarmente, a ilicitude da prova (invasão de domicílio), atipicidade da conduta – insignificância do porte de munição, absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, a absorção do delito do artigo 12 da lei 10.826/03 e aplicação do princípio de consunção, bem com a fixação do regime menos gravoso para o cumprimento de pena, além da fixação da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim o direito de o acusado apelar em liberdade (fls. 156/165).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade dos delitos e sua autoria são induvidosas.

A materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes e posse ilegal de munição de arma de fogo de uso permitido ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 12/18, além dos exames toxicológicos definitivos de fls. 89/93 e 94/96, laudos periciais de fls. 114/119 (balanças e caderno coma notações da contabilidade do tráfico), fls. 86/88 (munição apreendida), fls. 110/113 (micro tubos apreendidos), fotografias de fls. 32/33, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26.

A autoria é certa.

Os depoimentos dos guardas municipais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os GCMs Marta e Laudecir ouvidos em Juízo, narraram a dinâmica dos fatos da mesma forma como descrito na denúncia. 

Em resumo, disseram que realizavam patrulhamento de rotina, quando foram interpelados por uma transeunte, a qual informou sobre um indivíduo armado, descrevendo suas características. Em diligências, avistaram o acusado em frente à sua residência. Durante a abordagem, o cão farejador que acompanhava os guardas acusou a existência de drogas nas proximidades. Indagado, o acusado admitiu guardar entorpecentes e franqueando-lhes a entrada no imóvel. Em buscas no interior da casa foram localizadas tijolos de maconha, uma porção de cocaína, uma munição calibre 38, balanças de precisão, anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas, diversas eppendorf vazios, dentro outros petrechos comumente utilizados para preparação e embalagem de entorpecentes. Indagado, o acusado admitiu a traficância. 

Marta disse que: “É GCM. Estava presente na ocorrência. Não havia abordado o réu anteriormente. Estavam patrulhando no local. Um munícipe avisou que havia um indivíduo armado na região. Com base nas informações passadas, encontraram o réu. O acusado tentou correr, porém conseguiram detê-lo em frente à sua casa. Ao abordá-lo, fizeram uma verificação e constataram que era procurado. Solicitaram a entrada na residência, permitida pelo acusado. Estavam com uma cadela farejadora, que encontrou dentro de uma mala os entorpecentes apreendidos (havia 18 tijolos de maconha). Havia uma munição no local. Na residência do réu, havia anotações de financeiro referente ao tráfico e celulares. Não se recorda se havia cocaína no local. Na casa havia utensílios de embalagem e balanças de precisão. O réu assumiu a traficância, mas não deu maiores informações acerca da prática. Descobriram que o local era alugado. Na abordagem só havia o réu na casa.”.

Seu colega Laudecir deu a mesma versão: “É GCM. Estava presente na ocorrência. Não havia abordado o réu anteriormente. Um munícipe avisou que havia um indivíduo armado na região. Avisaram uma viatura do alerta. Encontraram o réu perto de sua residência. Ao abordá-lo, descobriram que constava que era procurado. Solicitou a entrada a residência, sendo permitida pelo réu. Questionou se havia algo ilícito e ele confirmou. Encontraram alguns entorpecentes (18 tabletes de maconha e alguns frascos de cocaína) na casa. Havia balanças de precisão, alguns utensílios de embalagem e anotações de financeiro referente ao tráfico. O réu afirmou que a droga era de sua posse e estava apenas guardando-as em sua casa”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos guardas municipais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelos laudos dos exames toxicológicos realizados, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

O acusado MICAEL, tanto na Polícia quanto em Juízo, preferiu permanecer calado: “Tem 26 anos. É amasiado. Tem um filho e sua acompanhante está na espera de outro. Estudou até a oitava série. Estava trabalhando com seu pai em uma relojoaria, mas não era registrado. Era usuário de maconha. Teve passagem criminal anteriormente por porte de arma. Ficou preso 6 meses. O caso ocorreu em 2016. Não sabia que estava sendo procurado. Quando menor, ficou internado 6 meses na Fundação Casa, por tráfico. Possuí apenas uma passagem enquanto menor de idade. Preferiu ficar calado”.

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

No mais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os guardas municipais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Cabia à Defesa evidenciar, ainda que superficialmente, algum comportamento ilícito por parte dos agentes de segurança.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

A lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

A alegação de ilicitude da prova por “violação de domicílio” é simplesmente absurda.

A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, dentre outras no caso de flagrante delito. 

O crime permanente (no caso, tráfico de drogas) tem sua consumação protraída no tempo, assim como o estado de flagrância, de forma que, no caso concreto, desnecessário mandado judicial ou autorização do residente no imóvel.

A propósito:

“REVISÃO CRIMINAL. NULIDADE DAS PROVAS COLHIDAS EM VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. Constituição Federal que excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, dentre outras no caso de flagrante delito. Imputação de crime permanente, cuja consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância, de forma que, no caso em questão, desnecessários mandado judicial ou autorização do residente no imóvel. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. apenas a ausência absoluta de provas – do que não se trata o presente caso – poderia ser reconhecida pela via revisional” (TJ/SP – proc. 0050788-91.2018.8.26.0000 - Relator(a): Gilda Alves Barbosa Diodatti - Comarca: Jundiaí - Órgão julgador: 8º Grupo de Direito Criminal - Data do julgamento: 24/06/2021 -Data de publicação: 24/06/2021)

Note-se que no caso em tela, havia indícios mais do que suficientes para a entrada dos agentes púbicos na residência, pois eles explicaram que o cão farejador que os acompanhava sinalizou a existência de drogas nas proximidades. Questionado se havia algo ilícito, o acusado confirmou e autorizou a entrada dos guardas municipais em sua residência.

A alegação de que o ingresso dos GCM´s no imóvel onde estavam armazenadas as drogas se deu de forma “ilegal”, pois não foi documentado e registrado por meio de áudio e vídeo, baseada na recente e malfadada decisão do STJ (HC 598.051), é um argumento que não vale nada, é puro ruído diversionista.

A decisão da Sexta Turma do STJ “inovou” ao “questionar” a versão policial de que houve consentimento do morador e “derruba” a possibilidade de que ela se sustente apenas na palavra dos policiais que afirmaram terem recebido esse consentimento.

Com o “novo entendimento”, totalmente divorciado do texto legal, é necessário que essa autorização seja revestida de formalidades, quais sejam: declaração assinada pela pessoa que consentiu, sempre que possível com indicação de testemunhas do ato (!!), além de registro audiovisual de toda a ação policial (!!!). Nada mais nefelibático.

Ao contrário do que pseudojuristas açodados querem fazer crer, essa decisão é apenas um precedente (pessimamente redigido e fundamentado, por sinal), e não uma jurisprudência pacificada nas Cortes Superiores.

Aliás, esse entendimento estúrdio simplesmente ignora um dos pilares básicos de qualquer sociedade civilizada: a presunção de veracidade e legitimidade dos agentes públicos por suas palavras e atos (princípio da presunção de legitimidade).

Esse tipo de “entendimento” irresponsável e danoso, apenas evidencia o desconhecimento do princípio acima citado, que confunde interesse pessoal (do réu) com interesse coletivo (da sociedade) e que sempre termina por prejudicar as classes mais pobres, que sofrem com esse marxismo cultural aplicado ao Direito, pois não tem a quem recorrer quando fatalmente chega a conta da festa, como prova a atual epidemia de criminalidade e consumo de drogas no País.

É dever do bom juiz (incluindo os membros das Cortes Superiores) respeitar a experiência compartilhada da sociedade e o bom senso ao definir conceitos em suas decisões.

Tratar conceitos como se fossem irrisórios evidencia a vontade de agir irracionalmente. Os seres humanos usam a razão, pensam, argumentam usando conceitos e definições. E também criam leis e jurisprudência usando definições. Se não se consegue respeitar definições, não é possível criar leis nem dar decisões. As consequências disso sempre são desastrosas.

Os juízes (incluindo os membros das Cortes Superiores) eram originalmente escravos da lei escrita. Só com o aparecimento das novas escolas de interpretações criativas das leis, é que maus juízes puderam passar a inventar a lei que quisessem, implementar o que quisessem, matando a realidade comum, compartilhada por todos aqueles que tem bom senso, e implantar no lugar dela uma realidade fajuta, onde o policial ou o guarda municipal, agente de segurança do Estado, precisa filmar ou angariar uma testemunha civil para “provar” que o morador autorizou sua entrada na residência em caso de flagrante delito.

De outra banda, não há qualquer ilicitude na conduta dos guardas municipais, pois estão autorizados a efetuar prisões em flagrante delito (qualquer um pode, aliás), não se tratando, no caso em tela evidentemente, de qualquer “trabalho investigativo”.

A propósito:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301  DO CPP. ORDEM NEGADA. 
1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 
2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão.  
3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória.  
4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010)

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (19 tijolos de maconha, com peso líquido de 17,8 kg e 01 porção de cocaína com peso líquido de 161,6g), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 172,00, em notas trocadas, sem comprovação de origem), os petrechos relacionados à preparação e embalagem das drogas (três balanças de precisão, diversas embalagens vazias, tipo “eppendorf”, dentro outros) , anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas, bem como a confissão do réu aos guardas que o prenderam, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Igualmente restou comprovado que o acusado possuía, sem a devida autorização legal, munição de uso permitido, pelo que infringiu o disposto no art. 12, “caput”, da Lei 10.826/03, conforme auto de exibição e apreensão de fls.25/26 e laudo do projétil de fls. 86/88.

Afasto a tese trazida pela Defesa da insignificância da posse de munição, cumpre ressaltar, ainda, que a inexistência de arma apta para disparo dos projéteis não torna o fato atípico.

Trata-se de crime de mera conduta que se consuma independentemente da apreensão conjunta de arma de fogo.

A propósito:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. APREENSÃO DE 154,08G DE MACONHA E 20,64G DE COCAÍNA. PRISÃO EM FLAGRANTE. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. PRELIMINAR. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. REJEIÇÃO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NÃO ACOLHIMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. VALIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO. PENA. REDUÇÃO. EXCLUSÃO DA AVALIAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA PARA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 231 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS OBJETIVOS NÃO ATENDIDOS. ALTERAÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO IMPOSTO PELA LEGISLAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. 

1. Não há nulidade, no caso dos autos, da prisão em flagrante, pois os policiais, investigando denúncia anônima sobre tráfico e uso de entorpecentes, observaram que o apelante comercializou droga em seu domicílio, o que autoriza o ingresso neste ainda que sem autorização judicial. Ademais, como os crimes de tráfico de drogas e de posse ilegal de munição de uso permitido são permanentes, sua consumação e, consequentemente, o estado de flagrância, se prolongam no tempo. Assim, havendo flagrante delito, o princípio da inviolabilidade do domicílio - que não é absoluto - fica mitigado, como autoriza o próprio artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 2. Estando a autoria do crime de tráfico de drogas devidamente caracterizada pelos depoimentos harmônicos e coesos dos policiais, tanto na Delegacia quanto em Juízo, e pela prisão em flagrante do réu, incabível a absolvição do apelante. 3. Descabida a desclassificação do crime de tráfico ilícito de drogas para o crime de porte para consumo próprio quando o condenado, além de ter sido surpreendido com mais de 150 gramas de maconha e 20 gramas de cocaína e com dinheiro distribuído em várias notas de diversos valores, é visto em atitude suspeita, entregando algo a terceira pessoa e recebendo dinheiro em troca. 4. A doutrina e jurisprudência consideram o crime de posse de munição como de mera conduta e de perigo abstrato, sendo irrelevante, para sua configuração, a ocorrência de resultado lesivo ou situação de perigo concreto. 

"HABEAS CORPUS. POSSE DE MUNIÇÃO E ACESSÓRIOS DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. POTENCIALIDADE LESIVA DO ARMAMENTO APREENDIDO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE DO EXAME. CRIME DE MERA CONDUTA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO MANTIDO. 1. O simples fato de possuir munição e acessórios de arma de fogo de uso restrito caracteriza a conduta descrita no art. 16, da Lei n. 10.826, por se tratar de delito de mera conduta ou de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva, configurando-se o delito com o simples enquadramento do agente em um dos verbos descritos no tipo penal repressor. 2. Ordem denegada" (HC 95604/PB 2007/0284093-2 Rel Ministro Jorge Mussi – 5ªT – Dje 03/05/2010 – STJ)

"PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 14 DA LEI 10.826/03. POSSE DE MUNIÇÃO. APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. IRRELEVÂNCIA. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A posse de munição sem a devida autorização da autoridade competente configura o delito previsto no art. 14 da Lei 10.826/03, sendo irrelevante a não apreensão da arma de fogo compatível com os projéteis. Precedentes. 2. Recurso especial conhecido e provido para, anulando o acórdão recorrido, restabelecer a sentença condenatória" (Resp 1119270/RS 2009/0013263-0 – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – Dje 03/05/2010).

"Informativo nº 457 – STF. A turma iniciou julgamento de habeas corpus em que se pretende, por ausência de potencialidade lesiva ao bem jurídico protegido, o trancamento da ação penal instaurada contra denunciado pela suposta prática do crime de porte de munição sem autorização legal (Lei 10.826/2003, art. 14), sob o argumento de que o princípio da intervenção mínima do Direito Penal limita a atuação estatal nessa matéria. O Min. Eros Grau, relator, não obstante seu voto proferido no RHC 81057/SP (DJU de 29.4.2005), no sentido da atipicidade do porte de arma desmuniciada, indeferiu o writ por entender que a interpretação a ser dada, na espécie, seria diferente, uma vez que se trata de objeto material diverso: porte de munição, o qual é crime abstrato e não reclama, para sua configuração, lesão imediata ao bem jurídico tutelar. Após, o Min. Joaquim Barbosa pediu vista. (HC 90075) (grifei)

"Informativo nº 497 – STF. A Turma iniciou julgamento de habeas corpus em que a Defensoria Pública da União sustenta que o simples porte de munição sem autorização legal não representa ofensa ao bem jurídico protegido pela Lei 10.826/2003, qual seja, a paz social. O Min. Joaquim Barbosa, relator, indeferiu o writ, no que foi acompanhado pelo min. Eros Grau. Ressaltando que a intenção do legislador fora de tornar mais rigorosa a repreensão aos delitos relativos às armas de fogo, considerou que o crime de porte de munição seria de perigo abstrato e não feriria as normas constitucionais nem padeceria de vícios de tipicidade. Enfatizou que a aludida norma tem por objetivo a proteção da incolumidade pública, sendo dever do Estado garantir aos cidadãos os direitos fundamentais relativos à segurança pública. Ademais, asseverou que, no caso, o paciente também fora condenado, em concurso material, pela prática do crime de receptação, não sendo o porte de munição um fato isolado. Assim, tendo em conta essas particularidades, concluiu no sentido da tipicidade material da conduta, aduzindo que, para se afirmar o contrário, seria exigível o revolvimento das provas dos autos, incabível na via eleita. Após, o julgamento foi suspenso em virtude do pedido de vista do Min. Cezar Peluso" (HC 92533). 

Portanto, o delito em tela consuma-se independentemente da ocorrência do resultado naturalístico específico, bastando a posse ou o porte da munição para a incidência do tipo penal.

Inadmissível considerar a posse da munição de arma de fogo mera causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso IV, da Lei de Drogas, pois não há prova nos autos no sentido de que o cartucho apreendido na residência do réu seria utilizado única e exclusivamente na traficância, como meio de intimidação difusa ou coletiva.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a enorme quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (19 tijolos de maconha, com peso líquido de 17,8 kg e 01 porção de cocaína com peso líquido de 161,6g), o que torna o delito ainda mais deletério, os péssimos antecedentes do acusado, já condenado por porte ilegal de arma de fogo (certidão de fls. 166), envolvido com a criminalidade desde menor, tendo cumprido medida socioeducativa de internação na Fundação Casa pela prática de ato infracional equiparado a tráfico, preso novamente traficando enquanto foragido do sistema prisional, bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 10 anos de reclusão e pagamento de 1.000 dias-multa

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois restou evidente nos autos a dedicação do mesmo à atividade criminosa como meio de vida, até por conta de seus péssimos antecedentes.

Aliás, não bastasse isso, a expressiva quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, bem como seu potencial lesivo (notadamente a “cocaína”) inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, de bons antecedentes, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Quanto ao delito de posse de munição de arma de fogo de uso permitido, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 02 anos de detenção e pagamento de 20 dias-multa.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno MICAEL DOS SANTOS ROCHA, já qualificado, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 12, da lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput do Código Penal a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 10 (dez) anos de reclusão e 02 (dois) anos e detenção, além do pagamento de 1.020 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre a situação financeira do réu.

Nego o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Quanto ao delito de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido, punido com detenção, a pena será cumprida em regime inicial aberto. 

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deverá ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia e dos objetos apreendidos em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão que está;

II – ofício à autoridade policial da 07º .DP. de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme Boletim de Ocorrência CW0832-1/2022, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo e da Bahia;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

IV - ofício ao SENAD, nos termos do art. 63, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, informando a decretação do perdimento dos bens apreendidos e onde se encontram depositados.


P.R.I.C.


Guarulhos, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA