1501219-56.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300985 - DEL.POL.PINHALZINHO, 2300985 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO AUGUSTO FRANCO GONÇALVES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo






Vistos.






FABIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho-SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501219-56.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501219-56.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300985 - DEL.POL.PINHALZINHO, 2300985 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO AUGUSTO FRANCO GONÇALVES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo






Vistos.






FABIO AUGUSTO FRANCO GONÇALVES e CRISTIAN APARECIDO SOARES PORTO MENDONÇA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a peça acusatória, desde período incerto, porém, ao menos até o dia 04 de novembro de 2021, no período da tarde, na Rua Romeu de Sousa, nº 50, neste Município e Comarca de Pinhalzinho, traziam consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em um “tijolo” de maconha, pesando aproximadamente meio quilo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Fabio foi preso em flagrante (f. 05) e lhe foi concedida a liberdade provisória (f. 45-49).  
O réus foram notificados (f. 169-170). 
Fabio apresentou sua defesa (f. 175-182) e de igual forma o acusado Cristian (f. 210-215). 
A denúncia foi recebida (f. 216-219) e os réus citados (f. 241-242). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (f. 250-251). 
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a procedência da denúncia, em seus exatos termos. Possibilitando a aplicação da figura do tráfico privilegiado somente a Fabio, uma vez que Cristian possui histórico de ato infracional ligado ao mesmo crime. Destacou a impossibilidade de substituição da pena, por restritiva de direitos, observando que o regime inicial deve ser o fechado, por se tratar de crime equiparado a hediondo.
A Defesa do réu Cristian reiterou a defesa prévia, requerendo a absolvição em razão das divergência havidas entre os depoimentos dos policiais. 
A Defesa do réu Fabio apresentou alegações finais escritas, em que postula a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, em razão da divergência no depoimento dos policiais. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, em caso de procedência da denúncia, a aplicação do § 4º do artigo 33 da mesma Lei (f. 260-292). 
É o relatório. 
Decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência (f. 10-13), auto de exibição e apreensão (f. 16) e laudo de exame químico-toxicológico (f. 75-76), este último a demonstrar a característica entorpecente da substância apreendida. 
A autoria é certa.
A testemunha Policial Militar João Paulo, em juízo, afirmou que estava em patrulhamento e que havia várias denúncias acerca de comércio de entorpecentes naquele local. Relata que avistou dois indivíduos e que um segurava uma mochila de cor preta que estava entreaberta e que um deles passava um embrulho amarelo. Cristian se desvencilhou do embrulho e jogou próximo de algumas telhas, empreendendo fuga. Notou ser a pessoa de Cristian, a quem havia abordado por outras duas vezes. Abordou o outro que afirmou que entregaria a Cristian o entorpecente e que o comércio seria de comum acordo entre eles. 
A testemunha Policial Militar Derene César, em juízo, corroborou a versão ofertada por seu colega de farda, afirmando, contudo, que quem jogou o embrulho foi a pessoa que estava com a mochila.
O réu Fabio, em juízo, negou os fatos. Afirmou ser dependente químico. Estava com uma blusa e fez a troca pelo entorpecente. Nessa ocasião, Cristian passou e começaram a conversar. Quando a viatura chegou ele correu. Disse estar no lugar errado na hora errada. Afirmou que na mochila havia somente uma pedra de crack. Não sabe dizer sobre o embrulho de maconha. Costuma ir ao local comprar drogas e sabe que é comum haver entorpecentes escondidos. 
O réu Cristian, em juízo, negou os fatos e afirmou que não portava nada consigo. Disse que possuía parentes próximos àquela localidade. Como o local era duvidoso e já possuía antecedentes se evadiu do local. Não tem nada contra os policiais. Aduz ter praticado atos infracionais análogos ao crimes de tráfico e roubo. 
Como se vê, encerrada a instrução probatória há sólidos elementos a apontar os réus como autores do crime.
A versão ofertada pelos réus não encontra respaldo em qualquer outra prova dos autos. A versão de Fabio, por sua vez, sequer é coerente com o seu depoimento em solo policial, pois havia declarado que o entorpecente pertencia a Cristian (f. 09).  
Ressalte-se que a justificativa para a fuga de Cristian não merece crédito, pois se não praticava qualquer ilícito não haveria razão em temer eventual abordagem. 
As testemunhas narraram de forma coesa a dinâmica dos fatos. A versão ofertada em juízo é coerente com a que consta do inquérito policial (f. 06-08).
Existe pequena divergência em seus depoimentos quanto à pessoa que teria dispensado o entorpecente. Entretanto, ela não é suficiente para impedir um decreto condenatório, pois os fatos estão suficientemente provados nos autos. 
Os dois réus foram avistados pelos policiais. A mochila foi apreendida, assim como o embrulho contendo quase meio quilo de maconha. O réu Cristian se evadiu do local.
Não há razão para se considerar a desclassificação pretendida pela defesa de Fabio, pois apesar de informar ser usuário não foi apreendida a pedra de crack que narrou portar naquela ocasião. Ademais, a quantidade de entorpecente apreendida não é própria de quem é mero usuário. 
Prevalece, na hipótese, a palavra dos policiais, pois em harmonia com todo o conjunto probatório amealhado. 
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:
“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).
“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).
No presente caso, não havendo provas de que os agentes policiais fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, ainda mais porque corroborado pela apreensão de drogas.
Considerando, portanto, a prova oral produzida, a quantidade de droga apreendida (495,9 gramas), o local conhecido pela prática de tráfico ilícito de drogas, a natureza do entorpecente (maconha), a forma de acondicionamento (tijolo), de rigor a condenação dos acusados, nos termos do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria das penas.
Em relação ao réu Fabio.
Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
O réu é primário, ostenta bons antecedentes e não integra organização criminosa. Por essa razão, incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 2/3 (dois terços). A pena passa, então, a ser de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser incompatível com a gravidade do crime praticado e por não se mostrar medida adequada para coibir práticas delitivas de igual natureza.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, mostrando-se medida mais condizente para repelir novas práticas delitivas de igual natureza. Filio-me ao entendimento pela possibilidade de fixação de regime mais gravoso para o delito em espécie, nos termos do acórdão proferido em julgamento de apelação pela 15ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em relação ao réu Cristian.
Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes, entretanto, possui histórico que indica sua dedicação a atividades criminosas, notadamente, tráfico de drogas, como afirmado por ele próprio em seu interrogatório, ainda que praticados os fatos quando era menor de idade. Frisa-se, ainda, o relato da testemunha João Paulo que narrou já conhecer o réu Cristian, inclusive, já o tendo abordado por outras duas vezes. Dessa forma, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Pelas mesmas razões já expostas em relação ao acusado Fabio, deixo de substituir a pena aplicada por restritiva de direitos e fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de: 
a) CONDENAR o réu FABIO AUGUSTO FRANCO GONÇALVES, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de (01) um ano e (08) oito meses de reclusão, bem como a recolher (166) cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a Lei nº 11.343/06. 
b) CONDENAR o réu CRISTIAN APARECIDO SOARES PORTO MENDONÇA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de (05) cinco anos de reclusão, bem como a recolher (500) quinhentos dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a Lei nº 11.343/06.  
CONDENÁ-LOS ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9 º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita que ora lhes defiro.
Defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, se tal providência ainda não houver sido realizada, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório, reservando-se material para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio Defensoria Pública/OAB-SP e arquivem-se os autos.
P.I.C. 
Pinhalzinho, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA