1501055-87.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132652/2022 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 2132652 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PAULO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501055-87.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501055-87.2022.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132652/2022 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 2132652 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PAULO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de JAINE MARTINS FRANÇA e de GUILHERME PAULO DA SILVA pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 33, caput, com causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006.
Os réus foram notificados e apresentaram defesas prévias (fls. 108, 128, 130, 145/146 e 147/148).
Recebida a denúncia, os réus foram citados (fls. 155/156, 183 e 185).
Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 187). 
Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência.
O Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão condenatória deduzida da denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias.
É o relatório. Decido. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito. 
A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls.1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), comprovantes de bagagem (fl. 16), comprovantes de emissão de passagens rodoviárias (fls. 17/20), laudos de constatação provisória (fls. 25/27 e 28/30), laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocannabinol nos materiais analisados (fls. 94/96 e 97/99) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre os réus.
A testemunha Leandro Pereira dos Santos, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento na rodovia SP 425; que abordou ônibus da viação Motta, cujo itinerário é Campo Grande – Brasília; que os passageiros das poltronas 30 e 31 apresentaram bastante nervosismo durante a entrevista; que todos os passageiros foram entrevistas; que percebeu que era um casal; que perguntou a Guilherme qual sua origem e o seu destino; que Guilherme disse que ia de Campo Grande a Belo Horizonte, onde tinha loja de roupas; que Jaine disse que estava de passeio em Campo Grande e que iria, também a passeio, a São José do Rio Preto; que pediu passagens; que viu que Guilherme estava na poltrona 30 e, em seu documento, constava a poltrona 32; que perguntou sobre bagagens; que ambos falaram que estavam com cinco malas; que solicitou os comprovantes de bagagens das malas; que pediu que o casal acompanhasse a equipe; que o casal apontou as malas que seriam de sua propriedade; que, vistoriadas as malas, havia 70 pacotes de maconha dentro delas; que havia 29 pacotes nas malas que eram de Jaine e 41 nas malas que eram de Guilherme; que ambos falaram que pegaram a droga em Campo Grande e que levaria até São José do Rio Preto; que ganhariam o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) pelo transporte.
A testemunha Weslley Diego Calixto de Oliveira, policial militar, relatou, em juízo, que participou da abordagem; que trabalhava realizando a operação o Paz e Proteção; que abordou ônibus da empresa Motta, com itinerário de Campo Grande a Brasília, para fiscalização. Após vistoria e entrevista com os passageiros no interior daquele veículo, os passageiros das poltronas 30 e 31, Guilherme e Jaine, respectivamente, apresentavam informações desencontradas; que Guilherme disse que estava em Campo Grande e iria para Minas Gerais, onde reside e onde possui lojas de roupas; que Jaine disse que estava em Campo Grande, mas iria a São José do Rio Preto; que o casal afirmou estar com cinco malas; que pediu para vistoriarem as malas; que o casal apontou as cinco malas; que três malas foram apontadas por Guilherme e duas por Jaine; que as malas exalam odor característico de maconha; que, ao abri-las, constatou 70 tijolos de maconha, sendo 41 nas malas de Guilherme e 29 nas malas de Jaine; que o casal disse que buscou a droga em Campo Grande e que estava indo para a cidade de São José do Rio Preto; que, aparentemente, Jaine sabia da droga, tanto que indicou duas malas em que havia droga.
Em seu interrogatório judicial, o réu Guilherme Paulo da Silva confessou a prática delitiva. Disse que nasceu em Belo Horizonte; que possui 29 anos; que é amásio de Jaine; que possui filho de sete anos de outro relacionamento; que possui loja de roupa virtual; que não possui vício; que não possui doença grave; que teve envolvimento com crime, na menoridade, por roubo, mas não foi condenado; que estava transportando a droga; que Jaine não sabia que o interrogando carregava a droga; que mentiu para Jaine; que fez contato com um rapaz por telefone, cujo nome não sabe declinar; que recebeu proposta para transportar a droga de Campo Grande até São José do Rio Preto; que chamou Jaine para comprar roupa em Campo Grande; que, ao chegar ao local, pegou as malas; que Jaine não sabia, pois estava distante; que eram cinco malas; que a loja de roupas do interrogando era virtual; que Jaine não trabalha, apenas vendia roupa; que comprava a roupa em São Paulo; que Jaine sempre ia com o interrogando; que não chegou a comprar roupa em Campo Grande; que o interrogando disse a Jaine que a roupa em Campo Grande é mais barata; que faria o transporte da droga para receber a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais); que a droga seria entregue em São José do Rio Preto; que, ao chegar no destino, receberia ligação para alguém buscar a droga com o interrogando; que não sabia a quantidade de droga; que não sabia o valor da droga; que a passagem foi comprada com o dinheiro que o interrogando possuía; que não abriu as malas; que não recebeu qualquer valor; que não chegou a comprar roupa em Campo Grande; que ficou apenas um dia em Campo Grande; que falou para Jaine esperá-lo na rodoviária enquanto o interrogando encontrasse com alguns amigos; que demorou em torno de quarenta minutos na rodoviária; que o ônibus chegou cedo na rodoviária de Campo Grande; que ficou no local até o horário do embarque, que foi por volta das seis ou sete horas da noite; que não tinha envolvimento anterior com o tráfico; que foi contratado apenas que o transporte da droga.
Em seu interrogatório judicial, a ré Jaine Martins negou a prática delitiva. Disse que possui 21 anos; que nasceu em 23/08/2001; que é amasiada com Guilherme; que não possui filhos; que possui bipolaridade e esquizofrenia; que já foi usuária de cocaína; que também já uso de maconha; que nasceu em Belo Horizonte; que teve passagem pela Vara da Infância durante a menoridade; que já foi internada em hospital psiquiátrico; que ficou internada, inicialmente, por volta de 06 (seis) meses e, depois, por mais 03 (três) meses; que não estava trabalhando; que morava com Guilherme; que Guilherme trabalhava com loja virtual de roupas; que Guilherme também fazia bicos; que Guilherme recebeu proposta de serviço em Campo Grande; que foi acompanhá-lo; que não sabia qual era o serviço; que Guilherme deixou a interroganda na rodoviária e disse que guardaria as malas no hotel; que Guilherme retornou na rodoviária e estava bravo com a interroganda; que Guilherme não chegou a discutir com a interroganda; que embarcaram no ônibus; que foram para São José do Rio Preto; que ia passear em São José do Rio Preto e lá comprariam roupas para a lojinha virtual; que sempre compraram roupas em São José do Rio Preto; que nunca foram a São Paulo para comprar roupas; que o ônibus foi abordado; que os policiais pediram para visualizar as malas; que não sabia da existência da droga dentro das malas; que não sabe como a droga foi parar dentro da mala; que não sabe se Guilherme sabia da droga; que foi a passeio; que faz uso de medicamento psicotrópico.
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que os acusados, realmente, foram os autores dos fatos descritos na denúncia.
A confissão de Guilherme, de que, efetivamente, estava transportando a droga, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Apresenta também harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo.
Destaca-se, no mais, o depoimento dos policiais rodoviários que participaram da prisão em flagrante, os quais relataram, em juízo, que, durante fiscalização de rotina em ônibus interestadual, surpreenderam, nas bagagens do réus, a droga apreendida em expressiva quantidade.
Saliente-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
A negativa de Jaine não prospera, pois não possui respaldo no acervo fático-probatório delineado nos autos.
Com efeito, Jaine disse que se deslocou de Belo Horizonte, onde reside, até Campo Grande para acompanhar o seu amásio Guilherme em trabalho, sem admitir o conhecimento da droga. Não soube, contudo, declinar qualquer circunstância da suposta ocupação do amásio no Mato Grosso do Sul. Jaine também não soube justificar a quantidade de cinco malas, que tiveram de ser acondicionadas no bagageiro externo do ônibus, para a estadia que seria de apenas um dia em Campo Grande. 
Avulta destacar que, de acordo com os policiais, Jaine chegou a apontar como suas duas das cinco malas em que a droga estava.
Evidentemente, Jaine transportava, em comparsaria com o amásio, a vultosa quantidade de droga apreendida.
Guilherme, com seu interrogatório, tenta fazer livrar Jaine, sua companheira, de responsabilidade criminal, entretanto, os réus sequer conseguiram apresentar em juízo versão falaciosa que fosse convergente.
Diante desse cenário, a autoria em relação aos denunciados resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder dos acusados, restando evidente a ciência e a conduta de transportar o entorpecente.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de transportar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, em razão da quantidade elevada de entorpecente, 70 (setenta) tijolos, contendo mais de 60 (sessenta) quilogramas de maconha (fls. 25/27 e 28/30), afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelos documentos de fls. 17/20, emitidos em nome dos acusados, que o transporte da droga no ônibus interestadual envolveu dois Estados da Federação, com origem em Campo Grande/MS e destino em São José do Rio Preto/SP, a atrair a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa dos acusados, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de droga apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a sua realização. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual os réus não se desincumbiram. Em termos de culpabilidade, os acusados são imputáveis, já que maiores de 18 anos de idade, além de não se enquadrarem nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinham consciência da ilicitude de sua conduta; e lhes era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada pela Defesa hipótese de inexigibilidade de conduta diversa. 
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Os réus, primários, não possuem antecedentes (fls. 68/74). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade dos réus e as suas condutas sociais. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal. Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga merecem maior reprovabilidade e autorizam a exasperação da pena-base. A maconha possui médio poder viciante e lesivo, porém a quantidade apreendida, 70 (setenta) tijolos, contendo mais de 60 (sessenta) quilogramas de maconha (fls. 25/27 e 28/30), é considerável e resultaria em milhares de porções da droga, suficiente para abastecer centenas de dependentes ou usuários e destruir a saúde e a vida de um sem número de pessoas. Portanto, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, que são preponderantes, exaspero a pena-base em 1/3 (um terço) para fixá-la em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes de pena. Incide em favor do réu Guilherme a atenuante decorrente da confissão espontânea. Com efeito, o réu confessou a prática do delito no interrogatório judicial, o que foi levado em consideração na formação do convencimento deste Julgador. Assim, em prestígio à Sumula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, o réu faz jus ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pouco importando se a confissão é parcial, qualificada ou mesmo retratada. Em favor da ré Jaine, incide a atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, porque, na data do fato, a agente, nascida em 23/08/2001, era menor de 21 (vinte e um) anos. Assim, atenuo as penas intermediárias na fração de 1/6 (um sexto) para fixá-las, para cada réu, em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro as penas na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa. De outro lado, ante a primariedade dos acusados, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de comprovação de que eles se dediquem às atividades criminosas ou integrem organização criminosa, restam preenchidos os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, devendo-se incidir a causa de diminuição de pena. Cabe destacar que a natureza e a quantidade do entorpecente já foram negativamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, na forma prevista no art. 42 da lei de regência, impedindo-se, por consectário, nova valoração de mencionados vetores nesta fase, sob pena de bis in idem. Desse modo, reconhecida a causa de diminuição, há de se reduzir a pena, contudo, não no patamar máximo, 2/3 (dois terços), mas no patamar de 1/3 (um terço), proporcional ao caso presente em razão da logística empregada pelos réus para a prática do crime, com deslocamento em ônibus interestadual para o transporte das cinco malas contendo o tóxico. Assim, as penas definitivas resultam em 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 431 (quatrocentos e trinta e um) dias-multa.
Em razão da existência de circunstâncias judiciais negativas, notadamente em relação à natureza e à quantidade de entorpecente, o que revela maior gravidade da conduta, fixo o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus Jaine e Guilherme, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro), o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal).
Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR os réus JAINE MARTINS FRANÇA e GUILHERME PAULO DA SILVA, cada qual, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, do mesmo diploma legal e com a causa de diminuição prevista no § 4º da mesma lei, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 431 (quatrocentos e trinta e um) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a expressiva quantidade de entorpecente e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar dos réus, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, expeçam-se guias de execução provisória.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento em favor da União do aparelho celular apreendido (fls. 14/15), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação: 
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloque-se o bem perdido à disposição da União (Funad); 
C) expeçam-se guias definitivas de cumprimento da pena; 
D) intimem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; 
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e 
F) lancem-se os nomes dos sentenciados no rol do IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Penápolis, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA