1501809-29.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
William Ferreira de Oliveira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
William Ferreira de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 15:35h, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501809-29.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501809-29.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
William Ferreira de Oliveira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
William Ferreira de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 15:35h, na Rua Baianópolis, 10, Pimentas, em Guarulhos, transportava, trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 60 porções de cocaína, com peso líquido total de 28,11 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares, em patrulhamento, abordaram o veículo conduzido por Denilson Oliveira, tendo como passageiros o acusado e Marcelo de Jesus. Denilson não obedeceu a ordem de parada e fugiu em alta velocidade, o que motivou perseguição e abordagem. Durante a perseguição, os servidores observaram que o denunciado dispensou uma sacola pela janela do automóvel e, em busca, no interior da sacola foram localizadas as porções de droga.
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia e no dia 21 de setembro de 2022 foi recebida a denúncia. No curso da instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fls. 18/19, pelo laudo toxicológico (fls. 80/82) e pelas fotografias de fls. 30/31.
Denilson, na fase administrativa (fl. 10) e em juízo, narrou que, no dia, saía com Marcelo de carro quando o acusado, seu vizinho, lhe pediu uma carona. Relatou que, durante o percurso, uma viatura da Polícia Militar deu sinal de parada, o qual não obedeceu a princípio por não ter habilitação para dirigir. Informou ter observado que, durante a fuga, o denunciado William dispensou, pela janela, uma sacola plástica que tirou de suas vestes. Afirmou que não é amigo de William e não sabia o conteúdo da sacola, tampouco que o acusado estava com drogas naquele momento. Em juízo, disse que não sabe onde o denunciado mora e para onde estava indo, tendo apenas lhe dado carona. Relatou não ter visto o denunciado lançar uma sacola pela janela. Contou que, para os policiais, o acusado admitiu que tinha drogas e que a lançou pela janela. 
Marcelo, em solo policial (fl. 8), disse que, no dia, saía com Denilson de carro quando o acusado pediu uma carona. Informou que, durante o percurso, uma viatura da Polícia Militar deu sinal de parada, o qual não foi obedecido imediatamente por Denilson. Relatou que, pouco após, os policiais mostraram uma sacola e perguntaram a quem pertencia. Afirmou que não é amigo de William e não sabia que estava com drogas naquele momento. Em juízo, acrescentou que é amigo de Willian e que não a sacola ser dispensada. Relatou que Denilson é vizinho de Willian e que o réu foi encontrado na rua, quando pediu carona. 
Os policiais militares contaram no procedimento inquisitivo (fls. 20 e 21/22) e no contraditório que, em patrulhamento, avistaram o veículo conduzido por Denilson e decidiram abordá-lo. Disseram que o sinal de parada não foi obedecido, iniciando-se perseguição, e que, durante o trajeto, observaram que o indivíduo que estava no banco do passageiro dispensou uma sacola branca. Relataram que conseguiram impedir a fuga e que, realizada a abordagem, constataram que o motorista Denilson não tinha habilitação para dirigir. Informaram que, em busca na sacola, localizaram as porções de entorpecente, ao que, indagados informalmente, Denilson e Marcelo afirmaram desconhecer a existência das drogas e William assumiu a propriedade do tóxico.
Extrajudicialmente (fls. 13/14), o acusado assumiu a propriedade da droga, alegando ser apenas usuário. Durante a audiência, mais uma vez admitiu a possa das drogas, as quais disse que eram para o seu consumo pessoal. Relatou que é usuário de cocaína. Afirmou que, quando discute com a família, compra drogas e fica dois dias fora de casa. Relatou que, no dia, saiu de casa e foi para a de sua mãe. Contou que, ao sair da casa da genitora, pegou carona com Denilson. Afirmou que pagou R$10,00 por porção. Disse que recebe por mês, como vendedor autônomo de roupas, aproximadamente R$3.500,00. Afirmou que sustenta dois filhos. 
É ponto incontroverso que as drogas pertenciam ao denunciado. Ele admitiu a posse e a prova oral aponta no mesmo sentido. A discussão diz respeito ao que ele pretendia fazer com as porções.
Respeitado entendimento diverso, não há como aceitar que ele consumiria tudo aquilo. Ademais, se é verdade que, ao brigar com a família, o réu sai de casa e se abriga por dois ou três dias na moradia da sua mãe, sendo que durante tal intervalo se vale das porções, o que se vê é incongruência na versão.
O denunciado já estava na casa da genitora. De lá, aliás, saiu e pediu carona. Se se tratasse de mero usuário, não se deslocaria, depois de ter chegado ao destino (ou seja, a casa da mãe) com todas as porções adquiridas. O próprio denunciado, ao ser questionado, afirmou que comprou 60 porções. Ou seja, ele ainda não tinha usado nenhuma delas.
Para a tese não soar tão absurda, o réu tentou amenizar, dizendo que levaria ao menos dois dias para cheirar tudo aquilo. Tomando tal asserção como premissa, o mínimo a se esperar era que Willian não transportasse, para lá e para cá, todo o seu estoque. No caso, perceba-se, não consta que a genitora estava de olho nas porções e, por isso, a detenção contínua era condição para não ver subtraída a mercadoria.
Em outros termos, se o agente fosse mero usuário, não sairia de casa com tantas porções para assim ser confundido com um traficante. A aquisição, segundo o réu, se deu no momento em que ele saiu da própria residência, isto é, antes de se abrigar na casa da ascendente. Logo, não teria razão para sair dessa casa com todas as porções compradas, quantidade essa que, é de se convir, não parece baixa. O próprio réu, durante o interrogatório, não negou tal circunstância. Tanto que para lustrar a sua versão, achou por bem se valer da tese do parcelamento.
No mais, conforme notado pela acusação, o réu, ao ser ouvido na delegacia, disse que tinha renda mensal de aproximadamente R$1.500,00, o que já torna implausível a alegação de que desembolsou R$600,00 em cocaína.
Em juízo, contrariando a afirmação anterior, a qual disse não se recordar, o acusado alegou que sua renda era de R$3.000,00, mas que tinha dois filhos para sustentar. Ainda que se aceite valor próximo ao mencionado, o tanto que foi despendido para a compra da cocaína significa percentual elevado, vale dizer, incompatível com tal remuneração.
Em suma, todos os elementos evidenciam que a droga se destinava ao consumo de terceiros. Das testemunhas ouvidas, nenhuma disse saber que o réu era usuário. Muito menos foi dito que o seu vício era tamanho. Nenhum parente, outrossim, compareceu em juízo para corroborar a tese. 
Assim, diante das provas produzidas, conclui-se que a conduta levada a efeito se amolda à figura prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidas 60 porções de cocaína, entorpecente com alto poder viciante. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente. 
Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência (fls. 40/45 e 46/47), aumenta-se a reprimenda em 1/6, gerando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa.
Inaplicáveis atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição.
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não incide por ser o acusado reincidente, ou seja, fica demonstrado que faz do crime o seu meio de vida.
O regime prisional inicial é o fechado. A pena supera quatro anos de reclusão, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado William Ferreira de Oliveira à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade.
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Outrossim, o fato de ser reincidente leva ao entendimento de que, em liberdade, voltará a delinquir, colocando a sociedade em risco, sendo pois necessária a custódia para garantia da ordem pública. O tempo de prisão não é suficiente para que seja imposto regime mais brando. 
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas.
O veículo e os aparelhos de telefone celular apreendidos, caso não sejam reclamados dentro do prazo do art. 123 do CPP, poderão ser leiloados. A sacola deverá ser destruída (fls. 18/19).
P.R.I.C.Guarulhos, 21 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA