1501293-42.2019.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... conta de seu envolvimento com o crime de tráfico de drogas. Outro fato que não pode passar despercebido neste procedimento, é a conduta da vítima José Alves Costa, não restando dúvidas que fora vítima do grupo de criminosas, entretanto este com sua vida promiscua, acaba por se tornar uma vítima em potencial dessa modalidade criminosa, ou seja a voracidade sexual da vítima é decisiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501293-42.2019.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501293-42.2019.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
IP, IP, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, BO - 2125806/2019 - 02º D.P. AVARE, 2936559 - 02º D.P. AVARE, 72/19/129 - 02º D.P. AVARE, 4659/18/129 - 02º D.P. AVARE, 4840/18/129 - 02º D.P. AVARE, 2125806 - 02º D.P. AVARE, 72/19/129 - 02º D.P. AVARE, 4659/18/129 - 02º D.P. AVARE, 4840/18/129 - 02º D.P. AVARE, 2125806 - 02º D.P. AVARE, 72/19/129 - 02º D.P. AVARE, 4659/18/129 - 02º D.P. AVARE, 4840/18/129 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANA REGINA SALES LEME e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA DE OLIVEIRA FERREIRA LIMA


Vistos.


LUCIANA REGINA SALES LEME, JESSICA RIBEIRO FERNANDES e ANA PAULA APARECIDA BATISTA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque entre os dias 24 e 25 de outubro de 2018, em vários horários e locais, nesta cidade e comarca de Avaré, bem como nos municípios de Itatinga, Barra Bonita e Bauru, em concurso e com restrição da liberdade, subtraíram para si, mediante grave ameaça e violência contra a vítima José Alves Costa, bens e valores não especificados nos autos, que somaram a quantia aproximada de R$ 9.000,00 (nove mil reais).

Segundo o apurado, Luciana entrou em contato via telefone, com a vítima, marcando um encontro com ela, às 10:00 horas, do dia 24 de outubro de 2018, na Avenida Paranapanema, nesta cidade de Avaré. O ofendido foi até o local combinado, com seu veículo Fiat Uno, placas BOI 6158-Avaré/SP, onde ela o esperava. Ele desembarcou, e, subitamente, surgiram Jessica e Ana Paula, quando as três o obrigaram a entrar no carro. 

Em seguida, Jéssica assumiu o volante, conduzindo o automóvel em direção à cidade de Itatinga. No trajeto, ela estacionou num ponto isolado da estrada, próximo à bifurcação da balsa, quando as três jogaram algumas mercadorias que havia no carro, bem como amarraram o ofendido, com “silver tape” e um pedaço do cinto de segurança que cortaram do automóvel, e o colocaram no porta malas.

Na sequência, seguiram viagem, em sentido não esclarecido nos autos, até pararem num motel, onde desembarcaram e se dirigiram a um quarto, onde novamente exigiram da vítima seus cartões e senhas. Além disso, elas fizeram buscas no veículo, à procura de algo de valor.

Permaneceram por algum tempo no local, colocaram a vítima, novamente, no porta malas, vigiada por Luciana, que portava uma faca e uma pequena tesoura e saíram.

Dirigiram-se até o município de Barra Bonita, onde pararam num local ermo, quando Luciana agrediu o ofendido com a faca, provocando-lhe pequenos cortes. Além disso, Jéssica o atingiu com um guarda-chuva e com um pedaço de madeira, enquanto Paula deu-lhe um soco no rosto, região do olho direito e do nariz, provocando sangramento (laudo de fls. 66/67). Enquanto assim agiam, exigiam que lhes revelasse a senha do cartão. Ele acabou cedendo, quando Luciana disse que se estivesse mentindo, seria morto.

Depois disso, foram até a cidade de Barra Bonita, onde elas realizaram compras em lojas não indicadas nos autos, utilizando os cartões de crédito do ofendido, que possui no BMG, Santander e Caixa Econômica Federal.

A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2019 (fls. 114/115). 

As rés foram citadas (fls.167, 169 e 182, respectivamente, Jéssica, Luciana e Ana Paula) e apresentaram respostas à acusação Luciana e Jessica (fls. 192/194) e Ana Paula (fls. 201/207). 

Em audiência, foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e três de defesa. As rés foram interrogadas ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação das acusadas nos exatos termos da exordial acusatória (fls. 487/496), ao passo que as Defesas Técnicas requereram as absolvições, diante da fragilidade probatória. Subsidiariamente, postularam a fixação das reprimendas no patamar mínimo legal, bem como a imposição de regime mais brando para cumprimento (fls.  501/508, 510/516 e 520/530).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 


A ação deve ser julgada improcedente. 

A vítima JOSÉ ALVES COSTA, na fase policial disse que é vendedor autônomo de doces, e que recebeu uma chamada telefônica de uma pessoa que conhece apenas como Luciana a qual conhece de outras oportunidades da cidade de Avaré/SP, e que até havia fornecido espontaneamente a Paula seu número de telefone celular, que repassou a Luciana que são amigas. Em uma chamada telefônica, Luciana marcou com a vítima de encontrarem no final da Avenida Paranapanema, na cidade de Avaré/SP, às 10h00min do dia 24 de outubro de 2018. O depoente, foi até o local combinado, com o veículo FIAT/UNO, placas BOI6158, e no local encontrou a Luciana, que entrou no veículo, tirou a chave do contato. Em ato continuo, entraram no veículo a Paula e a Jéssica, que mostraram uma faca ao José e, em seguida, ordenaram que entregasse dinheiro e o que mais de valor tivesse, dando ênfase que queriam cartão e senha. Na sequência a Jéssica assumiu a condução do veículo, e o declarante foi colocado no banco do passageiro dianteiro, junto com Paula e Luciana. A acusadas, conduziram o veículo deixando a cidade de Avaré/SP, seguindo em direção a cidade de Itatinga/SP. Ocorre que, após deixarem a cidade de Avaré/SP, estacionaram o veículo em um local isolado com matagal e jogaram algumas mercadorias de doces que se encontravam no carro e em seguida, amarraram vítima e a colocaram no porta-malas do veículo. José declarou que pararam em um motel na estrada, o qual não sabe dizer o nome e nem o local em razão de estar sem o óculos, e foi levado para o interior de um dos quartos, sendo nesta oportunidade com truculência, indagado pelas acusadas à respeito da senha dos cartões de crédito e débito dele, e também as mesmas fizeram buscas no interior do veículo para verificar se encontravam algo de valor e interesse do grupo. Acredita a vítima que ficou por dez minutos neste local, ao saírem do motel, a vítima foi colocada novamente no porta-malas do veículo, porém desta vez acompanhado por Luciana, que segurava uma faca e a uma tesoura pequena. Na sequência, foram até um esconderijo em uma estrada deserta na cidade de Barra Bonita/SP, o declarante sabe dessa informação, porque ouviu a Paula dizer que estava chegando em Barra Bonita/SP. Neste esconderijo, José foi agredido com a lateral da faca no corpo, vindo a sofrer cortes, e com a ponta da faca na cabeça, recorda que Jéssica lhe bateu com um guarda-chuva e com um pedaço de madeira, já Paula, lhe desferiu um soco com violência no olho direito o qual lhe causou sangramentos no nariz. As acusada diziam que a vítima estava mentindo e que queriam a senha. É relatado que foi agredido com a ponta da faca, sendo espetado pelo corpo, essa agressão foi efetuado pela Luciana. Após ele dizer a senha, Luciana disse "se estiver mentindo, vamos te matar". Após as agressões, foram até a cidade de Barra Bonita/SP, onde as autoras realizaram compras com os cartões de crédito do declarante, os quais são do Banco BMG, Santander e Caixa Econômica Federal. Deixaram a cidade de Barra Bonita/SP ao fim da tarde do dia 24 de outubro de 2018, sentido a cidade de Bauru/SP, pela Rodovia SP 300, inclusive passando pelo pedágio, oportunidade à qual as acusadas falaram que iriam pernoitar em um motel na cidade de Bauru/SP, e quem dava as coordenadas era a Luciana. Após chegarem em Bauru/SP e percorrerem a Avenida Nações Unidas, abasteceram em um posto de gasolina, e continuaram a Avenida Nações Unidas, contornaram à direita foram até um motel, sendo esse motel, desconhecido pelo depoente, e passaram a noite lá, onde José foi desamarrado, e foi então deixado sem óculos na sauna no interior do motel enquanto Jéssica e Luciana estavam na banheira de hidromassagem. O celular do José foi jogado dentro da piscina. O declarante jantou na sauna. Após o café da manhã, as autoras juntaram as roupas que haviam comprado em Barra Bonita/SP, colocaram no veículo e o José foi posto no porta-malas do veículo do carro, junto com Luciana, porém nesta oportunidade lhe entregaram o óculos, desamarram-no e disseram que iriam liberá-lo. Na sequência, estacionaram o veículo, aproximadamente quatro quarteirões, do Terminal Rodoviário de Bauru/SP, nesta oportunidade, Luciana e Jéssica foram fazer compras, e Paula ficou com a vítima. Por conta da demora das duas acusadas, Paula se irritou. Luciana e Jessica retornando com vários itens de compra, porém haviam falado iam comprar passagens de ônibus. Cumpre informar que primeiro retornaram Luciana e Jéssica, com compras de mercado e posteriormente com itens de vestuário e calçados. Na sequência, deixaram o local e abandonaram o veículo com o José trancado em seu interior, e levaram os seus cartões de crédito e as chaves do veículo. Após o declarante conseguir deixar o interior do veículo, pediu ajuda a transeuntes e foi encaminhado até o Plantão Policial de Bauru/SP. O depoente apresentou cédulas de dinheiro à qual disse que conseguiu manter em sua posse, escondendo no interior de sua carteira, a quantia de R$500,00 (Quinhentos Reais). Foi relatado que a vítima possui seguro contra roubo. Em outra oportunidade, José ratificou o conteúdo apresentado no depoimento anterior, e relatou que nos dias dos fatos, recebeu uma ligação da Luciana, pessoa que conheceu através da Paula. Por ser um vender autônomo de doces e produtos alimentícios, Luciana ligou para ele, com a intenção de ver seus produtos, porém ele disse que já estava muito tarde, era 20h00min do dia 23 de outubro de 2018. Sendo assim, ela pediu para ele telefonar no dia seguinte, em horário que estivesse disponível. No dia seguinte, por volta das 08h00min, o depoente ligou para a Luciana, porém pelo fato do tempo estar nublado, Luciana pediu para ele esperar o tempo melhorar. Luciana telefonou para o José, por volta das 10h00min e pediu para ele encontrar com ela no pontilhão que fica no final da Avenida Paranapanema. Chegando no local, o depoente viu a Luciana e, desceu do carro para abrir o porta-malas, mostrar os doces e guloseimas que vende. O declarante esclarece que na sua profissão, isso é normal, ele atende os clientes nos locais em que o pedem para se encontra, ele faz isso a 20 anos e nunca tinha ocorrido nenhum problema. Voltando aos fatos, a vítima estava preste a mostra os seus produtos para a Luciana, quando foi surpreendido pela chegada da Paula e da Jéssica. A Jessica, era uma pessoa de pele branca, estatura baixa e usava boné. As acusadas colocaram a vítima no carro e a Jessica assumiu e saíram do local. Na estrada, quando chegaram na bifurcação da balsa, próximo a cidade de Itatinga/SP, Luciana, que era a pessoa que comandava o grupo, mandou a Jéssica para o carro em uma mata fechada. Neste local ermo, o declarante foi amarrado com fita “silver tape” e com pedaços do cinto de segurança do veículo e em seguida, foi posto no porta-malas do carro. Os fatos seguintes, se deram como relatado no depoimento prestado em oportunidade anterior. Referente ao valor de R$ 500,00, que não foram levados pelas autoras, é esclarecido que esse valor estava guardado em um compartimento secreto na carteira, sendo assim, passou despercebido pelas autoras, que só encontraram os cartões e o valor de R$ 180,00. Em relação a sauna do motel, local que ele ficou preso e recebia sua alimentação, trata-se de um pequeno cômodo no interior do quarto, a sauna não estava em funcionamento. O declarante não dormiu neste cômodo, pois ele pediu para dormi em uma cama, pelo fato de estar sentindo muitas dores e não estava conseguindo dormir no chão, esse pedido foi atendido e a vítima dormiu em uma cama. Em todo o momento, a vítima sofria ameaças da Luciana, a qual apontava e “cutucava” a vítima com uma faca, o que resultou em lesões. Além da faca, foi utilizado outros objetos para agressão, sendo eles um guarda-chuva e um pedaço de madeira. Paula agrediu a vítima com um soco no rosto, o que resultou em sangramento. Ao total, com os gastos efetuados no cartão de crédito, o declarante teve o prejuízo de R$ 9.000,00. Foi apresentado as cópias da fatura do cartão de crédito da Vítima. O depoente relata que as acusadas falaram para ele não acusar elas, já que elas ficariam pouco tempo presas e que ao saírem da penitenciaria, iriam atrás dele. Por fim, esclarece que no horário do suposto acidente que ele teria se envolvido, ele já estava em poder das acusadas e, longe da cidade, José acredita que as pessoas teriam se confundido (fls.15/16, 36/37).
Em juízo a vítima José Alves Costa disse que  no dia 23 por volta das 20h recebeu ligação de uma moça de nome Luciana, ela perguntou se estava trabalhando. Falou que não. Que no dia seguinte ligava. Ligou no dia seguinte. O tempo estava chuvoso, ela pediu para encontrar com ela por volta de 10 horas. Chegando lá, nem deu tempo de mostrar, ela entrou, pegou a chave do carro e chegou as outras duas moças. Foi empurrado para dentro do carro. A moça loira assumiu o volante e foram rumo a Itatinga. Estava sem óculos, mas viu que virou a direita. A morena falava vira aqui, vira aqui. Então saiu da rua entrou no mato, estava cheio de doce, tiraram o doce, colocaram amarrado com cinto de segurança e uma fita silver tape no porta mala. Entraram no motel, estava amarrado. Duas ficaram rodando, pediam se tinha objeto de valor. E a loira dentro do motel pedindo a senha, lhe batendo com guarda chuva. Ela batia nas pernas. Falava a senha mas ela falava que era mentira e lhe batia. Depois a morena lhe bateu. Foi muita agressão, muita ameaça. Depois elas pegaram sentido rodovia jau. Estava dentro do porta malas do carro. Saindo do motel pegaram sentido a direita, pararam no meio do canavial para barra bonita. Elas falaram que estava chegando em barra bonita, pararam no canavial e continuava batendo nele e pediam a senha. Elas falavam que se desse errado, voce sabe o que vai acontecer. A morena com a faca na mão. Quando chegou no pontilhão, pegaram a direita, ouviu elas falando de pedágio, imaginou que era em bauru. Em Barra Bonita elas fizeram compra com um cartão. Era Mineiros do Tietê porque apareceu na fatura do cartão. Depois foram para Bauru, pararam no posto, abasteceu e pegou sentido a direita. Elas pararam e perguntaram onde é o motel, ele explicou e entrou no motel. Viu depois qual era pela localização. Neste motel em Bauru, jogaram o celular dele na piscina, duas pegaram ele, desamarram ele. Uma ficava com a faca. Trancaram a porta. Tiraram a chave e levaram num cubículo e ficou um tempo enquanto elas pediam refeição. Jantou naquela sala. Ficou antes sem refeição, sem água e sem poder fazer necessidade. Em Bauru fizeram compras também. Pegou uma avenida, parou próximo a um semáforo. A morena ficou na frente, não podia fazer barulho que batia na cabeça. Voltaram e saíram de novo para ir no mercado. Quando saiam do carro, a que estava sentada atrás do seu lado, saia por cima e não abria a porta. Quando voltaram falaram que ia liberar ele. Pediu para elas deixarem documento e cartão porque precisava pagar pedágio. Deixaram ele no carro num beco sem saída no porta mala e trancado e com alarme. O que compraram levaram embora, os cartões também. Cópia do RG do seu filho, RG seu também, cartão do seu filho. Conhecia uma delas do mercado que trabalhou lá. A outra viu umas duas vezes porque como trabalha com venda sempre abre seu carro. A pessoa olha o porta mala para elas verem o que tem. Conhecia de vista, nada mais. É casado há 34 anos. Trabalhava sozinho. Comprava doces direto do vendedor, e a empresa trazia em Avaré. Conhecia a Paula que trabalhava no mercado Pinheirão. Conhece a Raiza que trabalhou no Issao, que lá tem clientes. Larissa conheceu vendendo doce. A cidade toda lhe conhece. Nunca contratou as meninas para fazer programa sexual. As compras por elas foram feitas longe do depoente, elas deixaram ele e saíram não sabe onde foi. Não dormiu com elas na cama, só ficou ali. Jantou porque não tinha tomado água, nem comido nada. Tomou café da manhã que elas pediram. No pedágio ou posto de gasolina, não pediu ajuda porque estava amarrado. Seu carro tem insufilm, quem estava fora não vê. A morena batia nele e ameaçava, mostrando o que tinha na mão. Ela ficava no porta mala junto com ele. Ficou com dinheiro no bolso porque no momento que foi abordado, elas pediram carteira celular, e ficou sem nada. Um local esconde dinheiro e elas deixaram 500 reais. O carro ficou com ele, ele ficou dentro do porta mala. Elas deixaram ele umas duas horas. Conseguiu sair do carro, tinha duas pessoas próximas, o rapaz lhe levou na delegacia, estava sem a chave. O policial voltou com ele para ver onde estava o carro, voltou com ele na delegacia e chamaram o guincho. Fez o BO em Bauru. Demorou porque era troca de plantão. Estava desamarrado no porta mala quando saiu. O carro é de 1993, tem um vão no porta mala e saiu pelo vão e conseguiu abrir por dentro. O carro era um Fiat Uno antigo. Considera porta mala a partir do banco. O banco traseiro deixou na posição vertical como caminhonete, então não tem tampão. Usa só para o trabalho este carro. Era de duas portas. Tem um espaço entre o banco motorista. Não tinha nada isolando a frente. Quando combinaram de encontrar em Avaré era no final da Avenida Paranapanema. É uma rua de movimento. Passam pessoas ali, um carro passou e viu elas lhe empurrando. Não tem hábito de contratar serviço sexual. Não sabe porque a polícia relatou isso. As moças falavam sei onde você mora, sei onde sua mulher trabalha. Não tem esse comportamento. Conheceu Luciana pela Paula, que trabalhou com a Paula, no mercado Pinheirão. Ia nas reuniões do centro espírita. A primeira ligação foi por volta de 20h. A Luciana ligou e perguntou se era amiga da Paula, perguntou se estava trabalhando, falou que não. A Luciana não comprava doce dele. É normal receber ligação a noite para comprar doce. Não tem conhecimento se a pessoa que passou de carro chamou a polícia. Uma estava com uma faca e a loira com uma tesoura. Esta tesoura foi achada no carro pela pessoa que lavou o carro e entregue na delegacia. No primeiro motel ninguém desconfiou porque quem está fora não vê quem está dentro. O carro tem insulfilm. O vidro da frente foi aberto, estava atrás. Na hora de sair também ninguém viu. Amarraram os pés com o cinto de segurança que foi cortado. O cinto não estava estragado antes. No motel desamarrou e uma sempre ficava com a faca na mão. A porta trancada. Uma colocava a mão na sua boca. O celular ficou em poder delas. Elas pagaram no cartão de crédito. Prestou um depoimento em Bauru e outro em Avaré. No segundo foi com advogado. O primeiro foi em Bauru e estava sem condição de falar. (gravação audiovisual).

Os investigadores MARCELO CARLOS DE OLIVEIRA e ALEXANDRE CARVALHO VIEIRA, na fase policial, relataram que a Fabiana Lourenço Costa, filha da vítima José Alves Costa, fora ouvida em declarações no dia subsequente dos fatos, a qual lhes forneceu o número do “IMEI” do telefone celular de seu genitor. No dia 25/10/2019, a vítima Sr. José Alves Costa, fora socorrido por policiais militares em seguida levado até a Central de Polícia Judiciária da Cidade De Bauru/SP, onde fora elaborado o RDO 24254 / 2018 Central Pol. Judiciária Bauru (em anexo). Informaram que segundo conta na ocorrência policial, José Alves Costa teria sido vítima de roubo na cidade de Avaré/SP, e levado até aquela urbe, onde este fora abandonado por três criminosas. Ressalta-se que no momento em que foi tomado ciência dos fatos, entraram em contato com os familiares da vítima, os quais informaram a dinâmica dos fatos, em seguida os familiares da vítima, foram convidados a apresentar declarações sobre os fatos. Em dia e horário determinados, José Alves Costa compareceu a unidade policial, acompanhado de seu patrono, onde este em sua declaração ratificou tudo que fora informado em seu depoimento na central de polícia Judiciária da Cidade de Bauru/SP. Disse a vítima que gostaria de esclarecer mais alguns pontos, que no dia anterior aos fatos, recebeu uma ligação da pessoa de Luciana, a qual este conhecera através de sua amiga Paula. Disse ainda José que combinou com Luciana, de se encontrarem próximos ao pontilhão que dá acesso à rodovia Avaré – Itatinga, ao chegar ao local combinado, avistou Luciana, em seguida estacionou seu veículo, onde este desembarcou para abrir porta-malas, e mostrar seus doces para a referida cliente. Disse José também que no momento em que estava mostrando seus doces para Luciana chegaram no local Paula, e outra moça que era chamada pelas demais pelo nome de Jéssica, em dado momento as moças obrigaram este a adentrar ao veículo, sendo que Jéssica assumiu o volante, deixando o local rapidamente, onde rumaram sentido a cidade de Itatinga/SP. Informou José que ao chegarem próximos a cidade de Itatinga/SP, Luciana ordenou que Jessica parasse o veículo em uma área de mata fechada, foi nesse momento que este tivera seus pulsos amarrados com fita adesiva. Informou ainda José que antes de ser liberado na cidade de Bauru/SP, este fora ameaçado em todo momento por Luciana, que em dado momento, Luciana pegou uma faca e lhe “cutucou” por diversas vezes lhe causando lesões em seu braço. As moças ainda usaram um guarda chuvas e um pedaço de madeira para lhe agredir. Informou também que Paula lhe desferiu um soco no rosto, causando lesão e sangramento no nariz, que sofreu referidas agressões, para informar as senhas de seus cartões de crédito. Teve um prejuízo financeiro de cerca de R$ 9.000,00 reais. Esclarecem que com base nas informações prestadas pela vítima José Alves Costa, continuaram com a investigação, e na medida em que se aprofundavam, fatos novos surgiam, como possíveis suspeitas também. No transcorrer da investigação, chegaram até uma possível suspeita, de nome Raiza Santos Lagares, de posse destas informações saíram a procura da mesma, sendo que posteriormente conseguiram localiza-la, em seguida intimaram a mesmas, a comparecer na sede especializada, a fim de prestar declarações sobre os fatos. Salienta-se que no dia e horário determinado, Raiza compareceu nesta unidade policial, onde em sua declaração esta informou que é garota de programa, e que já fez programas sexuais com a vítima José Alves Costa. Informou ainda que tem conhecimento que um dia antes dos fatos, a vítima José, teria feito um programa sexual, com sua amiga de nome Larissa, e que fora Larissa quem a informou que José Alves Costa estaria desaparecido. Por fim disse Raiza que não conhece as mulheres citadas por José em seu depoimento. Com base nas informações prestadas por Raiza, realizaram diligencias no sentido de localizar Larissa, sendo que posteriormente conseguiram localizar e identificar a averiguada Larissa Carmona Brisola, em seguida convidaram a mesma, a comparecer na sede especializada, a fim de prestar declarações sobre os fatos. Esclareceram que durante a sua oitava, Larissa Carmona Brisola, assim como fizera Raiza Santos Lagares, admitiu ser garota de programa, bem como confirmou ter feito programas sexuais com a vítima José Alves Costa. Disse Larissa que no dia anterior aos fatos fez um programa sexual com a vítima, tendo cobrado valor de R$ 70,00, e além dos programas sexuais José Alves, lhe ajudava bastante, seja comprando leite para seus filhos, como lhe emprestando dinheiro. Disse ainda Larisse que tinha conhecimento que José saia com diversas mulheres, inclusive com mulheres casadas. Ressaltamos que com base nas informações prestadas por Raiza Santos Lagares e Larissa Camona Brissola, derem prosseguimento aos trabalhos da polícia Judiciária, e no transcorre das investigações, conseguiram localizar e identificar duas das investigadas, como sendo Luciana Regina Sales Leme e Jessica Ribeiro Fernandes, em seguida intimaram as mesmas, a comparecerem na sede especializada, a fim de prestarem declarações sobre os fatos. A primeira a ser ouvida em declarações fora Luciana Regina Sales Leme, esta informou que conhece a vítima José Alves Costa a mais de dez anos, e que conheceu o mesmo em um terreno de “Umbanda”, através de sua amiga Paula (Ana Paula Aparecida Batista), e que Paula naquela época já fazia programas sexuais com José Alves. Luciana informou ainda que tinha treze anos de idade, quando fizera programa sexual com José pela primeira vez, e que depois disso, já fizera diversos programas sexuais com o mesmo, informou também que tem conhecimento que José Alves sai com várias outras meninas, inclusive com travestis da cidade, e que “Zé” sempre a levava em motéis ou pousadas para realizarem os programas. Disse Luciana que no dia 23/10/2018, ligou para Jose Alves para combinarem de realizar um programa, porém José informou que naquele momento não poderia, contudo ficou combinado que este retornaria a ligação no dia seguinte, nesta ligação José Alves relatou que gostaria de fazer uma “loucura”, pois este gostaria de sair com mais meninas e assim realizar suas fantasias sexuais. Disse ainda Luciana que convidou Paula (Ana Paula Aparecida Batista) e Jéssica (Jéssica ribeiro Fernandes) para participarem. No dia seguinte José Alves retornou a ligação, e ficou combinado de se encontrarem no final da Avenida Paranapanema. Disse também Luciana que José Alves chegou com seu veículo Fiat Uno, de placas BOI 6158 da cidade de Avaré/SP, e após conversarem ficou acertado que José Alves pagaria quantia de R$ 2.000,00 reais para cada uma, e que no momento em que entraram no veículo, esta pode ver que José Alves, estava com as calças abaixadas e que este estava se masturbando, e em seguida pediu para que Jéssica assumisse a direção do veículo e que esta parasse em um lugar tranquilo, pois queria transar logo. Declarou Luciana que ao se aproximarem da cidade de Itatinga/SP, Jéssica estacionou o veículo, e fora neste momento que Luciana transou com José Alves no interior do conduzido, enquanto Paula e Jéssica ficavam observando, após terminado o ato, o grupo rumou para a cidade de Botucatu, mais precisamente para o Motel “Roma”. Declarou ainda Luciana que nas dependências, do aludido motel ela e Paula transaram com José Alves, enquanto Jessica só observava, após o termino do ato sexual, José Alves afirmou que teria que ir para a cidade de Bauru/SP, pois precisava se encontrar com um fornecedor. Relatou Luciana que ao chegarem na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, José Alves informou que precisava ir ao banco, para sacar dinheiro e assim pagar os programas sexuais, porém José Alves retornou informando que não tinha como sacar dinheiro, e foi neste momento que este ofereceu seu cartão de crédito para abater sua dívida com as mesmas. Relatou ainda Luciana que aceitou o acordo proposto por José Alves, e está fora junto com Jéssica em uma loja de roupas, enquanto Paula ficava no veículo com “Zé”. Relatou também Luciana que após saírem da cidade de Igaraçu do Tietê/SP, rumaram para a cidade de Bauru/SP, ao chegarem na referida cidade, se dirigiram para o motel “nações”, no interior do motel, José Alves pediu para transar com Jéssica, porém este pediu para ela ser a ativa no ato sexual. Informou Luciana que após o termino do ato sexual, entre José Alves e Jessica, este pediu para transar com Luciana e Paula, enquanto Jessica ficaria observando, após o termino deste segundo ato sexual, Jéssica ao manusear seu telefone celular, viu no Facebook, que familiares de José Alves, fizeram publicações, informando que este estaria desaparecido, neste momento “Zé”, pegou seu telefone Celular e Jogou o aparelho na piscina do motel, em seguida todos foram dormir na mesma cama. Informou ainda Luciana que no dia seguinte José Alves lhe entregou novamente seu cartão de crédito, onde este lhe autorizou a fazer compras e assim abater sua dívida com as mesmas, José Alves deixou Luciana e Jéssica no centro da cidade de Bauru/SP, enquanto este ficou com Paula. Por fim disse Luciana que por volta das 12h00min, José Alves retornou na companhia de Paula, em seguida este informara que precisaria voltar para Avaré/SP, e solicitou que todas deveriam “desaparecer”. A equipe de investigação esclarece que, em seguida fora ouvida em declarações Jessica Ribeiro Fernandes, entretanto esta declarou as mesmas informações prestadas por Luciana, citando apenas as informações destoantes entre as declarações apresentadas, como mostraremos nos trechos extraídos “...Luciana Regina Sales Leme é sua namorada...”; “...não conhecia aquele homem...” “...em nenhum momento nenhuma das garotas agrediu “Zé”, só esta que acabou dando uns tapas nas nádegas dele, enquanto tinham relação sexual, e foi a pedido dele...”. Dando prosseguimento as diligencias, saíram à procura de Ana Paula Aparecida Batista, residente à Rua Antônio Coimbra nº 25, Bairro Alto, nesta urbe. Comparecemos ao referido endereço, contudo foram informados por vizinhos, que Ana Paula se mudara, continuando as diligencias no intuito de localizar esta, onde foram informados por familiares, de que Ana Paula após ficar sabendo que a polícia estaria a sua procura, deixara a cidade às pressas, sem mencionar seu destino. Após feita minuciosa análise dos fatos, analisariam a conduta de cada uma das investigadas em separado, individualizando assim suas ações. Começando por Luciana Regina Sales Leme, que em sua declaração, mentiu e omitiu fatos, deixando bem claro que sua intenção desde o início era confundir e dificultar o trabalho de investigação, onde Luciana claramente mostra com suas atitudes que “ela está dando de ombros” para a polícia, como para a justiça. Salientam que não tem dúvidas de que Luciana é a mentora intelectual do crime em tela, pois esta já conhecia a vítima de longa data, como também dispunha de sua confiança, sendo assim Luciana ligara para a vítima, onde ficou combinado de se encontrarem, em um local de pouco movimento, algum tempo depois José Alves sem desconfiar de nada, compareceu ao referido local, quando este saíra do veículo fora subjugado pelo grupo de criminosas. Lembrando ainda que ao analisar o depoimento de Luciana, fica claro que José Alves é refém do grupo de criminosas, pois nas duas ocasiões em que Luciana relata que José Alves lhe entregara seu cartão de crédito para saldar a dívida dos programas sexuais, este permanece privado de sua liberdade, sob a guarda de Paula, ao invés de acompanhar Luciana nas respectivas lojas. Ressaltam que as criminosas dilapidaram os limites dos cartões de crédito da vítima, lhe causando um prejuízo aproximado de R$ 9.000,00 reais. Esclarecem que os laudos do Instituto Médico Legal, apontam que José Alves Costa sofrera agressões, por tanto a “fábula” montada pelas criminosas, de que tudo não passou de um programa sexual, fora desconstruída por esta prova técnica. Informam que a participação de Luciana é decisiva para a consumação do crime em tela, pois esta dispunha de total confiança da vítima que, sem dar conta acabou caindo em uma cilada, minuciosamente orquestrada por Luciana. Sendo assim por tudo que fora exposto neste procedimento, entendemos que Luciana deva ser responsabilizada por sua conduta, dada a gravidade dos fatos. No que concerna a investigada Jessica Ribeiro Fernandes, contatam em suas analises que a mesma também mentiu e omitiu fatos em seu depoimento, pois a síntese de sua declaração é uma cópia fiel do depoimento de sua namorada Luciana. Tendo subsídios suficientes para lhe imputar, a participação no delito, como fora dito anteriormente neste procedimento, a vítima José Alves Costa reconheceu esta, como sendo uma das criminosas que lhe arrebataram e agrediram no dia dos fatos. Jéssica também insistiu nesta estória de programa sexual, a qual beira o absurdo, posto isso não são redundantes em analisar novamente os fatos, e apontar suas conclusões, dessa forma tudo que fora atribuído a Luciana, deve ser estendido também a Jéssica. No tocante a Ana Paula Aparecida Batista salientam que o motivo que levara Ana Paula fugir desta urbe, não pode ser outro, que não a participação do crime em tela, pois durante a investigação conseguiram apurar com familiares, que Ana Paula ao saber que estariam a sua procura, fugiu às pressas, sem ao menos informar qual seria o destino. Ressaltando que Ana Paula é criminosa da pior espécie, pois esta não respeita nada nem ninguém, ficando claro que o crime é seu meio de vida, pois as mesma já é bem conhecida na seara policial, tida como violenta, sendo que existe ainda denúncias dando conta de seu envolvimento com o crime de tráfico de drogas. Outro fato que não pode passar despercebido neste procedimento, é a conduta da vítima José Alves Costa, não restando dúvidas que fora vítima do grupo de criminosas, entretanto este com sua vida promiscua, acaba por se tornar uma vítima em potencial dessa modalidade criminosa, ou seja a voracidade sexual da vítima é decisiva para a consumação dos fatos (fls. 24/33).

O investigador Marcelo Carlos de Oliveira em juízo disse que a família fez um BO por desaparecimento. Ele é bastante conhecido, vendedor de doces. Tentavam contato no celular e caia na caixa postal e nunca tinha acontecido isso. No dia seguinte, a família entrou em contato e apareceu em Bauru, que pediu ajuda a policiais e relatou que foi vítima de crime. Entrou em contato com um amigo e pediu para fazer entrevista com a vítima. O Vinicius fez a entrevista com a vítima e ele retornou e falou que tinha algo errado. Falou que ele não falava coisa com coisa,  história distorcida. Pediu para a família apresentar ele na DIG mas pediu um tempo porque estava na DIG. Ele veio e viu que algo não estava encaixando. Ele falou que das três criminosas, ele conhecia duas. Falou que para a família podia contar o que quisesse mas que para a polícia tinha que falar a verdade. Ele marcou encontro no final da Avenida Paranapanema, que é local de pouco movimento, e lá eles anunciaram roubo, colocaram no carro e levaram até Bauru onde foi abandonado. Neste meio tempo conseguiu localizar uma mulher Raiza moradora do bairro Camargo, que já a prendeu por tráfico de drogas. Intimou Raiza e ela veio, ela falou que não tinha nada a ver mas que conhecia a vítima porque era garota de programa e já tinha saído várias vezes com ele. Ela falou que no dia anterior, sua amiga Larissa tinha feito programa sexual com ele no dia anterior. Ela falou que ele fazia programas sexuais com várias meninas. Localizaram Luciana e Jéssica. Elas deram a versão delas da história. A versão delas era conflitante. Elas insistiram que era programa sexual, que ele não foi agredido, que não houve roubo. Tentaram localizar a Paula, ela é conhecida nos meios policiais. Souberam por familiares que ela sumiu de Avaré quando soube que a polícia estava atrás. Acredita que a Luciana combinou encontro para programa sexual com a vítima, ele sabia que ia fazer o programa, acreditando que ele tinha dinheiro, renderam ele, e como viram que ele não tinha dinheiro, agrediram ele. O laudo mostrou que ele tinha lesão. Elas falaram que quando elas pegavam o cartão, ele ficava com a Paula que era mulher grande e podia segurar ele. Acredita que aconteceu isso. Mas o José gosta desta vida e por isso foi vítima potencial.  (gravação audiovisual).

O policial militar JOSÉ ROBERTO PELEGRINI JUNIOR, na fase policial, informou que em conformidade com o averiguado, a vítima José Alves Costa compareceu neste Plantão Policial de Bauru/SP e relatou que reside na cidade de Avaré/SP e havia sido vítima de um roubo às 10h00min do dia 24/10/2018. Declarou a vítima que é vendedor autônomo de doces, e recebeu uma chamada telefônica de uma pessoa que conhece apenas como Luciana a quem conhece de outras oportunidades da cidade de Avaré/SP, e até havia fornecido espontaneamente a Paula seu número de telefone celular, que repassou a Luciana e são amigas. Na chamada telefônica Luciana marcou com a José de encontrar-se com ele no final da Avenida Paranapanema, na cidade de Avaré/SP, às 10h00min do dia 24/10/2018. No local e horário combinado, a vítima, foi com o veículo FIAT/UNO, placas BOI6158, e no local encontrou Luciana que entrou no veículo, tirou a chave do contato e à seguir entraram no veículo Paula e Jéssica, mostraram uma faca a Vítima, ordenaram que entregasse dinheiro e o que mais de valor tivesse, dando ênfase que queriam cartão e senha. Na sequência a Jéssica assumiu a condução do veículo, e José Alves Costa foi colocado no banco do passageiro dianteiro, junto com Paula e Luciana, então conduziram o veículo deixando a cidade de Avaré/SP sentido a cidade de Itatinga/SP. Ocorre que após deixarem a cidade de Avaré/SP, estacionaram o veículo em um local isolado com matagal, e jogaram algumas mercadorias de doces da vítima fora e amarraram a José e o colocaram no porta-malas do veículo. A vítima declarou que pararam em um motel na estrada o qual não sabe dizer o nome e nem o local em razão de estar sem o óculos, e foi levado para o interior de um dos quartos, sendo nesta oportunidade com truculência indagado pelas três à respeito da senha dos cartões de crédito e débito da vítima, e também as mesmas fizeram buscas no interior do veículo para verificar se encontravam algo de valor e interesse do grupo, José acredita que ficou por dez minutos neste local, e deixaram o local na sequência, sendo colocado novamente no porta-malas do veículo, porém desta vez acompanhado por Luciana que segurava uma faca. Na sequência, foram até um esconderijo em uma estrada deserta na cidade de Barra Bonita/SP, por que ouviu Paula dizer que estava chegando em Barra Bonita/SP, e neste local foi agredido com a lateral da faca no corpo, vindo a sofrer cortes, e com a ponta da faca na cabeça, recorda que Jéssica lhe bateu com um guarda-chuva e com um pedaço de madeira, Paula lhe desferiu um soco com violência no olho direito o qual lhe causou sangramentos no nariz e diziam que José "estava mentindo e que queriam a senha!", e ainda foi agredido com a ponta da faca o espetando pelo corpo por Luciana, que após ele dizer a senha, ela disse "se estiver mentindo vamos te matar". Então foram até a cidade de Barra Bonita/SP, onde as autoras realizaram compras com os cartões de crédito do José, do Banco BMG, Santander e C.E.F., deixando Barra Bonita/SP ao fim da tarde do dia 24/10/2018, sentido a cidade de Bauru/SP, pela Rodovia SP 300, inclusive passando pelo pedágio, oportunidade à qual a vítima ouviu as autoras dizerem que iriam pernoitar em um Motel na cidade de Bauru/SP, e quem dava as coordenadas era a pessoa de Luciana. Após chegarem em Bauru/SP e percorrerem a Avenida Nações Unidas, abasteceram em um posto de gasolina, e continuaram a Avenida Nações Unidas e após contornarem à direita foram até um Motel, que a vítima desconhece qual Motel, e passaram a noite lá, onde José foi desamarrado, e foi então deixado sem óculos na sauna no interior do Motel enquanto Jéssica e Luciana estavam na banheira de hidromassagem e nesta oportunidade jogaram o telefone celular da vítima dentro da piscina. José jantou na sauna. Após o café da manhã, as autoras juntaram as roupas que haviam comprado em Barra Bonita/SP, colocaram no veículo e colocaram a vítima no porta-malas do veículo, junto com Luciana, nesta oportunidade lhe entregaram o óculos e "desamarrado" disseram que iriam liberá-lo. Na sequência o carro foi estacionado nas proximidades (Quatro quarteirões) do Terminal Rodoviário de Bauru/SP, sendo que Luciana e Jéssica foram fazer compras, sendo que Paula ficou com a vítima, e demoraram várias horas o que causava a irritação de Paula, retornando com vários itens de compra e disseram antes de terem saído que comprar passagens de ônibus. Cumpre informar que primeiro retornaram Luciana e Jéssica com compras de mercado e posteriormente com itens de vestuário e calçados. Na sequência, deixaram o local e abandonaram o veículo com a vítima trancada em seu interior, e levaram seus cartões de crédito e as chaves do veículo. Após conseguir deixar o interior do veículo, pediu ajuda a transeuntes e foi encaminhado até o Plantão Policial de Bauru/SP. José relata que possui seguro contra roubo. A vítima apresentou cédulas de dinheiro à qual disse que conseguiu manter em sua posse escondendo no interior de sua carteira, a quantia de R$500,00 (Quinhentos Reais). Neste Plantão Policial de Bauru/SP, onde após a Autoridade Policial de Bauru/SP, ter tomado conhecimento dos fatos, determinou a expedição de requisição de I.M.L. da vítima José Alves Costa, foi verificado que havia o Boletim de Ocorrência R.D.O. Nº4659/2018 EL. SEC. AVARÉ PLANTÃO, o qual a vítima constava como desaparecido, e nesta oportunidade comunica-se o seu encontro, determinou a Autoridade Policial fosse encaminhado até P.S.M. Central para atendimento médico em razão dos ferimentos, sendo o mesmo liberado após ter demonstrado que as lesões corporais eram aparentemente escoriações determinou a lavratura do presente registro (fls. 11/13). 

O policial militar José Roberto Pelegrini Junior em juízo disse que não lembra dos fatos, não teve acesso ao BOPM. Indagado, disse que não se recorda da ocorrência. (gravação audiovisual).


Na fase policial a testemunha de defesa RAIZA SANTOS LAGARES, arrolada pelas acusadas Luciana e Jéssica, disse que tem por hábito em realizar programas íntimos e com isso adquirir dinheiro desta ação. Por algumas vezes a declarante fez com a pessoa José Alves Costa, programa íntimos e cobrou por isso e o mesmo pagou-lhe. Salvo engano, por seis ou sete vezes a declarante manteve este relacionamento íntimo com a suposta vítima e agiam desta forma: O Sr. José Alves Costa com seu veículo Fiat Uno ia até seu bairro “Camargo” e lá na praça apanhava a declarante e untos iam até o motel denominado “Gata Chic”, que ficava ao lado do antigo “Posto 70” nesta cidade. A declarante cobrava o importe de R$ 70,00 por cada vez que ficavam juntos e a vítima lhe pagava ora em dinheiro, ora em doces, ou seja, deixou claro que José vendia gêneros alimentícios, do tipo doces e geral, denominados “Trentos, Nutella e outros”, acondicionados em potes, caixas e outros. A depoente também adquiria de José vários doces para revender e assim que conseguia consumar a venda, ligava para ele no celular que não se recorda, sendo que tinha salvo este contato e denominava como “Homem do doce” e ele ia até sua casa e recebia pelos doces que a depoente revendia, sendo que a declarante iria retirar sua comissão no importante de 30%, mas nem chegou a consumar as vendas porque dias antes foi presa e autuada em flagrante delito pela prática de tráfico de drogas. Tendo ficado encarcerada por 22 dias na penitenciária feminina de Piraju- P, e agora responde em liberdade. Seu número de telefone celular é (14) 9989-8818 da prestadora VIVO. Era a pessoa de José Alves Costa quem mais ligava para a declarante, com o objetivo principal de receber dinheiro pela venda dos doces deixados com ela ou para tratar de programas íntimos com a mesma. Em certa ocasião, devido a demora no recebimento do dinheiro da venda dos doces, José chegou a propor a declarante que lhe pagasse com sexo e a declarante negou-se em aceitar essa proposta. Com relação ao desaparecimento da vítima, a declarante desejou esclarecer que, um dia antes do ocorrido, a vítima havia feito um programa íntimo com a pessoa de “Larissa”, moça que é amiga da declarante e  no dia de seu desaparecimento esta mesma moça ligou para a declarante e disse : “adivinha que está desaparecido... olha no jornal e veja ... é o Zé”. A declarante então ficou admirada e surpresa com a notícia, sendo que naquele mesmo dia recebeu aproximadamente 05 mensagens via WhatsApp da vítima cobrando e exigindo o dinheiro da venda dos doces e no dia seguinte, consultando jornais e outros ficou sabendo que Jose havia sido encontrado e passava bem, com a notícia de primeira mão que ele havia sido alvo de sequestro. A declarante foi intimada para prestar esclarecimentos na delegacia de polícia e na data do dia 06 de novembro de 2018, dentro das diligencias necessárias para o deslinde da causa, foram-lhe apresentadas algumas fotografias de moças que supostamente tiveram contato e se relacionaram com a vítima no dia dos fatos e a declarante não reconheceu nenhuma delas com sendo uma de suas amigas ou pessoas que sabia que realizavam programas íntimos com homens por dinheiro. Com relação aos doces e demais objetos que a vítima havia deixado na casa da declarante para serem comercializados, a mesma informou que todos eles, sem exceção, foram devolvidos pessoalmente a José (fls. 46/47).

Na fase policial a testemunha de defesa LARISSA CARMONA BRISOLA, arrolada pelas acusadas Luciana e Jéssica, disse que conhece José Alves Costa há cerca de 10 meses. Conhece ele pelo apelido de “Homem do doce”. A depoente costuma fazer programa sexuais com o senhor José, e também costuma comprar doces dele. Por várias vezes a depoente dicava devendo dinheiro para ele quando comprava doce fiado, então quando ele cobrava a declarante, ela dizia que estava sem dinheiro para pagar, ele dizia que queria que a declarante pagasse com “xana” (sexo). Isso acabou acontecendo por diversas vezes, não tinha dinheiro e acabava pagando suas dívidas com ele através de programas sexuais. No dia anterior ao sumiço, a declarante telefonou para José por volta das 16h30min, para perguntar se eles não iriam sair, e ele confirmou dizendo que iria buscar a depoente. Eles saíram para fazer o programa naquele dia por volta das 18h30min. Naquela noite José deixou a declarante em sua casa por volta as 20h00min. A depoente disse que naquela época cobrava R$ 70,00 por programa que fazia com ele. Esclareceu que além dos programas, o senhor José ajudava a depoente bastante, comprando leite para seus filhos e emprestando dinheiro para pagar contas diversas, e em certa oportunidade chegou a presentear a depoente com um telefone celular. A declarante tem conhecimento de que o senhor José saía com diversas mulheres, inclusive casadas. Em uma oportunidade ele faz programa com a declarante e com uma amiga juntas (o nome dela é Raiza Santos Lagres) (fls. 50/51)..

A ré LUCIANA REGINA SALES LEME, na fase policial, informou que conhece a vítima José Alves Costa, o qual trata por “Zé” há cerca de 10 anos. Conheceu-o em um terreiro de macumba que frequentavam, através de Paula, que já o conhecia. Paula na época fazia programas sexuais com ele, quando a declarante tinha 13 anos fez seu primeiro programa com a vítima. Durante todos esses anos saiu com José para fazer programa inúmeras vezes. Tem conhecimento de que “Zé” também saia com várias outras meninas e também com travestis da cidade. A vítima sempre a levava em motéis e pousadas para fazer os programas. Atualmente a declarante esta residindo na cidade de Sorocaba/SP, e quando foi para Avaré/SP, na semana dos fatos, ficou sabendo através de meninas conhecidas (essas que também fazem programa) que José estava procurando e que queria sair com a declarante. Como a declarante estava precisando de dinheiro para retornar a Sorocaba/SP, o telefonou dia 23/10/2018 à noite para combinar. Naquele momento “Zé” disse que não poderia, mas que ligaria na manhã seguinte. Nessa ligação ele disse que queria fazer uma “loucura”, que queria sair com mais meninas e que queria que uma das meninas “comesse” ele (palavras dele). A declarante entrou em contato com Paula e com Jessica. Jessica é a menina que a declarante convidou para “comer” a vítima, como ele queria. Na quarta-feira ele a telefonou por volta das 08h00min, e combinaram de se encontrar no final da Avenida Paranapanema, e era para saírem mesmo. A declarante e as demais chegaram no local e minutos depois a vítima chegou com o carro dele. Quando entraram no carro ele já estava com as calças abaixadas e se masturbava. Entraram no carro e combinaram o valor do programa, que a vítima prometeu pagar R$ 2.000,00 para cada uma das rés. Das quais aceitaram. “Zé” pediu para que Jessica dirigisse, e disse para ela parar em um local tranquilo pois queria transar logo. Quando chegaram nas proximidades da saída para a balsa, Jéssica estacionou o carro e a declarante transou com ele, dentro do carro, na parte traseira. Em seguida quando acabaram, ele pediu para irem até Botucatu/SP, em um motel que ele conhecia e chamava-se “Roma”. Foram para lá e entraram no motel.  Foi o próprio José quem apresentou seus documentos para entrarem. Nesse motel “Zé” transou com a declarante e com Paula. Depois que saíram do motel ele queria ir para Bauru/SP, pois precisava encontrar um fornecedor naquela cidade. Quando chegaram na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, ele disse que precisava ir no banco, pegar dinheiro para lhes pagar, porém quando retornou, veio com um “papinho” de que não tinha como sacar o dinheiro, e ofereceu seu cartão para abater a dívida em compras. A declarante aceitou fazer isso, então foram em uma loja de roupas (não se recorda o nome) e estacionaram ao lado. “Zé” e Paula ficaram no carro e a declarante foi com Jessica até a loja onde comprou cerca de R$ 400,00 em roupas para. Esse valor era para abater a dívida que a vítima tinha com a declarante. Depois de saírem de Igaraçu do Tietê/SP foram para Bauru/SP. Chegando em Bauru/SP foram para o motel Nações. Esclarece que em ambos os casos (estadia em motéis) ele fez questões de pagá-las em dinheiro vivo. No motel Nações jantaram no quarto, na beira da hidromassagem. O clima era de descontração, conversaram bastante e depois ele pediu para Jessica “comer” ele. Depois que eles terminaram, “Zé” transou com a declarante e com Paula. Após isso, Jessica estava usando o celular dela e viu no aplicativo Facebook, pagina da “Feira