1501116-20.2021.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... denúncia, sem, contudo, a incidência da qualificadora do furto mediante 
escalada (fl. 173-177). 
A defesa apresentou seus memoriais, pugnando pela improcedência do pedido para 
absolver o réu por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pela 
desclassificação do delito de furto qualificado majorado para furto simples (fl. 
180-185).
É o breve ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501116-20.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501116-20.2021.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERBERT DIONISIO MARIANO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante Legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, 
com base no incluso auto de Inquérito Policial (fl. 6-58), ofereceu denúncia (fl. 
4-7) contra HERBERT DIONISIO MARIANO, já qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. o §1°, c.c. o artigo 155, §1° e §4°, inciso II, por duas 
vezes, c.c. o artigo 155, §4°, inciso II, c.c. o artigo 155, §4°, inciso I, na 
forma do artigo 71, c.c. o artigo 150, caput, na forma do artigo 69 em relação ao 
crime de furto continuado, todos do Código Penal, porque, no dia 14 de outubro de 
2021, em horário incerto, mas compreendido no período da madrugada, na Rua Elza 
Baldassin Chiavegatto, 135, Bairro Coração de Jesus, nesta cidade e comarca de 
Jaguariúna, o réu subtraiu para si 6 contramarcos de alumínio, pertencentes a João 
Roberto Gomes. Ainda, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 5h30min., Rua 
Daimler João Husch Pereira, 447, Jardim Europa, nesta cidade e comarca de 
Jaguariúna, o réu subtraiu para si, mediante escalada, 5 caixas de revestimento, 

      
marca Delta, e 4 caixas de pisos, marca Delta, pertencentes a Carlos Roberto Lopes 
da Silva. Também, no dia 15 de outubro de 2021, às 7h00min., na Rua Lázaro 
Poltronieri, 195, Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, o réu 
subtraiu para si, mediante escalada, 2 marretas, 1 escada de alumínio de sete 
degraus, 1 saco de argamassa, 1 lata de massa acrílica, 1 rolo de tela “drywall”, 2
barricas de granfino, 2 extensões de cabo de vinte metros e 2 carriolas, 
pertencentes a João Roberto Gomes. Além disso, no dia 19 de outubro de 2021, em 
horário incerto, mas compreendido no período noturno, na Rua Paulo Moraes Penteado,
175, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, o réu subtraiu 
para si, mediante escalada, 1 chuveiro, 5 torneiras, 1 lavadora de pressão, 1 
furadeira, variados  eletrodomésticos e brinquedos, pertencentes a Márcia Fabiana 
de Souza Ferreira. Ademais, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 16h30min., 
na Rua Paulo Moraes Penteado, 175, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de 
Jaguariúna, o réu entrou, clandestinamente, nas dependências da casa de Márcia 
Fabiana de Souza Ferreira. Por fim, no dia 24 de outubro de 2021, às 9h30min., na 
Rua Funchini, 35, Jardim Planalto, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, o réu 
subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, 1 serra elétrica, marca Makita,
1 lixadeira, marca Bosch, 1 plaina, marca Delway, 100m de fio e 1 carriola, 
pertencentes a José Ferreira.
Narrou que, no dia 14 de outubro de 2021, decidido a praticar um furto, o 
denunciado, durante o repouso noturno, se dirigiu até a Rua Elza Baldassin 
Chiavegatto, 135, Bairro Coração de Jesus, em que se localiza uma construção de 
imóvel, e subtraiu os 6 contramarcos de alumínio. Assim, por volta das 7h00min., o 
pedreiro responsável por tal obra informou João Roberto Gomes, proprietário, sobre 
o furto dos mencionados bens.
Ademais, no dia 15 de outubro de 2021, durante o repouso noturno, o denunciado se 
dirigiu até a Rua Daimler João Husch Pereira, 447, Jardim Europa, nesta cidade e 
comarca de Jaguariúna, em que também se localiza uma construção de imóvel, 
pertencente a Carlos Roberto Lopes da Silva, e, pulando o portão que guarnece o 
local, subtraiu as 5 caixas de revestimento e as 4 caixas de pisos.
Além disso, no dia 15 de outubro de 2021, às 7h00min., o denunciado se dirigiu até 
a Rua Lázaro Poltronieri, 195, Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Jaguariúna,
em que se localiza uma construção de imóvel também pertencente a João Roberto 
Gomes, e, pulando o muro que cerca o local, subtraiu os diversos materiais de 
construção anteriormente descritos.
Apurou-se também que, no dia 19 de outubro de 2021, durante o repouso noturno, o 
denunciado se dirigiu até a residência de Márcia Fabiana de Souza Ferreira, 
localizada na Rua Paulo Moraes Penteado, 175,  Jardim São Francisco, nesta cidade e
comarca de Jaguariúna, e adentrou a residência através do telhado, subtraindo 
materiais de construção, eletrodomésticos e brinquedos pertencentes à ofendida. 
Nesse sentido, no dia seguinte, o denunciado se dirigiu novamente para a residência
de Márcia, adentrando o local pelo telhado, oportunidade em que a vítima foi 
informada por uma vizinha e acionou seu irmão, que é guarda municipal, para 
comparecer ao local dos fatos. Assim, chegando ao imóvel, o guarda municipal Márcio
de Souza Ferreira, juntamente com seu colega de farda, Rogério José Matos, 
avistaram o denunciado empreendendo fuga pelos telhados das casas vizinhas, 
desobedecendo as ordens de parada dos agentes da lei. Posteriormente, na altura da 
Rua Dom Pedro I, conseguiram capturar o réu, sendo que nada de ilícito foi 
encontrado com ele.
Por fim, no dia 24 de outubro de 2021, o denunciado se dirigiu até um barracão 
localizado na Rua Funchini, 35, Jardim Planalto, nesta cidade e comarca de 
Jaguariúna e, cortando a corrente que guarnecia o portão do local dos fatos, 
subtraiu a serra elétrica, lixadeira, carrinho de mão e fio pertencentes a José 
Ferreira, genitor de Márcia Fabiana de Souza Ferreira.
A denúncia foi recebida (fl. 94-95), o réu foi citado (fl. 115) e apresentou 
resposta à acusação (fl. 121-124).
O réu foi preso preventivamente em 08/08/22 (fl. 105-107).
O réu não foi absolvido sumariamente, sendo designada data para audiência de 
instrução, debates e julgamento (fl. 129-130).

Na audiência, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação 
e, ao final, o réu interrogado (fl. 168-169).
O Ministério Público apresentou seus memoriais, pugnando pela procedência parcial 
do pedido para condenar o acusado nos termos da denúncia, sem, contudo, a 
incidência da qualificadora do furto mediante escalada (fl. 173-177). 
A defesa apresentou seus memoriais, pugnando pela improcedência do pedido para 
absolver o réu por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pela 
desclassificação do delito de furto qualificado majorado para furto simples (fl. 
180-185).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
De início, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a 
presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código 
de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla 
defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente, vejamos. 
DOS DELITOS DE FURTO
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela 
prática do delito tipificado no artigo 155, §1º e 4º, incisos I e II, do Código 
Penal, o qual assim dispõe:
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
A materialidade delitiva restou consubstanciada pelos boletins de ocorrência de 
folhas 11-12, 13-14, 15-16, 17-19 e 37-39; e pela prova oral colhida sob o crivo do
contraditório.
Portanto, a existência do crime é certa.
Por outro lado, a autoria do réu não ficou devidamente comprovada nos autos, uma 
vez que os elementos informativos colhidos na fase investigativa que serviram de 
suporte para o recebimento da denúncia não foram corroborados pelas provas 
produzidas na instrução, vejamos.
Em seu interrogado, o réu negou os fatos. Sustentou que, no caso da Márcia, recolhe
reciclável e estava com seu carrinho pelas ruas e tinha latas de tintas vazias e 
réguas de alumínio na calçada. A casa estava em reforma. Parou e estava colocando 
as latas no carrinho quando a viatura da guarda passou e o viu. Os guardas 
verificaram e viram que estava tudo certo. Parou outra viatura da guarda e disseram
que havia furtado a mesma residência no dia anterior. Depois se evadiu do local 
pelo telhado das casas. Os policiais conseguiram detê-lo, encaminhando à delegacia.
Na delegacia, o delegado viu limagens do crime e, vendo que as características não 
batiam, decidiu por soltá-lo. Quanto aos pisos, na época, levaram-no à delegacia 
porque estavam acontecendo muitos furtos e a pessoa parecia muito consigo. Porém em
uma das filmagens, verificou-se que o furtador tinha uma tatuagem no braço direito.
Não tem tatuagem no braço. Os policiais pediram busca para sua casa, mas não 
encontraram nada de ilícito no local. Não tem tatuagens pelo corpo. Viu as imagens 
das câmeras. O policial que viu a imagem era tenente. Quem estava atrás para 
prender era a ROMU. Não estava dentro da casa da Senhora Márcia. Estava na calçada,
onde havia latas de tintas e réguas de alumínio. Fugiu da polícia porque estavam 
lhe perseguindo. Apanhou muito de policiais e deram-lhe tiros. Não tinha nada 
ilícito consigo. 
Embora o réu não tenha provado sua versão prestada em juízo, a acusação não logrou 
êxito em demonstrar a autoria delitiva de forma suficiente que pudesse embasar um 
decreto condenatório em face do réu.
Nesse sentido, a vítima Carlos Roberto Lopes da Silva, em juízo, declarou que o réu
invadiu sua casa em fase terminal da obra, tendo levado várias caixas de piso, 
sendo duas caixas de cada lote de pisos que tinham cores diferentes. Não recuperou 

os bens. Conhece o réu das ruas por ser usuário de drogas. O réu fica sempre na 
redondeza mexendo nos lixos. O réu foi identificado porque uma câmera da casa do 
vizinho o capturou no momento do furto. Quando levaram a imagem para a delegacia, o
pessoal reconheceu o réu que foi identificado como pezão. Ficou sabendo que o réu 
passou a noite inteira furtando residências. A sua foi furtada pela manhã. Teve 
contato com o João Roberto Gomes ao fazer o boletim de ocorrência. No interior da 
obra não havia câmeras de segurança. O réu foi filmado saindo da obra com os 
pertences. O portão tem 2,20m de altura. Porém, o réu entrou em uma casa vizinha, 
estourando o cadeado, e pulou para sua residência. O vizinho viu no dia cedo e foi 
avisá-lo. 
A vítima Márcia Fabiana de Souza Ferreira, em juízo, declarou que o réu entrou na 
sua casa por dois dias consecutivos e furtou bastante coisa. Ele arrombou a janela 
da cozinha, entrou e furtou as coisas. Apresentou as imagens e as fotos na 
delegacia. No outro dia, o réu entrou novamente na sua casa. Acionou a guarda 
municipal, que encontraram o réu dentro da casa, mas ele fugiu pelo telhado e foi 
capturado próximo ao azulão. O réu levou muita coisa. No primeiro dia, ele levou 
dois sacos cheios de coisas. As imagens foram feitas por uma câmera instalada na 
casa de um vizinho. Os muros da residência são baixos, não tendo nem dois metros. 
Na oportunidade que acionou a guarda, o réu estava dentro de sua casa porque havia 
uma escada no fundo do imóvel que seu irmão deixou para arrumar o telhado. O réu 
subiu pela escada para fugir da guarda quando ela chegou. Viu o réu no interior da 
sua casa. A perícia não compareceu a sua casa para recolher vestígios.
A vítima José Ferreira, em juízo, declarou que tem um terreno baldio em frente a 
sua casa. Trabalha nele. Em um domingo de manhã, estava varrendo a frente da sua 
casa e o réu entrou em sua casa e saiu. Não viu isso, mas as câmeras filmaram o réu
lá dentro. Ele levantava a cabeça pelo portão para ver se havia saído, mas demorou 
em sair da frente. Pelas nove horas da manhã, entrou. Viu o portão meio aberto e 
foi ver. Deu falta de ferramentas e carrinhos. Puxaram as câmeras e viram o réu 
saindo com o carrinho. O réu furtou a casa de seu irmão também. O réu pulou o muro 
de 2 metros para entrar no local. O réu roubou primeiro a casa da sua filha Márcia.
Seu filho que é guarda municipal falou que o réu estava furtando pela região. Não 
sabe informar se a perícia voltou ao local dos fatos.
A testemunha Márcio de Souza Ferreira (guarda municipal), em juízo, afirmou que o 
réu entrou na casa da Márcia. Quando chegou o réu estava dentro do imóvel e fugiu 
pelos telhados de várias casas. Não se lembra da data desse furto. Os outros furtos
foram informados por meio de ligações ao telefone da guarda. Iam ao local, e 
informavam que era o réu. No dia da casa da Márcia, estavam próximo, ela ligou e 
conseguiram chegar quando o réu estava dentro do local. Depois teve acesso a 
imagens de câmeras onde o réu havia entrado à residência dela no dia anterior, 
ocasião que levou alguns objetos. O réu já era conhecido dos meios policiais por 
prática de furtos. Além das vítimas terem descrevido as características dele, 
reconheceu o indivíduo pelas imagens das câmeras. O réu vende os objetos ou troca 
por drogas. Fizeram o boletim de ocorrência e as imagens vieram no dia posterior. 
Apesar de terem pegado ele no flagrante, o réu alega que não furtou nada. No 
momento da captura do réu, não foi encontrado nada com ele.
A testemunha Diego Inácio (policial civil), em juízo, afirmou que participou das 
investigações e confirma o relatório que confeccionou. O réu foi identificado 
fotograficamente e reconhecido pessoalmente. Conseguiram imagens de câmeras de 
segurança em que ele aparecia. O réu é um furtador contumaz na cidade de 
Jaguariúna. O réu dizia que os objetos eram jogados fora. Entretanto, as imagens do
último furto mostram o réu entrando na residência. Ademais, os objetos eram de 
valor, não tendo sido descartados. A casa do acusado é como se fosse um depósito de
sucatas. Não se recorda de ter feito busca na casa do acusado. Geralmente, o 
acusado era levado à delegacia com os objetos furtados.
Note-se que as vítimas não avistaram diretamente o réu nos locais dos fatos. Elas 
viram o furtador nos locais dos fatos apenas por meio de imagens de câmera de 
monitoramento que foram gravadas em residências vizinhas.
Tais imagens foram disponibilizadas na delegacia de polícia e gravadas em mídia de 
DVD, que estão depositadas no cartório criminal. Pela análise das imagens, 

constata-se que elas não são nítidas ao ponto de ser possível reconhecer a face do 
furtador para poder compará-lo ao réu.
Ademais, não há na mídia disponível em cartório imagens do ingresso do réu na 
residência no dia em que foi capturado pelos guardas municipais, o que poderia ser 
usado para se fazer uma comparação entre o furtador e o réu, tendo em vista a baixa
qualidade das imagens disponibilizadas.
Ainda, com o detido foi apreendido um boné cor preta com os dizeres NFL na ocasião 
de sua captura, sendo que, pela qualidade das imagens, como já dito, não é possível
identificar como sendo o boné utilizado pelo furtador no momento dos crimes.
Além disso, houve realização de busca e apreensão na residência do réu (autos nº 
1501128-34.2021.8.26.0296), não sendo encontrado em sua residência qualquer objeto 
furtado nos fatos a ele imputado, bem como qualquer outro objeto que pudesse 
identificá-lo como o furtador dos fatos, como, por exemplo, roupas, calçados, etc.
Desse modo, a única prova que existe contra o réu em relação aos delitos de furto é
o reconhecimento das vítimas e testemunhas feito por imagens de baixa qualidade que
não demonstram de forma nítida o rostos do furtador, prova essa que não foi 
corroborada por outras no decorrer da instrução criminal.
Tal prova não é suficiente para a condenação, tendo em vista que, em matéria de 
condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser 
concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo 
criminal.
Destarte, não estando cabalmente demonstrado que o acusado participou do crime em 
questão, é caso de aplicação do aclamado princípio do in dubio pro reo, absolvendo-
se o réu quanto ao delito de furto qualificado majorado.
Sobre o princípio em testilha, Paulo Rangel, em seu Direito Processual Penal, 
explica, de forma brilhante, que:
“Trata-se de regra do processo penal que impõe ao juiz seguir tese mais favorável 
ao acusado sempre que a acusação não tenha carreado prova suficiente para obter 
condenação. Nesse aspecto, o princípio do favor rei se enlaça com a presunção de 
inocência que, como vimos, inverte o ônus da prova. O órgão que acusa é quem tem de
apresentar a prova da culpa e demonstrar a culpabilidade do cidadão presumido 
inocente. Caso a acusação não logre criar no tribunal a certeza de culpabilidade, 
então, o que se impõe é uma decisão favorável ao acusado.”
No HC 73338/RJ, o Ministro Celso de Mello, também tratando do princípio 
supracitado, esclareceu cabalmente que, verbis:
“Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua 
inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a 
culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito 
positivo, a regra, que, em dado momento historio do processo político brasileiro 
(Estado Novo), criou, para o céu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes 
autoritários, a obrigação do acusado provar sua própria inocência.”
Portanto, a absolvição se impõe com fundamento no artigo 386, VII do Código de 
Processo Penal em relação aos delitos de furto qualificado majorado.
DO DELITO DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela 
prática do delito tipificado no artigo 150, caput, do Código Penal, o qual assim 
dispõe:
Art. 150 - Entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade
expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências:
Pena - detenção, de um a três meses, ou multa.
A materialidade delitiva restou consubstanciada pelo boletim de ocorrência de 
folhas 17-19; e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Portanto, a existência do crime é certa.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade penal do réu restaram bem comprovadas
nos autos.
Nesse sentido, em juízo, o guarda municipal Márcio afirmou que, junto com seu 
parceiro, foram acionados para comparecer ao local dos fatos e avistaram o réu 
dentro da residência, tendo ele fugido pelo telhado do imóvel. Afirmou, ainda, que 

perseguiram o réu e o capturaram próximo ao local dos fatos.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, anoto que o simples fato de as 
testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados 
seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. 
Isto porque é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de 
policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou 
desacreditados; em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos,
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra 
forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o 
direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a 
contento.  
Nesse contexto, a desconsideração de depoimento de policial somente procede quando 
decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição, e desde que
comprovados de forma segura e objetiva. 
Ora, conforme dito pelo próprio réu e pelos guardas municipais, eles não se 
conheciam. Nesse sentido, não haveria qualquer motivo para que o agente de 
segurança indicasse falsamente o réu como autor do crime.
Portanto, não havendo elementos concretos de que tenha havido atos de parcialidade 
do agente policial no caso em questão, seu depoimento merece credibilidade, 
servindo de fundamento para o decreto condenatório.
Pelo conjunto probatório constante nos autos, não resta dúvidas de que o réu é o 
autor do crime, não merecendo acolhida a tese de absolvição por negativa de autoria
ou insuficiência de provas.
A autoria, portanto, ficou cabalmente comprovada nos autos.
Por fim, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua 
ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de 
antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício 
regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, 
além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem 
constitucionalmente tutelado.
Ainda, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo 
ele imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar 
conduta diversa da praticada.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE
o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu HERBERT DIONISIO MARIANO, 
anteriormente qualificado, como incurso nas penas previstas no art. 150, caput, do 
Código Penal; e para ABSOLVÊ-LO da imputação tipificada no art. 155, caput, c.c. o 
§1°, c.c. o artigo 155, §1° e §4°, inciso II, por duas vezes, c.c. o artigo 155, 
§4°, inciso II, c.c. o artigo 155, §4°, inciso I, na forma do artigo 71, nos termos
do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em sequência, passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita 
observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal, observo que o 
réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O acusado é possuidor de maus 
antecedentes, uma vez que já foi condenado definitivamente pela prática de outros 
crimes, conforme folha de antecedentes de folhas 65-71. Assim, utilizo a condenação
do processo nº 0000548-93.2012.8.26.0296 nesta fase de dosimetria para elevar a 
pena-base acima do mínimo legal e deixo para utilizar a condenação do processo nº 
1507383-13.2018.8.26.0296 na segunda fase de dosimetria de pena por se tratar de 
reincidência (Súmula 241 do STJ). Não há nos autos elementos suficientes para se 
aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime é o próprio
do tipo.. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se 
valorar. As consequências são as normais do tipo. A vítima, em momento algum, 
contribuiu para a prática do delito.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que aumento a pena base 
em 1/6 e fixo a pena base em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a 
agravante da reincidência, uma vez que o réu, ao tempo do crime, já tinha sido 
condenado definitivamente por crime de furto, tipificado no art. 155 do CP, 

conforme certidão de folhas 65-71. 
Diante disso, aumento a pena em 1/6 e a fixo em 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de
detenção.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causa de diminuição e de aumento de pena.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena 
definitiva, corporal e pecuniária, em 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção.
Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, c.c. o § 3º desse mesmo artigo, mesmo 
sendo o réu reincidente, diante do tempo de prisão, deverá o acusado iniciar o 
cumprimento da pena anteriormente dosada no regime aberto.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se 
fazem presentes os requisitos objetivos para a concessão dos referidos benefícios.
Por fim, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que ausentes os
requisitos da prisão preventiva no caso concreto.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1 – Expeça-se guia de recolhimento do Réu;
2 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do 
artigo 15, III da Constituição Federal;
3 – Expeça-se certidão de honorários, se o caso.

P.R.I.C.

Jaguariuna, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

