1501451-13.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se que o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501451-13.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501451-13.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201136/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 19247088 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 278/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2201136 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu Ilustre membro em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra TIAGO PEREIRA DOS SANTOS, já devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na denúncia, nos seguintes termos: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 26.07.2021, no período da tarde, na rua Rodrigues Alves, 507, viela 2 – Jardim Trianon, neste município e comarca de Taboão da Serra, TIAGO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado à fls. 6, guardava e vendia 30 porções de cocaína (massa líquida 21g), 45 porções de maconha (massa líquida 71g) e 51 porções  de crack (massa líquida 28g), conforme auto de apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação provisório de fls. 37/39 e laudo definitivo de fls. 18.”. 

O réu foi devidamente notificado (fls. 122) e, por intermédio de defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB, apresentou defesa prévia às fls. 129/130. 

Não sendo caso de rejeição da denúncia, esta foi recebida em 22/2/2022 (fls. 134/137), designando-se audiência, na qual foram ouvidas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado.  

Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais, tendo o Ministério Público pleiteado a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, sustentando a ausência de provas, e, subsidiariamente, pediu os benefícios da pena.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.  

Ausentes preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito.  

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade e a autoria do crime encontram-se bastante demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), B.O. (fls. 10/13), Auto de Exibição (fls. 14/15), Auto de Constatação Preliminar (fls. 37/39), Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 107/109), bem como pela prova oral colhida em audiência, do quais se infere com clareza que o réu guardava e vendia drogas em desacordo com a lei. Vejamos.  

De início, passo à transcrição dos depoimentos colhidos em Juízo, bem como do interrogatório do acusado, pois relevantes para a formação da convicção judicial. 

Os policiais responsáveis pela prisão em flagrante, CARLOS ALEXANDRE DE SOUZA CAPPI e DANIEL CARDOSO DE AQUINO, ouvidos em sede policial (fls. 14 e 1603 E 04), disseram que se dirigiram ao local dos fatos, ponto já conhecido como local de uso e tráfico de drogas, e acompanharam, com viatura descaracterizada, por alguns instantes, que um indivíduo que estava em um veículo da marca chevrolet, modelo Celta, de cor branca, de placas PUW1B67 descia do carro, atendia os compradores, recebendo o dinheiro e indo até uma parede próximo que tinha dois sacos grandes, e pegava a droga em uma bolsinha atras desse sacos e entregava para o comprador. Após observarem por algum tempo, os Policias Civis decidiram pela abordagem do indivíduo suspeito, após pegar o dinheiro de uma pessoa e ir buscar a droga. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, somente o valor de R$ 10,00 que havia pegado da testemunha MARINES BARBOSA, que também foi abordada e confirmou que havia entregado o valor de R$ 10,00 para comprar maconha. O indivíduo abordado que estava na venda das drogas foi identificado como TIAGO PEREIRA DOS SANTOS, que foi confirmado pela testemunha MARINES que é quem vendia as drogas. No local foram encontradas as quantias de 30 (trinta) embalagens com pó esbranquiçado aparentando ser cocaína, 45 (quarenta e cinco) embalagens com substância esverdeada aparentando ser maconha, 51 (cinquenta e uma) embalagens com pedras amareladas aparentando ser crack e a quantia total de R$ 160,00. 

A testemunha MARINES BARBOSA, ouvida em sede policial (fls. 05) disse que: “é dependente química, por uso de crack e que inclusive está em tratamento no CAPS para combate ao vício e que na presente data foi até a biqueira para comprar maconha. Que o indivíduo que vendia as drogas estava dentro do carro celta branco, perguntou para ele se hoje era ele quem estava vendendo drogas ali e ele disse que sim. Que então deu dez reais para ele pegar em maconha, que daria duas "de cinco" (duas trouxinhas de maconha) e que no momento em que deu o dinheiro para ele, ele se afastou para ir buscar a droga e os policiais abordaram ele e detiveram a depoente também. Que explicou para eles que estava comprando a droga com o indiciado e que com a depoente não tinha nada de ilícito, ainda não tinha recebido a droga. Que esclarece que não conhece o indiciado e que apenas ia comprar droga com ele hoje, foi a primeira vez que viu ele vendendo drogas ali. Que ficou sabendo posteriormente que o indivíduo que vendia as drogas é TIAGO PEREIRA DOS SANTOS, que o reconhece como a pessoa que recebeu o dinheiro e estava indo pegar a droga para vender quando foi abordado pelos Policiais Civis”. 

O réu, por sua vez, negou o crime. Disse que apenas transportou uma mulher, que era traficante, para o local dos fatos. Contou que havia acabado de almoçar quando foi abordado pelos policiais. 

Pois bem.  

Encerrada a exposição da prova oral, passo à apreciação do mérito.  

No que concerne ao depoimento dos policiais, que afirmaram ter presenciado a atividade delitiva do réu, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.  

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida. 

E mais, corroborando a palavra dos policiais, tem-se o depoimento de uma testemunha que confirmou ter adquirido drogas do réu para consumo pessoal.  

 Vale destacar que o Laudo Pericial de fls. 107/109 atesta que as drogas encontradas em poder do réu consistiam em 30 porções de cocaína (massa líquida 21g), 45 porções de maconha (massa líquida 71g) e 51 porções de crack (massa líquida 28g), todas drogas de uso proibido, conforme Portaria 344/98 da Anvisa.   

Impende consignar ainda que a prova dos autos deixa claro que as drogas se destinavam ao tráfico, pois, além do flagrante da venda, a quantidade e natureza das substâncias apreendidas mostram-se incompatíveis com o mero uso pessoal, sobretudo porque são substâncias extremamente nocivas ao organismo humano, das quais ínfimas quantidades surtem os efeitos desejados pelos usuários.  

Além disso, a forma como a droga estava acondicionada (pequenas frações embaladas separadamente – Auto de exibição de fls. 14/15) indica seu destino ao comércio espúrio.  

Desse modo, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se que o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como a autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.  

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Procedente a denúncia, passo à fixação da pena. 

Para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que há circunstância desfavorável, dada a diversidade e quantidade da droga apreendida. Além disso, considerando a Certidão de Antecedentes Criminais (fls. 153/155), há que se destacar que o réu é reincidente, o que deverá ser apreciado na segunda fase, e ainda possui outra condenação que configura antecedente criminal (Processo nº 98302-84.2018). Diante disso, exaspero a pena inicial em 1/2, fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão, com pagamento de 750 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 153/155 – Processo nº 509-65.2015), pelo que exaspero a pena em 1/6, resultando em 08 anos e 09 meses de reclusão, com pagamento de 875 dias-multa.   

Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição da pena, ressaltando-se que não se aplica ao caso o disposto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, dada a reincidência do réu. Assim, fixo a pena definitiva em 08 anos e 09 meses de reclusão, com pagamento de 875 dias-multa.    

À míngua de elementos que demonstrem a capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, deve ser fixado o regime fechado, pois incompatível outro regime já que o réu é reincidente, não lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais e o caso envolve crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, que causa dependência física e psíquica, atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, o envolvimento em outras espécies delitivas para aquisição destas drogas, venda de bens, inclusive de familiares, para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade. Assim, o regime inicial de cumprimento de pena só pode ser o fechado.  

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade ou sua suspensão condicional, não só pelos motivos acima expostos, mas também pelo quantum da pena imposta e porque as circunstâncias do delito indicam que tais medidas não seriam suficientes para atingir os fins da pena. 

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia ao cálculo, nos termos da lei.  

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu TIAGO PEREIRA DOS SANTOS, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 08 anos e 09 meses de reclusão, EM REGIME INICIAL FECHADO, com pagamento de 875 dias-multa, de valor unitário mínimo.  

Nego ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, a segregação se faz necessária para garantir a ordem pública, já que há provas suficientes da autoria e materialidade, de forma que se mostram exíguas as medidas cautelares diversas da prisão, as quais não terão o condão de impedir que o réu, uma vez em liberdade, continue a manter a atividade do tráfico de drogas, que por seu turno, levaria à manutenção dos efeitos nefastos dessa repugnante atividade.  

Portanto, recomende-se o réu à prisão em que se encontra.  

Proceda-se em relação à droga apreendida, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06. 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRGD; 

b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, bem como da prestação pecuniária, no prazo de 10 (dez) dias; 

c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

Publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 


Taboão da Serra, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA