1501334-23.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 24018692 - DEL.SEC.FRANCA 
PLANTÃO, 2089763/2022 - 02º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

JOÃO VITOR COSTA foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501334-23.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501334-23.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 24018692 - DEL.SEC.FRANCA 
PLANTÃO, 2089763/2022 - 02º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

JOÃO VITOR COSTA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, 
§2°, inciso VII, em concurso material, com o artigo 307, caput todos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, 1. de abril de 2022, às 9h17, na Rua Carlos de 
Vilhena, n° 3670, nesta cidade e comarca de Franca, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma branca, ou seja, uma faca, contra a vítima Gustavo Giordano 
Ronca, subtraiu para si um aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo 
One Action, avaliado em R$ 1.799,00 (mil, setecentos e noventa e nove reais), 
pertencente ao referido ofendido.

Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOÃO VITOR COSTA, 
atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, 
identificando-se como Matheus Kauã Rodrigues.

Acompanha a denúncia, o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 
usque 71).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 02 de abril de 2022 (fls. 
38/40).

A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 81).

Citado (fls. 91), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 99).

Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como 
interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Pugnou pela fixação de regime 
semiaberto.

Já a defesa defendeu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Suscitou
que só podem ser admitidas como provas aquelas colhidas sob o crivo do 
contraditório. Sustentou que a confissão, não deve, por si só, sustentar um decreto
condenatório. Requereu a desclassificação para o delito de furto simples. Pontuou 
cautela com relação aos depoimentos dos policiais. Discorreu sobre a dosimetria da 
pena, pugnou pela fixação de regime aberto e requereu a concessão do direito do réu
de apelar eventual sentença condenatória em liberdade.

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares ou nulidades a serem analisadas, passo ao exame do mérito.

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

Quanto ao roubo simples, está demonstrada a materialidade delitiva pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição 
e apreensão (fls. 15), bem como pela prova oral produzidas.

A autoria também está perfeitamente delineada. Vejamos:

O ofendido Gustavo disse que, na parte da manhã, estava em frente a uma loja e o 
suspeito chegou e pediu dinheiro para comprar comida. Entregou o dinheiro, mas logo

depois ele voltou e, usando de uma faca, roubou o celular do ofendido. Pediu ajuda 
de dois amigos e perseguiu o acusado, conseguindo retomar o celular. Ele dispensou 
a arma durante a fuga. Não teve qualquer dúvida em reconhecê-lo no momento do 
crime, e, também durante a audiência. A perseguição foi imediata e também a prisão 
do réu.  

Verifica-se que a vítima não teve dúvidas no reconhecimento do réu, o que jamais 
poderia ser ignorado. Ademais, há que se ressaltar que, no processo penal, deve ser
atribuída grande valia à palavra da vítima, principalmente porque inexistem 
quaisquer fatos que desabonem a idoneidade de suas declarações. 

Quanto a isso, o entendimento da jurisprudência é cristalino: 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO 
EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos, tanto
que o acusado sequer se insurge contra elas em suas razões recursais, mesmo porque 
ele foi detido em flagrante delito na posse da res furtiva (mochila e aparelho de 
telefonia celular da vítima) e, apesar de silente na polícia (fls. 16), confessou 
em juízo a prática do delito imputado, apenas ressalvando que utilizou a faca que 
estava dentro do estabelecimento e que a arma branca fora apreendida em seu poder. 
Confissão corroborada pelas declarações da vítima, que reconheceu o acusado, 
reforçadas pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão flagrancial do 
réu. (fls. 192/199). Condenação mantida. TENTATIVA. RECONHECIMENTO DO CONATUS. 
Impossibilidade. Agente que reverteu para si a posse da res, ainda que por breve 
lapso, não importando se os bens foram recuperados - em local diverso da prática do
roubo, quando este já havia se consumado de há muito. Adoção pretoriana da teoria 
amotio,. CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. Laudo pericial de fls. 188/190
atestou a potencialidade lesiva do artefato apreendido, instrumento utilizado para 
consecução da grave ameça. PENAS. Base mantida em 1/4 (um quarto) acima do mínimo 
legal pelos péssimos antecedentes criminais do acusado. Período depurador previsto 
no art. 64, inciso I, do Código Penal, não se aplica a maus antecedentes. Na 
segunda fase, de rigor a alteração do desconto da pena de 1/10, operado na origem, 
para 1/6 (um sexto), pela confissão, em respeito à proporcionalidade. Na derradeira
etapa, mantido o acréscimo de 1/3 (um terço) pela causa de aumento do emprego de 
arma branca, do que resulta na definitiva de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa mínimos. REGIME E 
BENEFÍCIOS. Regime inicial fechado mantido. Quantidade de pena concretizada e 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, par. 3º, do Código Penal), a par 
da gravidade concreta do delito. Incabível, pelo montante punitivo concretizado e 
por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, a concessão de sursis ou
de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Recurso defensivo 
parcialmente provido para redimensionar a pena de CARLOS ROBERTO TEIXEIRA a 5 
(cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa mínimos, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro 
grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos. (TJSP;  Apelação Criminal 1504261-
31.2020.8.26.0228; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021) 

Não bastasse o fato de as versões extrajudiciais e judiciais apresentadas pelo 
ofendido serem extremamente congruentes entre si, tem-se que restaram corroboradas 
pelo depoimento preciso e firme do policial miliar que atendeu à ocorrência e à 
própria confissão parcial do acusado.

O policial militar Wilian Lopes disse que recebeu notícia do crime e foi até o 
local. O celular já estava recuperado, mas a faca não foi encontrada. O então 
suspeito confessou a prática delitiva, mas negou o uso da arma branca. 
Diligenciaram nas localidades e também não encontraram faca. 

O acusado João Vitor Costa, interrogado em juízo, disse que estava na porta do 
supermercado e o réu estava sentado em um banco. Pediu dinheiro e a vítima entregou
o valor de R$2,00. Mesmo assim notou que o celular do ofendido ficou ao lado dele. 
Pegou o bem e acabou fugindo. Mas foi alcançado pelo ofendido e preso. Não estava 
de posse de arma de fogo e nem ameaçou a vítima de modo algum.

Verifica-se que o réu confirmou a subtração do celular, mas negou a grave ameaça e 
a utilização da faca. Entretanto, a negativa do réu mostrou-se escapista e 
infundada, não encontrando amparo em qualquer elemento dos autos. Ora, a vítima 
narrou de forma firme e clara, tanto extrajudicialmente, quanto em juízo, que foi 
ameaçada pelo réu com uma faca.

Desse modo, não vislumbro a fragilidade probatória apontada pela defesa. Isso 
porque todos os elementos probatórios – confissão parcial do réu, declarações da 
vítima, depoimento policial, auto de prisão em flagrante - confirmam a ocorrência 
da dinâmica delitiva.

A questão cinge-se agora à aplicação da qualificadora de arma de branca. Nesse 
ponto, contudo, é improcedente o pedido, uma vez que ficou demasiado frágil a prova
de que o réu portava uma faca no momento da prática delitiva. A abordagem policial 
ocorreu logo depois do crime e, mais que isso, o acusado foi imediatamente 
perseguido pelo próprio ofendido e amigos. O desaparecimento do instrumento era 
necessário e não parece razoável tomar como extreme de dúvidas a ocorrência de 
qualificadora tão relevante. 

Embora a apreensão de eventual arma não seja imprescindível, é imperioso prova 
segura de sua existência e uso.  Daí que afasto a causa de aumento de pena. 

Por fim, não merece prosperar a tese defensiva para absolver o acusado do crime 
previsto no artigo 307 do CP. Isso porque, restou comprovado pela palavra firme da 
policial que o réu mentiu sobre sua identidade, tentando omitir sua identidade 
verdadeira, para se esquivar da aplicação da sanção penal. Ressalte-se que se trata
de crime formal, o qual se consuma no momento da falsa atribuição, independe de 
quaisquer resultados naturalísticos. 

Por fim, apesar de a combativa defesa ter sustentado, em sede de memoriais, que só 
podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há
que se afastar tal tese, eis que a prova confeccionada em Juízo é contundente, tal 
como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito 
policial. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No
que se refere às circunstâncias, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em 
relação às consequências do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nesta 
fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. 
Assim, fixo-lhe as penas nos mínimos legalis nos termos dos artigos:

- art. 157, caput do Código Penal: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias 
multa.

- art. 307, caput, do Código Penal: 3 (três)  meses de detenção.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes. Ressalte-se que o 
acusado admitiu apenas o furto, negando a grave ameaça. Assim, não há que se 
considerar confissão. 

Na derradeira fase, ausente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso
VII do Código Penal, a pena segue inalterada: 

-- art. 157, caput, do Código Penal: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias 
multa.

- art. 307, caput, do Código Penal: 3 (três) meses de detenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno JOÃO VITOR COSTA, 
como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso VII, em concurso material, com o 
artigo 307, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento de 4 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (treze) dias-multa, além de 3 (três) meses de 
detenção.

Em razão da primariedade do réu e da quantidade de pena aplicada, de rigor a 
fixação do início do cumprimento da pena em regime aberto, conforme norma do artigo
33, §3º do Código Penal. 

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça exercida contra a 
vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
e não concedo sursis.

Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o 
julgamento de eventual recurso.   

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) para que 
conste de folha de antecedentes a condenação. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos
art. 674 do CPP e art.105 da LEP.  

Oficie-se o TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, 
para ter o réu suspensos seus direitos políticos.  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS.  Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferido 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12, da Lei 
1.060/50.

P.R.I

Franca, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

