1501588-82.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... nem o representante da vítima. Já foi condenada por tráfico de drogas e roubo e cumpriu a pena (fls. 257).  

As testemunhas presenciais ouvidas, por sua vez, apresentaram versões destoantes entre si e também em relação àquela prestada perante a autoridade policial. Vejamos.

Renato Vitor de Andrade, representante da vítima, disse se recordar que por ocasião dos fatos deteve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501588-82.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501588-82.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007343/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 717471 - DEL.POL.GUARUJA, 3088/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2007343 - DEL.POL.GUARUJA, 3088/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
APARECIDA DA SILVA PIMENTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos. 


 

 APARECIDA DA SILVA PIMENTA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, e do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c. art. 69 do Código Penal, porque, no dia 9 de maio de 2018, por volta das 19h30, no interior do estabelecimento comercial denominado “Lojas Americanas”, localizado na Avenida Tiago Ferreira, nº 100, Jd. Santense, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente E. da S. C., subtraíram, para proveito comum, mediante fraude, dez unidades de brinquedos e afins, bens avaliados em R$ 1.520,00, e oito unidades de produtos de higiene e perfumaria, objetos avaliados em R$ 60,00 reais, bens pertencentes à vítima “Lojas Americanas”; e, nas mesmas circunstâncias, facilitou a corrupção de E. da S. C., menor de 18 anos, com ela praticando a infração penal descrita. 

 Consta da denúncia que a acusada e a adolescente entraram no estabelecimento comercial e, em determinado momento, APARECIDA dirigiu-se ao balcão de atendimento e, com o intuito de distrair o gerente Renato Vitor de Andrade, começou a lhe fazer diversas perguntas, momento em que a adolescente, após ter colocado os objetos subtraídos em duas sacolas, saiu em disparada da loja. O gerente, percebendo a ação, saiu ao encalço da adolescente, obtendo êxito em apreendê-la com os objetos subtraídos. Nesse ínterim, a acusada, aproveitando-se da ausência de vigilância direta, saiu da loja com mais produtos, oportunidade em que fora surpreendida e detida pelo gerente, que retornava à loja. 

 A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2018 (fls. 68). A ré foi citada (fls. 107) e ofereceu defesa preliminar (fls. 113/114). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e concedido à acusada o benefício da liberdade provisória (fls. 124/125), seguindo-se oitiva do represente da vítima, das testemunhas e interrogatório da ré (fls. 178/179 e 256/257).
 
 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 282/288), enquanto a d. Defesa bateu-se pela absolvição e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora do concurso de pessoas, a fixação da pena base no mínimo legal, regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 291/296). 

 É o relatório. 

 DECIDO.  

A ação é improcedente.

Apesar da comprovada materialidade do crime patrimonial, há sérias e insuperáveis dúvidas quanto à autoria criminosa. 

 Perante a autoridade policial, a ré negou a prática do delito, afirmando que estava na posse de produtos de higiene subtraídos de outro estabelecimento comercial (fls. 16). 

 Em juízo, novamente negou a autoria delitiva. Disse que estava fazendo compras e passou pela loja. Lá, o segurança estava atrás de uma menina. O segurança levou ambas para dentro da loja e chamou a polícia. Na delegacia de polícia, como tinha antecedentes criminais, pensaram que ela estava junto com a menor. Não conhece a adolescente. Só viu a adolescente na delegacia. Não pegou nenhuma mercadoria nas Lojas Americanas. Afirmou que estava na posse de uma sacola contendo quatro vestidos. Não havia produtos de higiene em sua sacola. Não conversou com a adolescente. Não conhecia os policiais, nem o representante da vítima. Já foi condenada por tráfico de drogas e roubo e cumpriu a pena (fls. 257).  

As testemunhas presenciais ouvidas, por sua vez, apresentaram versões destoantes entre si e também em relação àquela prestada perante a autoridade policial. Vejamos.

Renato Vitor de Andrade, representante da vítima, disse se recordar que por ocasião dos fatos deteve uma pessoa na rua lateral a do estabelecimento, com duas ou mais sacolas contendo muitos brinquedos e produtos de perfumaria. A população o ajudou e se dirigiram à delegacia de polícia. Não se recorda de muitos detalhes. Afirmou que eram duas mulheres, uma jovem e uma mais senhora. Não se recorda se uma delas era a ré. Afirmou ser gerente da loja e, no dia dos fatos, percebeu uma movimentação. Algumas pessoas vieram falar com ele e depois viu uma correria. Perseguiu a pessoa suspeita e a deteve. Em audiência, não reconheceu a acusada. Disse que a pessoa detida na ocasião era muito diferente da ré, “bem acabada”, “magra demais”. Pelo que se recorda não eram apenas duas mulheres, havia mais pessoas. A respeito da dinâmica dos fatos, esclareceu que na ocasião estava perto da saída do estabelecimento, no balcão de telefones celulares, atendendo algumas pessoas, quando uma mulher se aproximou e, interrompendo a conversa com os clientes, passou a lhe perguntar coisas sem muito sentido, tentando desviar sua atenção. Nesse momento, percebeu uma mulher mais nova, acredita que adolescente, passando rapidamente com sacolas, além de uma outra pessoa, também com sacolas, que deixaram o local sem pagar pelas mercadorias. Correu para a lua lateral e deteve a adolescente. Afirmou que nas sacolas havia brinquedos, "armas de atirar", "Barbies", mercadorias caras, no valor aproximado de um mil reais ou mais. Lembra que conseguiu abordar uma menina nova e uma mulher com uma sacola cheia de itens de perfumaria. Disse que a população lhe ajudou na abordagem. Contou ter acionado a polícia. Afirmou que a mulher que o distraiu não foi mais encontrada. Acha que três pessoas foram presas pela polícia e que reconheceu todas como sendo as responsáveis pelo furto. Afirmou que as mercadorias eram das Lojas Americanas. Nelas não havia identificação, mas tinha certeza que eram produtos da loja, reconhecendo-as tanto pelo balcão vazio, como pelas características dos produtos (fls. 256). 

 A testemunha Carlos Eduardo de Almeida afirmou que trabalhava como segurança da loja no dia dos fatos e viu alguns brinquedos da loja serem furtados, dentre eles pistolas de água. Disse que a acusada entrou na loja com uma sacola plástica grande, colocou os brinquedos dentro dela e tentou sair pela lateral da loja. Afirmou que tinha uma outra menina com a acusada. As duas tentaram sair da loja, uma de cada lado. Disse que a sacola estava com a ré. A abordagem delas foi feita entre a porta e a calçada. Afirmou que os objetos eram brinquedos, lingerie e perfumarias. Não sabe se as lingeries eram da loja. Com a adolescente também foram localizados bens subtraídos, mas não se recorda quais. Disse que a acusada e a adolescente falaram que não estavam juntas, mas ambas estavam com objetos da loja. Não presenciou a entrada delas na loja, mas na saída elas estavam próximas. Acredita que o gerente Renato tenha presenciado a dinâmica dos fatos. Confirmou que só foi acionado depois do ocorrido, quando as suspeitas já estavam tentando sair do estabelecimento com a mercadoria. Todos os objetos foram recuperados. Pelo que se recorda, os brinquedos estavam com a adolescente e os itens de perfumaria estavam com a mulher maior de idade. Disse que a aparência da ré mudou, na época dos fatos aparentava ser  usuária de drogas. Não parecia que a adulta e a adolescente se conheciam. Não sabe quem primeiro percebeu o furto, foi avisado do crime pelo gerente do estabelecimento. Não viu o momento em que a acusada subtraiu os bens, mas visualizou quando a adolescente pegou os brinquedos, pois eram objetos grandes. Na hora da abordagem, o alarme da loja disparou. Afirmou que viu ré e a adolescente saírem simultaneamente do estabelecimento. Disse que o gerente da loja não mencionou ter a acusada se aproximado dele no balcão de atendimento enquanto a adolescente subtraía bens da loja (fls. 179).

 A testemunha Flávio Lopes Quaresma, policial militar, narrou ter sido acionado via COPOM para atender ocorrência de furto. No local dos fatos, o gerente do estabelecimento contou que a acusada e mais uma adolescente haviam furtado vários brinquedos caros. No local, verificou que os bens subtraídos estavam com elas e ela confessou o furto. Disse que o gerente não lhe contou a dinâmica dos fatos, pois tinha muita gente na loja. Se não se engana, também foram apreendidos na posse da acusada cremes femininos. Afirmou que na posse da adolescente também foram encontrados objetos subtraídos e ela confirmou que ambas estavam juntas na loja. Contou que ao chegar, a adolescente e a acusada já haviam sido detidas e estavam na frente da loja, na calçada. Pelo que constatou, as duas se conheciam previamente. Não se recorda quem estava com quais objetos. Disse que quando chegou ao local, as duas bolsas estavam juntas, com os pertences subtraídos no chão. O gerente não teve nenhuma dúvida em apontá-las como responsáveis pelo furto. Os objetos foram reconhecidos como de propriedade da loja. Não se recorda se o gerente mencionou que alguém tentou conversar com ele para distraí-lo. Reconheceu a ré como sendo a pessoa que foi abordada no dia dos fatos (fls. 178).

Como se verifica da prova oral colhida, os relatos do representante da vítima e da testemunha Carlos Eduardo não se mostraram seguros o suficiente quer quanto à dinâmica do evento, quer quanto à abordagem das pessoas que estariam na posse das mercadorias subtraídas.

 Com efeito, o gerente do estabelecimento comercial relatou que, no dia dos fatos, enquanto atendia clientes, uma mulher interrompeu a conversa e passou a lhe perguntar coisas sem muito sentido, tentando tirar sua atenção, momento em que percebeu uma mulher mais nova, acredita que adolescente, deixando o local com sacolas, além de uma outra pessoa, também com sacolas, saindo sem pagar pelas mercadorias. Correu para a lua lateral e conseguiu segurar uma menina nova, com uma sacola contendo brinquedos. Recorda-se de ter conseguido abordar também uma outra pessoa com uma sacola cheia de itens de perfumaria. 
 
Já a testemunha Carlos Eduardo de Almeida, em meio a um relato confuso, disse, inicialmente, que a acusada teria entrado na loja com uma sacola plástica grande, colocado os brinquedos dentro dela e tentado sair pela lateral da loja, na companhia de uma outra pessoa. Posteriormente, disse que os brinquedos subtraídos estavam na posse da adolescente e os itens de perfumaria estavam com a maior. Afirmou que entre os itens subtraídos havia também lingeries. Contou também a testemunha que o alarme da loja teria disparado e que a ré e a adolescente saíram simultaneamente da loja e foram abordadas entre a porta e a calçada.

Não bastasse, perante a autoridade policial, relataram coisa diversa.

O representante da vítima asseverou, na ocasião de sua oitiva extrajudicial, “que na data e local dos fatos, estava trabalhando nas Lojas Americanas, momento que ao atender um pessoa desconhecida do sexo feminino no balcão, percebeu que a mesma estava lhe fazendo diversas perguntas, com o intuito de lhe distrair; que em certo momento percebeu que uma segunda mulher estava saindo da loja em desabalada carreira, portando duas sacolas em suas mãos; que este declarante saiu no encalço da mesma e conseguiu lhe deter na rua ao lado, qual seja Rua Pará; identificou a autora como sendo EMELYN DA SILVA COSTA; que conduziu a mesma sobre sua guarda à frente da referida loja, identificou que dentro da sacola havia diversos brinquedos, ora mencionados em boletim de ocorrência como apreendidos e entregues, estes subtraídos da LOJA; que estes objetos foram avaliados em cerca R$ 1.520,00” (fls. 13). 

 A testemunha Carlos Eduardo, por sua vez, relatou que “na data e local dos fatos trabalhava como segurança das Lojas Americanas, momento que recebeu informações de uma funcionária, dizendo que o gerente precisava de apoio na entrada da loja; que diligenciou ao local e verificou que o gerente trazia consigo sobre sua guarda uma autora, qual seja: EMELYN DA SILVA COSTA; que percebeu uma segunda autora saindo da loja com uma pequena sacola em mãos; que deteve a mesma e percebeu que se tratava de: APARECIDA DA COSTA PIMENTA; que verificou que esta trazia consigo utensílio de higiene pessoal, relacionados no presente boletim de ocorrência como apreendidos e entregues; que estes objetos estão avaliados em aproximadamente R$ 60,00. Consta que policiais militares passavam pelo local e foram acionados e por fim todos foram conduzidos à esta Delpol para averiguação (fls. 14). 

Destaque-se, ainda, que da denúncia consta que a acusada teria se dirigido ao balcão de atendimento e, com o intuito de distrair o gerente Renato Vitor de Andrade, começou a lhe fazer diversas perguntas, momento em que a adolescente, após ter colocado os objetos subtraídos em duas sacolas, saiu em disparada da loja. A acusada, aproveitando-se da ausência de vigilância direta, também saiu da loja com mais produtos, oportunidade em que fora surpreendida e detida pelo gerente, que retornava ao estabelecimento. 

O gerente do estabelecimento, no entanto, não reconheceu a acusada como a pessoa que tentou distraí-lo no dia dos fatos e afirmou que essa pessoa sequer foi localizada.  

 As divergências nos relatos testemunhais são tantas e tão importantes, posto que se referem a aspectos essenciais da cena criminosa, que não permitem certeza quanto à autoria dos delitos imputados à ré na denúncia.

Conclui-se inexistentes nos autos provas cabais e incontestes da autoria delitiva, de modo que absolvição se impõe, pois, como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p.506). 

Resta, destarte, a absolvição da ré.

 Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO APARECIDA DA SILVA PIMENTA, qualificada nos autos, da acusação de cometimento dos delitos tipificados nos arts. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente c.c. art. 69 do Código Penal.

Defiro à ré os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 114). Anote-se. 

  Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. I. C.

Guaruja, 9 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA