1501352-43.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUIZ SOUZA ARAUJO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc.

Bruno Luiz Souza Araújo, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501352-43.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501352-43.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUIZ SOUZA ARAUJO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc.

Bruno Luiz Souza Araújo, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 10 de julho de 2021, por volta das 09h16min, na via pública da Travessa dos Mineiros, 1, Jardim Ruth, nesta cidade e comarca, BRUNO LUIZ SOUZA ARAÚJO, qualificado à fl. 08 e 16, trazia consigo, para fins de tráfico, 62 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 40,6g, 67 invólucros plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 121,42g, e 113 invólucros plásticos contendo crack, com peso líquido de 25,2g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação provisória de fls. 12/15 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, na data dos fatos, BRUNO, portando uma sacola azul, estava em via pública, em local conhecido pelo comércio de drogas, na companhia do seu irmão Ryan Alysson Souza Araújo, agindo de forma suspeita.
Ao avistar a viatura da polícia militar, tentou empreender em fuga, mas foi alcançado pelos milicianos.
Em revista pessoal, dentro da sacola azul, que estava debaixo da blusa do denunciado, ele trazia consigo 62 invólucros contendo cocaína, 67 invólucros plásticos contendo maconha e 113 porções de crack.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de BRUNO.
Interrogado em solo policial, BRUNO confessou que estava vendendo drogas no local (fl. 08).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 10/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado e decretada a sua prisão preventiva (fls. 44/46).
Notificado (fl. 79), o réu apresentou defesa prévia (fls. 90/91), que  não impediu o recebimento da denúncia, em 01/02/2022(Denúncia) e a continuidade da ação penal, conforme decisão de fls. 101/103.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10) e pelos laudos toxicológicos (fls. 12/15 e 83/85), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico de drogas.
A respeito disso (fl. 09), o réu esclareceu que "ciente dos seus direitos constitucionais, dentre os quais permanecer em silêncio, confessou que estava desempregado e que por isso estava vendendo drogas. Ademais, optou por não constituir advogado e sua mãe Roberta foi cientificada da sua prisão, tendo comparecido ao plantão.".
Em juízo, interrogado, o réu tornou a confessar a prática do crime, ou seja, que tinha consigo as porções de drogas descritas na denúncia para o tráfico, colocando que o fez porque estava desempregado e precisando de dinheiro.
Tal confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
O policial militar Mauro Sérgio Nene, só ouvido em solo policial (fl. 05), relatou "que estava em patrulhamento em via já conhecida como ponto de tráfico de drogas quando avistaram os cidadãos Bruno e Rian, que em atitude suspeita empreenderam fuga, que foram ao encalço deles e conseguiu abordá-los, em busca pessoal foi encontrado com o Bruno uma sacola azul por baixo da blusa contendo substâncias com aparência de COCAÍNA, MACONHA e CRACK, com o Rian nada de ilícito foi encontrado, diante dos fatos, todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia para as providências legais cabíveis.".
O outro policial militar Lucas da Silva Leite, na fase de inquérito (fl. 06), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo, Lucas reforçou que estava em patrulhamento, quando viram dois indivíduos em uma viela. Ao vê-los, empreenderam fuga. Seguiram-nos. Com Bruno, havia uma sacola com os entorpecentes. Ele confessou que estava vendendo para ganhar algum dinheiro.
Por fim, em convergência, o adolescente Ryan Alysson Souza Araújo, irmão do réu, ouvido na delegacia (fl. 07), "informou que estava indo comprar pão e encontrou seu irmão Bruno no meio do caminho, que não estava vendendo drogas, que os policiais militares os abordaram e encontraram uma sacola com seu irmão Bruno contendo drogas.".
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais militares apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que estavam em patrulhamento em local conhecido como de venda de entorpecentes, quando avistaram o acusado e o adolescente em atitude suspeita. Ao abordá-los, após ser capturado da tentativa de fuga inexitosa, foi encontrada junto ao acusado uma sacola com os entorpecentes apreendidos relatados na denúncia. 
Observe-se, nesses dizeres, que policiais militares não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do réu, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Desse modo, restou comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fl. 117). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos,  apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse, tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito e contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos, atenuo a pena em 06 (seis) meses.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, bem como levando em conta que o próprio acusado apontou que não exercia atividade laboral regular à época, o que pode indicar uma maior importância da atividade ilícita para o seu sustento, limito a redução da pena a 1/3, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à adequada reprovação do delito por suas concretas características e prevenção.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida à metade por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Bruno Luiz Souza Araújo, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 19 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA