1501206-50.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... que estava empenhada no combate ao tráfico de drogas. Embora ele não tivesse relação com o objeto da ação policial, foi abordado pelos militares de modo violento. Os policiais lhe envolveram a garganta com uma corda e obrigaram-no a se ajoelhar, fazendo com que ele ferisse os joelhos. Depois, passaram a lhe fazer perguntas sobre tráfico. Ele explicou que nada sabia sobre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1501206-50.2022.8.26.0536 - lauda 


CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.




SENTENÇA
Processo nº:
1501206-50.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo


Réu:
MAURICIO DIVINO DE ALMEIDA





Justiça Gratuita



VISTOS



MAURÍCIO DIVINO DE ALMEIDA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 1º, do Código Penal.
Diz a denúncia: 

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 27 de março de 2.022, por volta das 16h30min, na empresa Ultracargo, sita a avenida Engenheiro Augusto Barata, nº 1, Porto Saboó, nesta Comarca, MAURÍCIO DIVINO DE ALMEIDA, qualificado e indiciado as p. 11, 19 e 41, subtraiu, para si, 04 (quatro) ponteiras de mangueira, 04 (quatro) ponteiras de hidrante e 02 (duas) chaves storez – avaliados no valor total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) – e logo após empregou grave ameaça consistente no emprego de faca, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa.
Nas condições de tempo e local dos fatos, MAURÍCIO pulou o muro da empresa Ultracargo e subtraiu, para si, 04 (quatro) ponteiras de mangueira, 04 (quatro) ponteiras de hidrante e 02 (duas) chaves storez – avaliados no valor total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), conforme auto de exibição e apreensão de p. 12/13. Em seguida, o denunciado inseriu os objetos de valor em uma sacola e a arremessou para o lado externo do terreno para conseguir pular o muro novamente. Todavia, como o comportamento criminoso de MAURÍCIO foi registrado pelas câmeras de segurança, o denunciado foi cercado pelos vigilantes da empresa Ultracargo no momento em que tentava pular o muro.
A fim de assegurar sua impunidade e a detenção dos pertences, MAURÍCIO ameaçou os vigilantes com uma faca. Os vigilantes recuaram e, então, o denunciado conseguiu fugir.
Outra equipe de vigilância foi acionada para ir em busca de MAURÍCIO. Ele foi avistado caminhando em via pública, com a sacola e as peças subtraídas nas mãos. Com a aproximação, o denunciado fugiu novamente. A viatura da polícia militar acionada pelo COPOM foi ao encalço de MAURÍCIO que, novamente, a fim de assegurar sua impunidade e a detenção dos objetos subtraídos, sacou a faca e tentou golpear o policial militar Felipe Soares Reis. O policial conseguiu desviar. Durante a luta corporal, o denunciado, ainda, tentou pegar a arma de fogo das mãos do policial militar. A situação somete foi controlada com a chegada do apoio. conseguiu detê-lo na entrada da favela que existe próximo ao local dos fatos, recuperando os bens de valor subtraídos.
Apurou-se que o denunciado já havia, em outras ocasiões, subtraído peças da Ultracargo.
Durante a fuga, MAURÍCIO lesionou o pé.

A Dr. Defensora Pública ofertou resposta.
Foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha arrolada pela acusação. 
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em razão das circunstâncias do delito e dos antecedentes do acusado.
A Dr. Defensora Pública bateu-se pela absolvição, após criticar veementemente o conjunto probatório e prestigiar o protesto de inocência do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para furto seguido de resistência, invocando precedente jurisprudencial do Tribunal de Justiça de São Paulo havido em processo desta vara.  Ademais, solicitou que eventual pena fosse fixada no mínimo e viesse acompanhada dos favores legais. 

É o relatório.

DECIDO.

Sempre que ouvido, o acusado protestou inocência. 
Diante da autoridade policial, ele não deu explicações para o fato. Limitou-se a se queixar de que fora vítima de violência policial (fl. 11).
Diante deste juízo, aduziu que “estava no local errado, na hora errada”. Alegou que sobrevive da reciclagem de materiais. Na noite dos fatos, perambulava pela favela da Alemoa, em busca de recicláveis, quando foi abordado por uma guarnição policial militar que estava empenhada no combate ao tráfico de drogas. Embora ele não tivesse relação com o objeto da ação policial, foi abordado pelos militares de modo violento. Os policiais lhe envolveram a garganta com uma corda e obrigaram-no a se ajoelhar, fazendo com que ele ferisse os joelhos. Depois, passaram a lhe fazer perguntas sobre tráfico. Ele explicou que nada sabia sobre a mercancia ilícita. Um dos militares então lhe exibiu uma sacola contendo drogas e anunciou que lhe imputaria a posse do objeto. Durante a abordagem, chegou ao local outra guarnição policial militar que, sem nenhuma justificativa, passou a acusar o réu de haver praticado um roubo que acabara de ocorrer. De nada valeram as explicações e os protestos de inocência dados pelo acusado. Os militares o conduziram preso à delegacia de Polícia.

Malgrado a dedicação da nobre Defesa, a versão do réu não pode ser acolhida. Ela oscila entre o pueril e o fantástico. Ademais, ela foi desmentida pela prova.

Valmir D. C., representante da vítima relatou que, nos dias anteriores ao fato, o acusado seguidamente invadira a área da empresa e subtraíra partes dos equipamentos de combate a incêndio, causando prejuízo próximo a R$ 120.000,00.. A conduta do acusado fora registrada pelas câmeras de segurança do terminal. Na qualidade de chefe da segurança, o representante da empresa pediu especial empenho de seus comandados para evitar novos furtos.
No dia dos fatos, um domingo, Valmir estava em sua casa quando foi avisado pelos vigilantes de que o réu ingressara no terminal. De sua casa, por meio de dispositivo eletrônico, em tempo real, o representante da empresa viu o acusado perambulando de modo esquivo entre os tonéis do terminal. Ele correu para o local e determinou aos vigilantes que procurassem cercar o acusado. Mais tarde, soube que suas ordens haviam sido cumpridas. O réu fora cercado pelos guardas patrimoniais no momento em que ele, após lançar por sobre o muro da empresa uma sacola contendo objetos subtraídos, procurava vencer o muro. Quando os vigilantes lhe deram voz de parada, o acusado os fez recuar, ameaçando-os com uma faca.
Quando chegava ao terminal, Valmir avistou o acusado que corria na via pública. Ele prontamente o reconheceu das imagens das câmeras que ele havia visto momentos antes. Ele deu voz de parada ao réu. O acusado desviou-se do veículo de Valmir e continuou correndo. Nesse exato instante, aproximava-se uma viatura policial militar. Valmir apontou aos militares o acusado que já atravessava as pistas da Via Anchieta. Enquanto corria, o réu lançou fora um objeto. Este foi recolhido. Tratava-se de um pedaço de um equipamento de combate a incêndio.
Um dos policiais desembarcou da viatura e perseguiu o acusado. Os dois se embrenharam na favela da Alemoa. Com a chegada de outras guarnições, o réu foi trazido preso. A sacola que continha os demais bens subtraídos foi recuperada. 

O depoimento ganhou o preciso amparo do restante da prova.
Felipe Reis, policial militar, relatou que, na data do fato, compunha guarnição com Alysson Baptista. Via rádio, elea receberam notícia do furto que fora dada ao Copom. Quando se aproximavam da Ultracargo, o réu passou pela viatura correndo. Logo em seguida, surgiu o automóvel do representante da vítima. Ele perseguia o acusado aos gritos de “ladrão”. Na fuga, o réu abandonou um objeto que, ao ser recuperado, revelou ser uma peça do sistema de combate a incêndio da empresa vítima. Para se safar, uma vez que os perseguidores estavam em automóvel, o acusado pulou as defensas e cruzou as várias pistas da Via Anchieta. 
Felipe desembarcou da viatura e seguiu o réu. Conseguiu alcançá-lo já no interior da favela da Alemoa. Apesar de estar fardado e de, na condição de policial, repetir várias vezes a ordem de parada, Felipe não foi atendido pelo réu. Ao ser alcançado, o réu reagiu. Sacou uma faca e ameaçou o policial. Os dois entraram em luta. Enquanto se atracava com Felipe, o acusado tentou sacar-lhe a pistola do coldre. Somente com a chegada de Alysson foi possível imobilizar o réu. Durante a fuga e a refrega, o acusado sofreu pequenos ferimentos. 

O testemunho merece crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54). 
O policial não conhecia o acusado. Portanto, ele não teria motivo para prejudicá-lo injustamente. No testemunho, não se encontra nenhum indício de que o militar busque uma condenação injusta ou que pretenda exclusivamente ratificar seu trabalho.
Não existe indício de abuso de autoridade. O laudo de fl. 36/39 é compatível com o relato do policial. Na fuga e na resistência, o réu sofreu os ferimentos anotados pelo perito. 

A prova oral é coroada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, o qual retrata a recuperação dos bens pertencentes à empresa, estimados em R$ 30.000,00, e das duas facas encontradas em poder do acusado.
As facas foram objeto de exame (laudo fl. 75/78). O laudo de local está a fl. 174/177.
 
Existe, pois, certeza visual do crime e da autoria.
O acusado foi surpreendido quando ainda subtraía os bens e detido em flagrante delito. Dispensável, portanto, é a requisição das imagens das câmeras de segurança.

Houve roubo. O acusado empregou grave ameaça, exercida com arma branca, contra os vigilantes da empresa, a fim de assegurar a sua saída do pátio do terminal, na posse dos bens subtraídos.
Em que pese o respeito devido ao entendimento esposado pela N. Defesa, penso que o precedente invocado não é aplicável à espécie, uma vez que, naquele caso, a grave ameaça foi exercida quando, já consolidada posse da coisa subtraída, tendo sido o réu encontrado a vários metros do local da subtração. 
Ademais, não se imputou ao réu, neste feito, a resistência praticada com violência contra o policial.
 
O furto é qualificado pelo emprego de arma branca. 
A qualificadora pode ser imediatamente conhecida na forma do artigo 383, CPP. 

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que não há informações sobre a conduta social e a personalidade do acusado. Ele ostenta antecedentes criminais (fl. 84/85). De acordo com o Tema 150, STF, as condenações aclaradas pelo quinquênio depurador continuam a configurar maus antecedentes. O juízo de reprovação que recai sobre o acusado é intenso. Ele invadiu a empresa após vencer muro de mais de 1,80m de altura. Ele subtraiu peças de equipamento de combate a incêndio. Sem tais componentes, o sistema fica inoperante. A Ultracargo sabidamente movimenta grandes quantidades de combustíveis e toda a sorte de compostos químicos altamente inflamáveis. A conduta do réu, portanto, não agrediu apenas o patrimônio, mas também a incolumidade pública. Um incêndio descontrolado na Ultracargo pode gerar tragédia de proporções gigantescas. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o roubo acrescido de um terço: cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Faço a pena base provisória à míngua de circunstâncias legais que possam ser conhecidas.
Afirmado o emprego de arma branca, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso VII,  CP, somo mais um terço à pena e a estabeleço definitivamente em sete anos, um mês e dez dias de reclusão e dezessete dias-multa.

Uma vez que o acusado ostenta antecedentes criminais e intensa é a culpabilidade, com fundamento no artigo 59, inciso III, CP, assinalo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
O tempo de prisão processual é insuficiente para a promoção de regime. 

Atento às condições econômicas do acusado, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo a ser calculado e atualizado na forma do art. 49, CP.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra MAURÍCIO DIVINO DE ALMEIDA, RG 29.286.682, nascido em 22.11.1973, declaro ele incurso nas sanções do artigo incurso no artigo 157,  §§ 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, e o condeno a cumprir sete anos, um mês e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado e a pagar dezessete dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. 
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Portanto, o acusado não deverá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu.
Os bens subtraídos já foram restituídos. À imediata destruição das facas que foram instrumento do crime e não possuem valor econômico apreciável. 
Os autos não contêm informes que permitam a fixação de indenização mínima.
Informe-se a E. Superior Instância para instrução do HC.
P.I.C.
Santos,  20 de maio de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA