1501649-43.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL MARCOS DO NASCIMENTO MAGRI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de RAUL MARCOS DO NASCIMENTO MAGRI. Segundo consta na denúncia, no dia 11 de agosto de 2022, por volta de 16h40, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
1501649-43.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501649-43.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL MARCOS DO NASCIMENTO MAGRI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de RAUL MARCOS DO NASCIMENTO MAGRI. Segundo consta na denúncia, no dia 11 de agosto de 2022, por volta de 16h40, no cruzamento das ruas Miguel Anselmo e CEL. Gustavo A. de Moraes, Vila Esperança, em Taquaritinga/SP, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) invólucros plásticos, contendo 22,65 gramas de maconha. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Decisão recebe a denúncia (fls. 133/134). 
Notificado o réu (fl. 130).
Defesa prévia (fls. 122/125).
Certidões de antecedentes (fls. 44/45; 46/50; 52/57). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação. A defesa, por sua vez, a absolvição e desclassificação. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
O policial militar Durval Jesus de Souza (PM) estavam em patrulhamento pelo local, avistaram Raul saindo da mata, abaixo da escola. Estava ele e um individuo de frente à escola, fizeram abordagem. Com ele nada encontrado. Mas no bolso de raul 10 reais e 15 porções de maconha. Havia denúncias de que ele comercializava maconha na praça do jardim buscardi. É um local conhecido para guardar drogas. Ele possivelmente iria para a praça vender estas drogas. Há duas semanas ele foi abrdado por volta das 23h30 próximo à praça, em descumprimento às cautelares impostas. 

O policial militar Marcos Alexandre Ospedal disse que estava de serviço, em patrulhamento preventivo, próximo à creche que tem no bairro, avisatram dois individuos saindo da mata, Marcelo e Raul. Aparentando nervossimo, abordaram-nos de fronte à creche. Em busca, localizou no bolso da blusa 15 papelotes de macocnha e no outro bolso 10,00. Raul é conhecido pela traficância e tinha denuncias de que ele estava traficando no bairro vila buscardi, que é próximo, na praça da vila. É conhecido de outras abordagens anteriores. A mata é usada para guardar drogas, porque vão para avenida adamo lui e praça para vender, pois é próximo. Vila dez é próximo ao local onde ele foi encontrado. A praça é próximo de onde ele estava, 600 metros de onde abordado. Ele saiu junto com outra pessoa, o marcelo. Ele saiu andando, depois que foi abordado. Na praça ele foi visto durante o dia, no período que está solto, à tarde, durante a semana. 

Interrogado, o réu disse que tinha ido na Vila São Sebastião e comprou 15 bagulhos de maconha e trabalha na roça. Cada dia fuma uma parada. Tinha 120,00, pagou a mototaxista, sobrou R$ 10,00 e com R$ 100 comprou as drogas, 10 paradas, e ganhou 5 paradas.  Desceu de moto e guardou no mato e levaria para roça, ao trabalhar. Não deixou em casa não sabe a razão. Teria como alguém pegar sua droga. O marcelo não estava com ele. Foi abordado ao lado da escola, viu que seria abordado. Iria para casa, agora disse que recebeu 190,000. Trabalha na roça, mas não todo dia. Hoje foi trabalhar. Nquele dia não tinha ido trabalhar. Estava na rua à noite, foi comprar cigarro. Mora a 200/300 metros da mata. Tem 25 anos. Condenado por tráfico de drogas. Mora em Taquaritinga na casa do pai ou na casa da mulher. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/14),  Auto de exibição e apreensão (fl. 17), Imagens (fl. 19), Auto de constatação preliminar (fl. 20) atestando terem sido apreendidas 15 porções de maconha, laudo químico toxicológico definitivo (fls. 84/85), apontando serem 15 unidades que continham substância com THC (maconha), substância prevista na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias psicotrópica no Brasil, como substância entorpecente. 
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório.

Os policiais ouvidos em juízo disseram que visualizaram o réu saindo de uma mata com outra pessoa, Marcelo. Relataram que esta mata é conhecida como ponto para guarda de drogas, porque é de difícil acesso, drogas mantidas ali para serem vendidas na praça da Vila Buscardi ou na Avenida Adamo Lui, pontos de venda de drogas próximo à mata. Quando abordaram o réu, ele seguia na rua, sentido esta praça citada, estando com as drogas no bolso de sua blusa. Com Marcelo nada foi encontrado, o que demonstra que ele não era o traficante. 
O réu é contraditório por diversas vezes. Ora quanto ao dinheiro que possuía, dizendo que antes recebera R$ 190,00, depois que recebera R$ 120,00. Ademais, no começo de seu interrogatório, disse que comprou a droga e, sem razão, deixou a droga no mato para buscar todo o dia antes de trabalhar. Porém, depois, disse que, quando abordado, estava indo levar as drogas para casa, porque as guardaria ali. Ou seja, antes não deixava maconha em casa, depois, resolveu deixar. 
Também não soube explicar por qual razão resolveu deixá-las no mato. Aliás, merece menção esta ausência de justificativa trazida pelo réu para que tivesse guardado drogas para seu uso em uma mata pública, cujo acesso é aberto a qualquer um, se podia guardá-las em sua casa, pois não havia motivos para escondê-las de seus parentes. 
Conforme disseram os policiais, o réu é visto com frequência na praça da Vila Buscardi (ponto conhecido de traficância), possivelmente para onde estava rumando no dia de sua abordagem, em horários que deveria estar trabalhando, na tarde de dias da semana. Portanto, não demonstra que exerce atividade lícita laboral, em verdade, fica na praça vendendo drogas mesmo, como as denúncias indicavam aos policiais. 

Por conseguinte, as circunstâncias da ação delitiva, quais sejam, sair o réu de uma mata, conhecida como ponto de depósito de drogas, trazendo consigo 15 porções de maconha embaladas em saco plástico, não prontas para uso (não estavam em cigarro prontas para usar e sem encontro de papelotes para materializar o uso), sem justificativa plausível para estar com a maconha em uma tarde, mantendo-as em depósito mesmo tendo uma casa para guardar, seguindo próximo a um ponto de venda de drogas, aliados aos antecedentes, geram a conclusão de que aquelas drogas eram mantidas em depósito para vendas a terceiros. 

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente o réu ou tentassem incriminá-lo, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.

Friso que, para a caracterização do tráfico de entorpecentes, não é indispensável prova do ato de comércio, pois pode a comprovação ser deduzida de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, a forma como os entorpecentes estavam embalados, elementos estes, diga-se de passagem, bem delineados nos autos.

Por fim, quanto à causa de diminuição de pena, a regra não deve ser a aplicação da benesse de forma desmedida, e, sim,   em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena.     
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente   seja   primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa).  
No presente caso, impossível a redução, pois o réu é reincidente.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "ter em depósito", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.
Na primeira fase, constatam-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas são neutras, pois as condenações nas penas do artigo 28 da Lei 11343/06 não são aptas a gerar maus antecedentes, conforme decidido pelos tribunais superiores. Isso porque o crime do art. 28 da lei de drogas tem sanções menos graves que uma contravenção e contravenção não gera reincidência, porque o art. 63 do CP é expresso em determinar que "verifica-se a reincidência quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País ou no estrangeiro, o tenha condenado por crime anterior"  (5ª Turma. HC 453.437/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 04/10/2018 e pela 6ª Turma. REsp 1672654/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 21/08/2018). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Ausente atenuante, presente a agravante da reincidência, reincidente específico (proc. 0000756-39.2016.8.26.0619, fl. 46), agravo a pena base em 1/6 e fixo 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa como pena intermediária.
Ausentes causas de aumento e de diminuição torno a pena intermediária como definitiva.

Da substituição da pena:  Não preenchido um dos requisitos cumulativos do art. 44 do CP e o inciso III e art. 77, II do CP, ser o réu reincidente.

Do regime inicial: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, diante da pena aplicada, aliada à reincidência, o regime inicial é o FECHADO.

O artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal
O réu ficaram presos  provisoriamente por 19 dias. O prazo para progressão é de 20% da pena cumprida (art. 112, II da LEP). Portanto, não cumpriram o requisito objetivo da progressão.

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR RAUL MARCOS DO NASCIMENTO MAGRI, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

- Disposições finais:
Por ora, concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Aguarde-se a juntada do BOPM para analisar a quebra das condições fixadas na decisão de fls. 95/96. Com a juntada, abra-se vista ao MP, após, venham à conclusão. 
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387). Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Quanto ao dinheiro apreendido, por estar junto às drogas, presume-se que produto do crime, assim, decreto seu perdimento em favor da União. 
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
Dada ciência pessoal ao Ministério Público.

Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 27 de outubro de 2022.