1501164-98.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... minutos. Foi detido previamente por tráfico, mas saiu na delegacia  
Essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais civis, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão dos acusados, não havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501164-98.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501164-98.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/000744
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082934/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 40/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2082934 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 40/22/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS OLIVEIRA TITO e outro






Vistos.
Wilgner Breno Amorim Roque, Marcos Vinícius Oliveira Tito, Eduardo Moreira Lima e Bruno de Oliveira Pontes da Silva foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 25 de março de 2022, por volta das 10 horas e 30 minutos, na Rua Jorge Tavares Quintas nº 9.404, no bairro do Boqueirão, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, guardavam, tinham em depósito e preparavam, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em 29 porções de maconha, 01 tijolo de maconha e 01 saco plástico com maconha à granel.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 115/121).
Citado os réus (fls. 159/166), apresentaram resposta à acusação às fls. 170/173.
Na data de 30 de maio de 2022, em audiência realizada por vídeoconferência, houve propositura de acordo de não persecução penal e sua homologação em relação aos denunciados Wilgner Breno Amorim Roque e Eduardo Moreira Lima, para os quais o feito foi desmembrado (fls. 206/208).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, interrogados os réus Marcos e Bruno (fls. 206/208 e 255/256). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em memoriais às fls. 288/296, pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A Defesa dos réus, em alegações finais às fls. 302/320, preliminarmente, pugnou pela nulidade do feito, ante a ausência de comprovação de autorização de ingresso dos policiais na residência. No mérito requereu a absolvição de Marcos, com fulcro no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, bem como a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, em relação ao corréu Bruno. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, não há que se falar em nulidade do feito e consequente ilicitude de prova por ofensa ao disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República Federativa do Brasil, pois ao contrário do alegado pela Defesa dos acusados não houve qualquer violação aos seus respectivos domicílios.
Conforme preceitua o artigo constitucional: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” (grifou-se).
Assim, analisando o feito, percebe-se que os policiais abordaram uma das residentes do local, o qual permitiu o ingresso destes na residência, e não se verifica por parte dos acusados, em nenhuma fase processual, qualquer alegação de ingresso não autorizado ou eventuais abusos dos agentes públicos, não havendo qualquer relato específico dando conta de que Eduardo teria se insurgido contra a atuação dos policiais em sua casa.
Digno de nota, ainda, que a alegada vulnerabilidade da moradora que franqueou a entrada dos policiais na condição de avó de um dos corréus, com quem residia em terreno comum, pauta-se em mera ilação, pois nenhum estado de saúde debilitante foi alegado, tampouco comprovado, desconhecendo-se até mesmo a idade de referida senhora nos autos. 
Vale ressaltar, por oportuno, que o ingresso na residência de Eduardo, ademais de realizado após autorização de sua avó, também estaria respaldado em outra exceção constitucional, qual seja o do estado de flagrante delito, uma vez que as drogas apreendidas estavam sob sua guarda no referido endereço, havendo a constatação dos policiais de que naquele momento, inclusive, estariam os agentes realizando cortes do tóxico apreendido.
Deste modo, percebe-se que não houve qualquer ilegalidade na conduta dos policiais, daí porque não há de se falar em violação constitucional ou qualquer ilegalidade a macular o feito, de modo que não verifico qualquer ilicitude da prova juntada nos autos e, em arremate, afasto a preliminar arguida.
No mérito, a despeito das ponderações da defesa, não há que se falar em absolvição. As provas colacionadas aos autos são aptas a demonstrar a materialidade dos crimes descritos na denúncia e sua autoria, atribuída aos réus, de modo que a condenação é medida impositiva.
A materialidade delitiva está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de constatação preliminar (fls. 18), laudo de exame químico toxicológico (fls. 258/260), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para os réus, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Lucas Valente, policial civil, disse que receberam uma denúncia anônima dando conta de que um homem, de nome Eduardo, armazenava e embalava drogas para distribuição na região do Boqueirão. Já no local fizeram campana por quinze minutos e avistaram uma senhora na frente do imóvel, sendo que se identificaram e ela franqueou a entrada na residência, vindo a cruzar com Eduardo na sequência, que logo disse “perdi”. Chegando no quarto viram a maconha sendo enrolada e os outros três agentes cortando um pedaço de maconha maior. Não conhecia nenhum dos réus. Aduziu que ao abordarem a senhora eles afirmaram que eram policiais civis e que tinham informação de que seu neto Eduardo armazenava e embalava drogas no local, assim, ela fraqueou a entrada e indicou qual casa do terreno estava o acusado. Ela permitiu o acesso pelo portão que dava acesso a três casas germinadas, todas no mesmo terreno familiar. As drogas foram encontradas na casa de Eduardo. Não adentraram nas demais casas. Além desta senhora, havia outros familiares que apareceram apenas após a abordagem.  
A testemunha Artur Oliveira Dalsin, policial civil, disse que receberam a denúncia de que um indivíduo de nome Eduardo morava no local e estaria com drogas para distribuição para pontos de venda. Em viatura descaracterizada foram até o local e perguntaram para a avó de Eduardo sobre ele, sendo que ela franqueou a entrada. Já no interior do imóvel cruzaram com o agente, que de imediato disse “perdi, perdi”, quando se identificaram como policiais. No quarto encontraram os demais agentes e toda a maconha apreendida, estando parte a granel e parte em porções. Afirmou que os outros três agentes estavam sentados em roda, segmentando a droga. Já conhecia Bruno de uma detenção prévia com uma moto roubada. Esclareceu que a denúncia foi passada por telefone. A avó franqueou a entrada e chamou Eduardo, mas não disseram para ela que eram policiais.   
O réu Bruno, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que um colega solicitou que cortasse os entorpecentes em troca de porções de drogas, sendo que ele aceitou a proposta de seu colega de nome Pedro, de quem nunca mais teve notícias. Afirmou que ele foi até a casa de Eduardo com as drogas, pedindo para cortar no local, porque em sua residência há crianças. Na casa estavam os corréus, mas ninguém lhe ajudou, sendo que um estava no computador, Wilgner dormindo e Eduardo enrolando um cigarro para fumarem. Já foi processado quando adolescente e com dezoito anos já foi cerca de duas ou três vezes para delegacia, mas não foi julgado por tais fatos. Já conhecia o policial Artur, porque no ano de 2018, ainda adolescente, seu pai viciado em crack guardou uma moto roubada em casa e ele assumiu a autoria delitiva. 
O réu Marcos Vinícius, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que não estavam em roda e que ele tinha acabado de chegar na casa, estando mexendo no computador, porque seu celular estava quebrado. Afirmou que Wilgner estava de fato dormindo. Afirmou que conhece os corréus de jogarem bola juntos. Relatou que chegou por cerca de sete horas na casa de Eduardo e nega que tenha visto droga no local, que tudo foi uma questão de segundos. Aduziu que Bruno foi o último chegar e na sequência ingressaram os policiais, cerca de apenas minutos. Foi detido previamente por tráfico, mas saiu na delegacia  
Essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais civis, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão dos acusados, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar os réus, até mesmo porque as partes sequer se conheciam previamente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada, uma vez que as partes sequer se conheciam previamente. Nesse sentido:
“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocente e forjado o flagrante, posto que, repisa-se, as partes sequer se conheciam previamente, de modo que apenas procederam com a abordagem dos agentes no local após denúncia anônima.
Ademais, digno de nota que o próprio acusado Bruno, único que conhecia um dos agentes públicos previamente, confessou integralmente o delito e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469), daí porque impossível falar-se em desclassificação, como pretende a Defesa.
De outra banda, a negativa da agente Marcos não convence, uma vez que sua narrativa não encontra amparo nas demais provas colhidas ao longo dos fólios, posto que os agentes de polícia foram categóricas ao afirmar sua empreitada delitiva juntos dos demais corréus, os quais confessaram o crime, descabendo também falar-se em desclassificação, posto que o fato de ser o agente adicto, por si só não tem o condão de impedir o cometimento do delito em fomento, tendo restado comprovado que os entorpecentes apreendidos se destinavam à comercialização. 
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento da pena, aplico-a pelo mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase da dosimetria, atento ao fato de inexistirem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena sobredita, destacando que, não obstante a confissão do corréu Bruno, a teor de entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 231), impossível a redução aquém do mínimo legal.
Em última fase, não obstante a primariedade técnica dos agentes, tenho que suas condutas não autorizam a incidência do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto, depreende-se que Marcos já se viu envolto com a prática de delito idêntico previamente e está sendo processado no bojo dos autos nº 1501029-57.2020.8.26.0536, o qual apura fatos dados em 28 de março de 2020, e, em relação à Bruno, para além da imensa listagem de processos em que respondeu por atos infracionais perante a Vara da Infância e Juventude, também notório que já responde a delitos outros na recém fase adulta, circunstâncias estas que fazem dessumir que se dedicam às atividade ilícitas, impedindo, portanto, a concessão da benesse, daí porque torno definitiva a pena fixada na primeira fase.
A pena corporal, à vista da natureza da droga química apreendida, a qual traz inúmeros malefícios à sociedade, bem como a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, deverá ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Marcos Vinícius Oliveira Tito e Bruno de Oliveira Pontes da Silva como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do numerário apreendido, ante sua relação com o tráfico ilícito de drogas.
Considerando-se que soltos estão, poderão apelar nesta condição.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 08 de agosto de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA