1501432-31.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... si só, já implicaria na acusação de tráfico, ainda puseram dinheiro do próprio bolso somente para incriminá-lo.
E as palavras dos policiais, firmes desde o início, desmentem o acusado.
O policial militar Jose Alex da Silva Santos declarou que realizava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501432-31.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501432-31.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON PINHEIRO DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

WASHINGTON PINHEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de novembro de 2020, por volta das 08h45, na Rua Açai esquina com a Rua Cajá, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 90 (noventa) eppendorfs contendo cocaína em pó, com peso líquido de 14,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 102), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 108/124
A denúncia foi recebida em 11/01/2021 (fls. 126/127), sendo o réu citado (fls. 149).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 14/16, pelo comprovante de depósito de fls. 92 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. (não consta ainda)
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, preferiu se manter em silêncio (fls. 04). 
Em juízo, o acusado disse que saiu para comprar pão e, quando chegava na esquina de sua casa, na rua Cajá, foi visto pelos policiais e abordado, sendo que não estava correndo. Não tinha nada de ilícito consigo. Foi colocado sentado na calçada e depois chegaram outras motocicletas da polícia e forjaram o flagrante. Não conhecia os policiais e não sabe o motivo da falsa incriminação. Tinha consigo apenas R$ 10,00.
A versão do réu, no entanto, não é verossímil.
A uma porque afirma que não conhecia os policiais e não apresentou um motivo sequer que justificasse a injusta perseguição. Disse apenas que eles poderiam querer prejudicar alguém da rua.
Mas, como já dito, essa versão não se mostra crível, eis que o réu afirma que os policiais, além da droga apreendida, que pela quantidade, por si só, já implicaria na acusação de tráfico, ainda puseram dinheiro do próprio bolso somente para incriminá-lo.
E as palavras dos policiais, firmes desde o início, desmentem o acusado.
O policial militar Jose Alex da Silva Santos declarou que realizava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu, que não era conhecido do local, sentado na calçada. Tendo o réu demonstrado nervosismo, tentaram sua abordagem, momento em que ele empreendeu fuga correndo. Viu que o acusado, durante a fuga, dispensou certo objeto. Abordado, em revista pessoal, localizaram no bolso da bermuda pinos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, bem como dinheiro. O objeto dispensado pelo acusado era uma pequena garrafa plástica contendo mais pinos com cocaína idênticos aos que o réu trazia na bermuda. O réu admitiu que praticava o tráfico no local dos fatos. Não conhecia o réu antes dos fatos.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Fabiano Soares de Sousa, que disse que já tinha visto o réu no mesmo local em outras oportunidades, sendo que já o havia abordado mais de uma vez e nessas vezes nada de ilícito foi apreendido em seu poder.
Vê-se, pois, que o réu foi avistado pelos policiais em conhecido ponto de venda de drogas e, tão logo notou a aproximação da viatura, pôs-se a correr, de forma a justificar a perseguição e abordagem. Durante a fuga, o acusado ainda dispensou uma garrafa plástica que se constatou conter porções de cocaína idênticas aquelas apreendidas em poder do réu que, somadas perfazem 90 porções. Além disso, tinha o acusado R$ 29,00 em seu poder.
Assim, toda a dinâmica é plenamente correspondente à admissão feita pelo réu aos milicianos no momento da abordagem, ou seja, a de que traficava por passar dificuldade financeira.
Temos, ainda, que o policial Fabiano afirmou que já havia abordado o acusado no mesmo local em diversas outras oportunidades e sempre foi ele liberado por nada de ilícito trazer consigo. Ou seja, ficou clara a lisura da ação policial que somente deu voz de prisão ao acusado quando o flagrou na posse de quantidade de droga que remetia ao tráfico.
Amplamente demonstrado, pois, tanto pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas, mas pelo fato de ser ela portada em conhecido ponto de venda de drogas, que o acusado estava a traficar no dia e local dos fatos.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Um único registro de execução de medida sócio-educativa, por si só, não é ato a demonstrar a reiteração criminosa capaz de impedir a concessão do redutor acima mencionado. Da mesma forma, processos em andamento ou inquéritos policiai, pela obrigatória observação do princípio constitucional da presunção de inocência também não se prestam a esse mister.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WASHINGTON PINHEIRO DOS SANTOS (RG: 56880803, filho de Vanderlei Pinheiro dos Santos e Marleny Alves dos Reis) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA