1501164-19.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... relataram que receberam denúncia sobre a prática de tráfico de drogas no local da apreensão, bem como ser o acusado responsável pela mercancia. Diligenciaram ao local e localizaram na residência do réu alta quantidade de drogas, além de petrechos usados comumente para o tráfico de entorpecentes. 
Todos esses elementos somados à grande quantidade de droga, a faca com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501164-19.2022.8.26.0530 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501164-19.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131302/2022 - DEL.POL.PONTAL, 24966648 - DEL.POL.PONTAL, 2131302 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL AUGUSTO PEREIRA DOS SANTOS FLORÊNCIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RAFAEL AUGUSTO PEREIRA DOS SANTOS FLORÊNCIO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 14h40, na Rua João de Barros Junior, nº 236, bairro Francisco de Paula, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado guardava 46 tijolos de maconha, contendo ao todo 41,700 Kg, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Segundo o Ministério Público, o denunciado guardava a droga acima mencionada para fins de entrega a consumo de terceiros, bem como estava se dedicando ao tráfico de drogas. No entanto, a polícia civil recebeu informações de que este armazenava drogas em sua residência e passou a realizar seu monitoramento.
Conforme a denúncia, na data dos fatos, a polícia civil tomou conhecimento de que o acusado havia recebido grande quantidade de drogas em sua casa, razão pela qual foi solicitado apoio da polícia militar para realização de diligência no local dos fatos. Os militares se posicionaram na Avenida Cristo Redentor, próximo à igreja Congregação Cristã do Brasil, para conter o indiciado, em caso de fuga, ao passo que os investigadores se aproximaram da residência do acusado e o avistaram em sua barbearia. No entanto, ao perceber a presença da viatura, o denunciado empreendeu fuga, pulando o muro do fundo do imóvel, mas os militares realizaram perseguição e lograram capturá-lo defronte à escola Yolanda Luiz Sichieri.
Relata ainda que, ante a fundada suspeita de flagrante delito, foi realizada busca domiciliar no imóvel e restaram apreendidos 46 tijolos de maconha, contendo ao todo 41,700 Kg, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Também restaram apreendidas uma faca contendo traços de maconha e uma balança de precisão. Por fim, na delegacia, o indiciado confessou ser proprietário das drogas apreendidas.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/38, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 50/54 converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
Devidamente citado, o acusado ofertou defesa prévia (fls. 89/90). 
Recebida a denúncia em 03 de junho de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 93/94). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Pela não aplicação do privilégio. Regime inicial fechado.
A defesa suscitou preliminar de nulidade em razão da invasão de domicílio e, no mérito, pediu a improcedência da pretensão acusatória e absolvição do acusado. Anotou a atenuante da confissão. Subsidiariamente, pela aplicação do privilégio. Regime inicial aberto, com substituição de pena.  
É o relatório.
Decido. 
Da busca domiciliar – ausência de nulidade
Inviável o acolhimento da tese defensiva no que se refere à nulidade da busca domiciliar, tendo em vista que os depoimentos prestados pelos policiais foram objetivos quanto aos requisitos legais autorizativos. Ademais, a natureza permanente do crime de tráfico de drogas, que configura o estado de flagrância delitiva, constitui uma das exceções que autorizam o ingresso da polícia no domicílio de qualquer cidadão, independentemente de ordem judicial.
Com efeito, os policiais civis já realizavam o monitoramento do réu antes da abordagem, além do que, na data dos fatos, havia informações de que ele teria recebido grande quantidade de drogas. Os investigadores foram até a residência do acusado e o avistaram em sua barbearia, porém, ao perceber a presença da viatura, o acusado empreendeu fuga,  pulando o muro do imóvel. Diante desta atitude suspeita, foi realizada busca domiciliar no imóvel, onde foram encontrados 46 tijolos de maconha. Neste ponto, as circunstâncias comprovam a traficância. 
Como se vê, ao contrário do que afirmado pelo réu, não foi ação abrupta, de inopino da polícia. Antes, resguardou-se a autoridade policial para não fazer investida sem justa causa: monitoraram o averiguado, pediram apoio de equipe, fizeram o cerco da casa, já sabiam exatamente o local e, inclusive, sabiam exatamente quem era o acusado (AgRg no HC 727.436/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 12/05/2022). 
Não se fala em ausência de justa causa, ante, inclusive, a situação flagrancial – 59/62 (AgRg no HC 711.771/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 06/05/2022). Rejeito a alegação de nulidade.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls.23/24), auto de constatação preliminar (fls. 25/26), fotografias (fls. 32/36), laudos periciais (fls. 78/80 – fls. 81/83 – fls. 85/88).
Os laudos de fls. 78/80 e fls. 81/83 constataram a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), substância relacionada na Lista “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Cristiano de Moura Luiz, testemunha de acusação, policial militar, que se recorda da ocorrência; estava em patrulhamento, quando o investigador de polícia Caio avisou que o Fael tinha recebido grande quantidade de drogas; eu já conhecia o acusado e fiquei com a viatura nos fundos da casa dele; ele veio correndo e disse que não seria preso; ele foi alcançado e algemado; na residência não fiz buscas, ficou com o investigador, o Caio; na delegacia fui informado de que foi encontrado mais de 40 kg de maconha na casa dele; ele tem passagem por roubo e outras coisas mais; ele tentou evadir-se; o acusado falou que a droga não era dele, que estava só guardando; quando ele era menor tinha outras ocorrências.
Caio Cesar Caetano Nascimento, testemunha de acusação, policial civil, investigador de polícia, que se recorda da ocorrência; a gente tinha informações de que a droga estava escondida no quarto dele; eu encontrei a droga no quarto, em cima de um colchão; a informação era de que a droga seria distribuída no mesmo dia; ele admitiu que a droga era dele e seria comercializada; recebemos informações, que foram confirmadas na data de que a droga chegaria na casa dele; em conjunto com a PM fomos até o local e surpreendemos ele com a droga; ele residia com a mãe e irmão; não tinha dúvida de que o dormitório era dele; a irmã dele se surpreendeu muito quando viu a quantidade de drogas; as informações foram de colaboradores da polícia civil; com o acusado foi a primeira denúncia sim; um dia antes que soubemos e no dia seguinte confirmou a chegada; ele estava na barbearia dele, cortando cabelo de alguém; ele viu a viatura, saiu correndo, entrou na casa dele, fechou um dos portões; o outro basculante estava aberto; ele não esperou nem a abordagem, já empreendeu fuga; no momento estava a irmã dele; ela acompanhou a equipe no momento da diligência; quando ele empreendeu a fuga, fomos atrás; tive acesso às drogas quando estava dentro da residência; o local não era conhecido como ponto de tráfico.
Rodolfo Henrique Battaglia, testemunha de acusação, policial militar, desistência expressa de acusação e defesa.
Leonardo Batista dos Santos, testemunha de defesa, 22 anos, compromissada, o Rafael trabalhava antes de ser preso; nós cortava o cabelo com ele; nunca vi o Rafael vender drogas; no dia do ocorrido, via a polícia entrar na casa dele; quando a PM chegou, ele estava cortando cabelo; não vi a polícia pedir autorização; o portão basculante eu acho que estava aberto; acho que tinha a irmã dele; eu vi ela do lado de fora.
Francisco Paulo Rodrigues da Mota, CPF 014.432.788.07, testemunha de defesa, 54 anos, motorista; eu moro praticamente em frente à casa do Rafael; há um tempo atrás ele montou uma barbearia; ele não é conhecido como traficante; só conheço ele da barbearia; no dia eu estava em casa; eu estava dormindo; ouvi uma freada brusca e um baque; os portões estavam arreganhados, tinha policial fora e dentro da casa dele; a casa dele não é conhecida como ponto de drogas.
Daniela Nogueira de Oliveira, testemunha de defesa, desistência da defesa.
Rafael Augusto Pereira dos Santos Florêncio, acusado, 27 anos, barbeiro, duas filhas, uma de 3 e outra de 7, moram com a mãe delas; quando menor, respondeu por tráfico; eu tenho meu ponto de comércio, a barbearia e moro com minha mãe; no momento, eu trabalhando, queria fazer uma reforma na barbearia; o dinheiro não era suficiente; eu tenho minhas duas filhas por fora; meu sonho mesmo de ter uma barbearia de um modelo legal; certo dia um cliente foi lá cortar o cabelo e eu expliquei isso pra ele; ele me chamou e disse que podia me ajudar uma quantidade em dinheiro; aí eu fiquei pensando; ele disse pra eu guardar uma certa quantidade de drogas que eu ia ganhar um dinheiro; eu acabei aceitando a proposta de guardar essa droga; eu mesmo só fui preso quando menor; onde acabou acontecendo isso daí; minha mãe está sofrendo muito; aonde estou arrependido; eu era usuário de drogas, parei com uns 16 anos; usava pó e maconha; essa droga não era pro meu uso; eu estava cortando cabelo de um cliente; quando vi a viatura, fui pra minha casa; não autorizei a entrada dos policiais na casa.  
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida alta quantidade de entorpecente, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais civis e militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais.
Com efeito, os investigadores relataram que receberam denúncia sobre a prática de tráfico de drogas no local da apreensão, bem como ser o acusado responsável pela mercancia. Diligenciaram ao local e localizaram na residência do réu alta quantidade de drogas, além de petrechos usados comumente para o tráfico de entorpecentes. 
Todos esses elementos somados à grande quantidade de droga, a faca com resquícios de maconha, a balança de precisão e o modo de acondicionamento do entorpecente, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Em razão da quantidade de entorpecente apreendida, da natureza, bem como a existência de petrechos para a pesagem e divisão da droga, não se demonstra pertinente a aplicação de privilégio ao réu, pois são características que demonstram o seu envolvimento com o tráfico da região. Com efeito, as circunstâncias evidenciam o cometimento da prática continuada de tráfico de drogas, tendo em vista a existência de 46 tijolos de maconha contendo ao todo 41,700Kg de maconha. Tudo a indicar o envolvimento do réu com atividades criminosas. Assim, não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes, já incluído o Distrito de Cândia e a Vila Walter Becker) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais seriam vendidos os 41,700Kg de droga. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, fixo a reprimenda definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu RAFAEL AUGUSTO PEREIRA DOS SANTOS FLORÊNCIO, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no regime inicial fechado. 
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “a”, e artigo 33, §3,° ambos do Código Penal, considerando a circunstância judicial negativa.
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.   
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.

Pontal, 16 de agosto de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA