1501755-24.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.



DOUGLAS HENRIQUE WEIRICH REOLON, WASHINGTON DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501755-24.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501755-24.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.



DOUGLAS HENRIQUE WEIRICH REOLON, WASHINGTON DA SILVA GREGIO e JAQUELINE ARAÚJO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, os dois primeiros como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e a última como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque os dois primeiros, conluiados e previamente ajustados para a prática criminosa, no dia 10 de dezembro de 2020, por volta das 18:20 horas, na Rodovia Marechal Cândido Rondon (SP300), altura do Km 527 + 400 metros, na base da Polícia Militar Rodoviária, neste Município e Comarca, transportavam e traziam consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 46.970,00 g do composto tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, ao passo que JAQUELINE, em ação paralela e isolada, mas nas mesmas condições de tempo e espaço, transportava e trazia consigo, também sem autorização legal ou regulamentar e para fins de tráfico, 516,72 g de Benzoilmetilecgonina (em pedras de “crack”), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, drogas capazes de causarem dependência. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar a fls. 191/197 (Jaqueline), 247/252 (Washington) e 304/309 (Douglas). A denúncia foi recebida a fls. 411/414. No decorrer da instrução, foi determinado o desmembramento do processo em relação à acusada Jaqueline Araújo da Silva, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados (fls. 463/470 e 540/545). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 542/543), ao passo que o Dr. Defensor, por sua vez, requereu a absolvição do réu Douglas, sustentando, em síntese, que a prova é precária em relação a ele, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação ao acusado Washington. Subsidiariamente, pediu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 551/584).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, pelos laudos de constatação prévia de fls. 54/56 e pelos exames químicos toxicológicos encartados a fls. 161/163, 166/168 e 174/176, que resultaram positivos para maconha.

E a responsabilidade criminal do acusado Washington é induvidosa.

Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime. Disse que trabalha como gesseiro e nunca foi processado. Não conhecia os policiais. Sua prima é casada com o primo de Douglas. Não conhece Jaqueline Araújo da Silva. Passou muita dificuldade por causa da Covid e ficou sem trabalhar. Uma pessoa o contratou para fazer um trabalho consistente em transportar droga até Brasília. Convidou seu primo Douglas dizendo a ele que visitariam uma tia sua, com quem mantinha contanto somente pelo Facebook, sendo que encontrariam a casa dela após chegarem ao destino. Chegaram a Campo Grande e se hospedaram em uma pousada. O ônibus sairia às 07:00 horas e disse a Douglas para ir embora primeiro porque ficaria para pagar o estabelecimento. O dono da droga chegou em um táxi, entregou o entorpecente e lhe conduziu até a rodoviária, onde colocou as malas no bagageiro do ônibus. Saíram de Rondônia no dia 06 ou 07 de dezembro, passaram por Campo Grande e o destino final seria Brasília. Douglas trabalhava como mecânico de motocicleta. Saiu de Colorado sabendo que pegaria droga em Campo Grande, mas não tinha conhecimento sobre a quantidade. Possuía o numero de telefone da pessoa desconhecida que receberia a droga na rodoviária de Brasília. Receberia pelo menos R$ 10.000,00 pelo transporte. Não sabe por qual motivo Douglas se encontra preso. Não se recorda o valor da passagem até Campo Grande. O dono da droga depositou a quantia de R$ 2.000,00 em conta bancária de um amigo seu, valor que utilizou com as passagens suas e as de Douglas, bem como para os demais gastos durante a viagem. Os policiais encontraram R$ 300,00 consigo. Suas roupas estavam no interior de sua mochila, guardada na parte de cima do ônibus. As roupas de Douglas estavam em outra mochila na mesma parte do veículo. Douglas, que possui vinte e oito anos de idade, não viu as malas serem embarcadas no ônibus.

E a confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos. 

De fato, ouvido em Juízo, Vinicius Amoroso Andreazzi disse que durante patrulhamento na Rodovia abordaram alguns passageiros do ônibus. Os primeiros abordados foram Washington e Douglas, que ocupavam os assentos do fundo. Durante a entrevista, os acusados não conseguiram lhe explicar os locais de origem e de destino, e alegaram que visitariam uma tia, sobre a qual não souberam fornecer detalhes como telefone ou endereço. Indagados, os réus informaram que possuíam duas bagagens na parte de baixo do ônibus. Solicitaram o recibo das bagagens e as revistaram. Localizaram aproximadamente trinta e quatro porções de maconha em uma das malas e trinta e cinco porções da mesma droga na outra. Douglas alegou desconhecimento sobre as malas, ao passo que Washington lhe disse que pegou as bagagens em Campo Grande com uma pessoa desconhecida e as levaria até Brasília, bem como que receberia, ao final da viagem, a quantia de R$ 10.000,00 pelo transporte. Os réus disseram que residiam em Rondônia. Após a apreensão de Douglas e Washington, continuaram conversando com alguns passageiros e Jaqueline demonstrou incômodo durante a abordagem dos acusados. Suspeitaram dela porque a mesma também não soube fornecer explicações sobre a viagem que fazia. Jaqueline falou que foi visitar uma avó, mas não soube dizer onde ela morava nem quanto tempo permaneceu no destino. Jaqueline trazia consigo, junto aos seus pés, apenas uma bagagem pequena e, em meio às roupas dela, encontraram algumas porções de “crack”. Indagada, Jaqueline confirmou que pegou a droga em Campo Grande e que a levaria até Brasília, cidade onde reside. Após entrevistas individuais, constatou a inexistência de vínculo entre os acusados e Jaqueline. Os réus afirmaram serem primos. A tia que os acusados supostamente visitariam residia em Brasília. Os réus não possuíam endereço ou telefone da tia, mas, enquanto estavam juntos, alegaram que entrariam em contato com ela por meio de rede social após chegarem a Brasília. Os tickets das bagagens correspondiam somente à passagem de Washington. Além da droga, havia cobertores enrolados para disfarçar o entorpecente, que exalava cheiro forte.

Fausto Benedito dos Santos, ouvido em Juízo, disse que estavam em fiscalização em frente à base de policiamento rodoviário de Araçatuba e abordaram um ônibus da empresa Motta, com itinerário de Campo Grande a Brasília. Adentraram ao salão do veículo para entrevista com os passageiros e, no fundo do ônibus, conversaram com Washington e Douglas. Os acusados disseram que saíram de Rondônia, onde residiam, com destino a Brasília para visitarem uma tia. Questionados, os réus, demonstrando tensão, alegaram que não viam esta tia há muito tempo e que a procurariam pelo Facebook quando chegassem a Brasília, o que lhes chamou a atenção. Indagados sobre se possuíam bagagens, os acusados levavam uma mochila no interior do ônibus e duas malas no bagageiro externo. Vistoriaram as bagagens dos réus e encontraram quase quarenta tijolos de maconha em uma das malas e mais de trinta na outra. Após a localização do entorpecente, Washington lhes disse que o recebeu de um taxista em Campo Grande, bem como que receberia a quantia de R$ 10.000,00 para o transporte até Brasília. Por sua vez, Douglas negou conhecimento sobre a droga. Prosseguiram a vistoria no ônibus e, um pouco mais a frente, entrevistaram Jaqueline, que possuía uma mochila junto aos pés, no interior da qual, em meio a roupas, encontraram três porções grandes aparentemente de “crack”. Indagada, Jaqueline lhes disse que saiu de Brasília e foi a Campo Grande buscar a droga para um desconhecido, sendo que receberia a quantia de R$ 1.000,00 pelo transporte. Apreenderam cerca de R$ 300,00 com os acusados. Aparentemente não havia relação entre os réus e Jaqueline. Os acusados viajavam juntos e eram primos. Havia cerca de vinte e cinco a trinta ocupantes no ônibus. Explicou que este ônibus parte do Estado do Mato Grosso, por isso o abordam com frequência, vez que rotineiramente apreendem drogas com passageiros que viajam nesta linha. Os réus foram abordados por questão de estratégia e as suspeitas com relação a eles e Jaqueline decorreram das respostas fornecidas durante a entrevista. Todos os passageiros foram entrevistados. Também vistoriaram bagagens de outros passageiros. 

Como se vê, o destino do entorpecente apreendido em poder do réu Washington é manifesto, vez que transportava e trazia consigo uma expressiva quantidade de droga, ou seja, 69 tijolos de maconha, pesando 46.970,00 gramas no total. A elevada quantidade da substância entorpecente apreendida já seria suficiente, por si só, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, o réu Washington confessou em Juízo que foi contratado para transportar a droga da cidade de Campo Grande-MS a Brasília-DF, onde terceira pessoa receberia o entorpecente e lhe pagaria determinada quantia pelo serviço. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente.

Neste ponto, ressalto que Washington, consciente e voluntariamente, transportou drogas com a finalidade de entrega a terceiros para fins de comercialização. Pouco importa se a droga seria vendida pelo réu ou pelo traficante por quem alega ter sido contratado. O só fato de o acusado transportar drogas para fins de comercialização tipifica o crime em questão, e disso ele tinha consciência, como admitido em Juízo, restando patente o dolo necessário à configuração do delito. 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório em relação ao acusado Washington, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006, pois o réu Washington pegou a droga na cidade de Campo Grande, no Estado de Mato Grosso do Sul, e a entregaria a uma pessoa na cidade de Brasília, Distrito Federal, como por ele confessado em Juízo e conforme consta no itinerário da passagem de ônibus com ele apreendida (fls. 53). Assim, o crime foi praticado entre Estados da Federação, incidindo o réu na causa de aumento acima mencionada.

Por outro lado, com relação ao acusado Douglas, não há prova segura nos autos de que tenha participado da ação criminosa.

De fato, interrogado em Juízo, o réu Douglas negou qualquer participação no evento criminoso. Disse que estava viajando para Brasília visitar uma tia e tomou conhecimento sobre a maconha no bagageiro somente no momento da abordagem policial. Viajava junto com Washington, cuja tia é casada com seu tio. Saíram de Colorado do Oeste e foram até Campo Grande-MS, de onde partiram para Brasília. Nunca saiu de Rondônia e não sabe se este é o trajeto normal. Hospedaram-se durante dois dias em uma pousada em Campo Grande. O primeiro ônibus com destino a Brasília não tinha mais vagas, então esperaram por dois dias até o próximo ônibus. Em Brasília, visitariam Marlene, tia de Washington. Não possuíam o endereço de Marlene, mas Washington disse que o obteria pelo Facebook quando chegassem.  Transportava consigo uma bolsa de costas, acondicionada na parte de cima do ônibus. Não depositou pertences no bagageiro externo. Permaneceriam em Brasília durante uma semana. Havia duas calças, quatro bermudas, algumas camisas e um tênis em sua bolsa. Não viu os policiais encontrando droga, que lhe foi apresentada somente na delegacia. Viu as drogas dentro de um saco transparente na mesa do delegado, mas não viu as malas. Observou que Washington também transportava apenas uma bolsa de costas e não o viu colocando pertences no bagageiro. Embarcou no ônibus primeiro, pois Washington foi comprar um salgado e entrou depois. Washington não lhe falou nada sobre a droga após a apreensão. Encontra-se preso por furto. Já foi processado por roubo e estava em livramento condicional. Trabalha como operador de colheitadeira de grãos. Não conhecia os policiais nem Jaqueline. Foi Washington quem lhe convidou para a viagem. Marlene era tia somente de Washington. Saíram de Rondônia no começo de dezembro, cerca de cinco dias antes da prisão. Durante a viagem de Rondônia para Campo Grande as malas não estavam com Washington. A viagem de Campo Grande para Brasília era realizada diariamente por apenas um ônibus. Aceitou o convite da viagem de longa distância para Washington visitar a tia dele porque nunca saiu de Rondônia e queria conhecer outro lugar. Já foi processado por tráfico de drogas em Colorado, mas foi absolvido. É usuário de maconha, “crack” e “pó”. Não ficou sabendo quantas malas foram apreendidas. Viu duas sacolas de plástico transparente contendo barras de maconha sobre a mesa do delegado. Não reparou diferença no comportamento de Washington durante a viagem.

E a versão do acusado Douglas, corroborada integralmente por Washington, não foi afastada pelas demais provas produzidas. De fato, os policiais rodoviários ouvidos em Juízo, disseram, como já explicitado anteriormente, que, embora os réus estivessem viajando juntos e nenhum dos dois tenha conseguido explicar satisfatoriamente as circunstâncias da viagem, Douglas trazia consigo apenas uma mochila no interior do ônibus, ao passo que os comprovantes de transporte de bagagens no compartimento externo do veículo demonstram que as duas malas contendo todo o entorpecente apreendido estavam relacionadas exclusivamente ao bilhete de passagem eletrônico emitido em nome do réu Washingon da Silva Gregio (fls. 53).

Portanto, há no mínimo dúvida se o réu Douglas realmente participou do crime objeto dos autos, auxiliando Washington no transporte do entorpecente, ou se apenas estava o acompanhando na viagem, sem conhecimento da existência da droga, como por ambos alegado, sendo de rigor a solução absolutória em relação a ele, vez que a dúvida, no processo penal, deve ser resolvida em favor do agente, por força do princípio da presunção de inocência.

Neste sentido:

"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

E mais, "ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).

Portanto, apenas o réu Washington realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu Washington não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, vez que a pena base já foi fixada no patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ). 

Na terceira fase de aplicação da pena, presente a causa de aumento prevista no inciso V do artigo 40 da Lei 11343/06, aumento a pena em 1/6, totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, vez que o acusado não faze jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, conforme visto, o réu transportava uma expressiva quantidade de entorpecentes (69 tijolos de maconha, pesando 46.970,00 gramas no total) a serviço do tráfico interestadual, certamente comandado por organizações criminosas. Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que o réu não possui emprego lícito comprovado nos autos, indicam que ele se dedicava às atividades ilícitas. Assim, o réu não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido: “APELAÇÃO – TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – HIGIDEZ DO QUADRO PROBATÓRIO – AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ARTIGO 40, INCISO V – IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA PROVA PRODUZIDA – A QUANTIDADE DE ENTORPECENTES INVIABILIZA A APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA DO § 4º, ART. 33, DA LEI N. 11.343/06 – PERDIMENTO DOS BENS. MANUTENÇÃO. MANTIDO O REGIME INICIAL FECHADO. -– RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO” (TJSP;  Apelação Criminal 1500115-26.2018.8.26.0580; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis; Data do Julgamento: 22/09/2020; Data de Registro: 22/09/2020 – grifo meu). “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante.Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (STJ - AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018 – grifo meu).

O valor do dia multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: a) condenar WASHINGTON DA SILVA GREGIO, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal; b) absolver DOUGLAS HENRIQUE WEIRICH REOLON, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante da latente e concreta gravidade do crime (o réu Washington transportava entre Estados da Federação uma vultosa quantidade de maconha, não se enquadrando o delito na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já analisado), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, visto que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado, jamais, o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito, o regime de pena imposto, e mormente o fato de o réu ter sido presa em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, deve ser observada a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu WASHINGTON não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

O réu Douglas está respondendo a este processo em liberdade, sendo desnecessária a expedição de alvará de soltura em favor dele.
 
Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União o celular e os valores descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, apreendidos em poder do acusado Washington, pois se tratam de instrumento utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes e o produto dele. Defiro, outrossim, a restituição do celular e da quantia de R$ 277,00 (duzentos e setenta e sete reais), apreendidos em poder do réu Douglas. Providencie a Serventia o necessário.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral a condenação do acusado Washington da Silva Gregio. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA