1501877-07.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... segundo consta dos autos, é um dos chefes do tráfico de drogas da região, o que ensejou a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Além disso, o paciente é reincidente. Como se não bastasse a munição foi apreendida quando o paciente mentiu sobre sua identidade, com o intuito de se furtar do cumprimento de mandado de prisão expedido contra ele anteriormente, elementos que, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501877-07.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501877-07.2021.8.26.0537  - Controle n. 2021/001614
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR FELIX JUNIOR e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

DANIEL JOSÉ FERREIRA DA SILVA e CLAUDEMIR FÉLIX JÚNIOR, qualificados às fls. 12/13, foram denunciados como incursos no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 16h30min, na Avenida Piraporinha, altura do nº 3000, bairro Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e unidade de desígnios, transportavam arma de fogo de numeração suprimida. 
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, proferiu-se decisão convertendo a prisão em flagrante dos réus em prisão preventiva (fls. 49/51).  Mandados de prisão cumpridos às fls. 79/82.
Pedido de liberdade provisória do réu Claudemir no apenso de n. 0007833-42.2021.8.26.0161, no qual foi proferida decisão concedendo a liberdade provisória (fls.109/110). Alvará de soltura cumprido às fls. 116/119. 
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fls. 69/70). 
O réus foram citados (Claudemir – fls129/130 e Daniel – fl. 138/139) e, às fls. 134/136 e 147/148 foram apresentadas respostas à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls.149/150) e designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 11/03/2022 (fl. 156). 
Realizou-se, na data aprazada, a audiência de instrução, debates e julgamento, por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas as duas testemunhas policiais arroladas, bem como interrogados os réus, prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido, eis que restaram comprovadas a materialidade e a autoria delitivas. No tocante à dosimetria, apontou que Claudemir não conta com antecedentes criminais, não havendo óbice para imposição do regime aberto e substituição da pena por duas restritivas de direito. No tocante ao réu Daniel, observou que se trata de réu reincidente, pugnando pela fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
Já a D. Defesa do réu Daniel, em suma, pleiteou a absolvição do réu, com base no que dispõe o artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do conjunto probatório, alegou, ainda, que não comprovada devidamente a materialidade ante informações contidas no laudo pericial. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como sejam consideradas a confissão espontânea e menoridade relativa do réu. Pugnou, ainda, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e fixação de regime inicial aberto para início do cumprimento da pena. Por fim, requereu a observância do tempo em que o réu esteve preso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
A defesa do réu Claudemir, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, alegou que, indubitavelmente, quem portava a arma era o réu Daniel, tendo inclusive confessado nesta oportunidade, que o laudo não deixou claro se a arma estava apta a disparos, que o crime aqui apurado não admite coautoria e que o que ocorreu na data dos fatos foi uma carona, conforme narrado por ambos os réus, razões pela qual requereu a absolvição do réu, com base no disposto no artigo 386,VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal e fixação de regime inicial aberto para início do cumprimento da pena. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito. 
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado parcialmente procedente o pedido condenatório, desclassificando-se a conduta do réu Daniel para aquela prevista no art. 14 da 10.826/03 (munições) e absolvendo-se o réu Claudemir.
Anoto, inicialmente, que a materialidade delitiva do art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03 não ficou comprovada, pois o laudo pericial constatou que "Em testes experimentais, seu mecanismo funcionou a contento, contudo o pino percurtor não atingia a espoleta a ponto de detoná-la (pino de cão gasto)". Por outro lado,  a  materialidade delitiva do art. 14 da 10.826/03 ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e pelo laudo pericial de fls.  195/197, que constatou "Em testes experimentais aqui efetuados, constatou-se que todos os cartuchos acima descritos se achavam aptos a realização de disparos".
Também a autoria delitiva do réu Daniel restou devidamente comprovada, pairando dúvidas sobre a autoria de Claudemir. Senão vejamos. 
Interrogado em Juízo, o réu Daniel admitiu os fatos, disse que Claudemir geralmente trabalha com entregas, que encontrou Claudemir e pediu uma carona para ir até a casa de sua namorada, que estava armado,  que Claudemir não sabia que ele estava armado, que, ao ver os policiais, falou para Claudemir em cima da hora que estava armado e para que ele acelerasse, que ele se assustou e acelerou, que estava armado para sua proteção, que em nenhum momento apontou a arma para os policiais. 
Ouvido em juízo, o réu Claudemir negou os fatos, disse que conhece o réu Daniel de vista, que no dia dos fatos estava indo até a pizzaria onde realizada entregas, que Daniel pediu para carona, que avistaram a polícia atrás deles dando ordem de parada e que ele ia parar porque a moto era dele e não tinha qualquer problema, que Daniel ficou falando para ele acelerar, que acelerou e perdeu a direção do veículo, vindo ambos cair ao solo, que os policiais levaram cada um para um lado para prestar suas versões, que não sabia a existência da arma com Daniel. 
A testemunha Rodrigo da Silva, policial militar, informou que estavam realizando bloqueio numa via, quando uma moto com dois indivíduos avistou o bloqueio e saiu na contramão, que iniciou-se uma perseguição, que os policiais estavam dando ordem de parada, mas não foram atendidos, que o garupa apontou uma arma, mas acredita que pela velocidade não conseguiu efetuar disparo, que então dispensou a arma ao solo, embaixo de um carro, que seu parceiro ficou para pegar a arma e o depoente continuou em acompanhamento, que em determinado momento o piloto perdeu a direção da motocicleta, vindo ambos a cair ao solo, momento em que foram abordados, sendo que, na sequência, seu parceiro de farda chegou com a arma que havia sido dispensada ao solo, na ocasião, o garupa, que era o réu Daniel, assumiu estar armado e o piloto, que era o réu Claudemir, informou que sabia da existência da arma. 
No mesmo sentido, a testemunha Bruno Aparecido Silvério, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam realizando bloqueio policial na via, que, quando a moto ocupada pelos réus avistou a polícia, saiu na contramão em fuga, que saíram em acompanhamento dando ordem de parada, que o réu Daniel, que estava na garupa, apontou uma arma de fogo, que o depoente sacou sua arma também, que nesse momento Daniel lançou a arma ao solo, que seu parceiro continuou a perseguição e ele parou para pegar a arma lançada ao solo, que a arma estava pronta para disparo quando foi lançada ao solo, que descarregou para não oferecer riscos e rumou na direção em que se seguiu a perseguição, que quando chegou ao local onde pararam os réus já estavam ao solo sendo algemados, que na ocasião o réu Daniel assumiu estar armado e o réu Claudemir tinha ciência da existência da arma ali. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências.  
Verifica-se, portanto, que, no dia dos fatos, policiais militares realizavam bloqueio de rotina na via quando avistaram uma motocicleta ocupada pelos denunciados, sendo que ao notar a presença policial, o réu Claudemir, que estava pilotando a moto, acelerou em fuga e seguiu na contramão, iniciando-se perseguição. Durante a perseguição, o réu Daniel, que estava como garupa, apontou uma arma de fogo municiada contra os policiais e, em seguida, jogou-a embaixo de um automóvel. Instantes depois, Claudemir perdeu o controle da direção e ambos caíram ao solo e foram abordados; ato contínuo, os policiais localizaram a arma de fogo e munições  dispensadas por Daniel minutos antes.
Entretanto, necessária a desclassificação da conduta do réu Daniel, uma vez que atípico o transporte de arma de fogo inapta, já que, consoante o laudo, não poderia ser utilizada eficazmente para disparo em face da inoperância do sistema de percussão.
Permanece, contudo, com fulcro no  art. 383, CPP,  a condenação no tocante às munições, em relação às quais a denúncia foi clara em descrever e o o conjunto probatório afigura-se harmonioso, tanto pela confissão do réu Daniel, quanto pelos depoimentos dos policiais e,  em especial,  o laudo pericial de fls. 195/197 que confirmou  a apreensão de seis cartuchos íntegros, todo dotados de projétil do tipo ogival de chumbo nú, portadores da marca e calibre "CBC 38 SPL", sendo que um dos cartuchos citados se encontrava com a espoleta percutida, porém não detonado, sendo constatado em testes experimentais que todos os cartuchos se encontravam aptos à realização de disparos, inclusive o cartucho citado como picotado e não detonado. 
Imperioso destacar que não se pode alegar eventual atipicidade da conduta por ausência de lesividade pelo fato das munições apreendidas estarem desacompanhadas de arma de fogo apta. 
O crime do art. 14, do Estatuto do Desarmamento, é delito de mera conduta, ou seja, consuma-se com o simples fato de portar ou transportar arma de fogo ou munição e, assim, não se exige que o agente também possua arma compatível, bastando possuir munição, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, porquanto crime de perigo abstrato.
Não bastasse, as munições foram encontradas juntamente com arma inapta, quando o réu a transportava em via pública, sendo que ele é reincidente em crime patrimonial violento. Assim, impossível a aplicação do princípio da insignificância, pois não há como considerar que o grau de reprovabilidade do comportamento do réu é reduzido ou que não represente nenhuma periculosidade social. Veja-se nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕESDESACOMPANHADAS DE ARMA DE FOGO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. É verdade que esta Corte, acompanhando recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, passou a admitir a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, em um contexto que denote a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Importante destacar tratar-se de aplicação do princípio da insignificância em razão da excepcionalidade do caso concreto, conforme se verificou no julgamento do Habeas Corpus n. 133.984/MG, em que se considerou atípica a conduta daquele que porta, na forma de pingente, munição desacompanhada de arma (Informativo n. 826/STF). 2. Ainda acerca do tema, a Quinta Turma desta Corte vem entendendo que, para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático (AgRgno HC 554.858/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe18/05/2020). Nessa esteira, deve ser considerado todo o contexto fático no qual houve a apreensão da munição, a indicar a patente ausência de lesividade jurídica ao bem tutelado. 3. Na hipótese, o paciente apresenta circunstâncias judiciais negativas, especialmente a conduta social negativa, pois é conhecido por amedrontar moradores da região em que reside, bem como por emitir 'toques de recolher' para a comunidade, pois, segundo consta dos autos, é um dos chefes do tráfico de drogas da região, o que ensejou a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Além disso, o paciente é reincidente. Como se não bastasse a munição foi apreendida quando o paciente mentiu sobre sua identidade, com o intuito de se furtar do cumprimento de mandado de prisão expedido contra ele anteriormente, elementos que, nos termos da jurisprudência firmada nesta Corte, são suficientes para afastar a alegada ausência de periculosidade da conduta à incolumidade pública. 4. Agravo regimental a que nega provimento.(AgRg no HC 653.149/ES,Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe26/04/2021)
Deste modo, conquanto se reconheça a atipicidade da conduta em relação à arma de fogo inoperante, imperiosa a condenação do acusado  Daniel nos exatos termos do art. 14 da Lei 10.826/03, posto que as provas dos autos dão conta de que portava munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Já com relação ao réu Claudemir, pairam dúvidas se ele realmente tinha ajustado previamente com Daniel o transporte das munições apreendidas. 
Com efeito, para se caracterizar a coautoria no presente caso, seria necessário  que Claudemir estivesse na posse das munições ou, ao menos, tivesse conhecimento prévio da existência destas e, ainda, seu compartilhamento com o corréu.
É incontroverso pela prova oral que o réu Daniel que estava na posse das munições, tanto que foi ele que as dispensou, junto com a arma inapta, durante a perseguição policial. Por outro lado, o réu Claudemir afirma que desconhecia a posse das munições por Daniel e apenas estava lhe dando uma carona, sendo que, no momento da abordagem, apavorou-se quando ele lhe disse que estava armado, o que também foi confirmado pelo próprio réu Daniel.
Os policiais, por seu turno, confirmaram que Claudemir disse ter ciência da arma, porém nada esclareceram sobre o momento dessa ciência: se  prévia a abordagem, ou seja, claramente ajustada por ambos os réus, ou se no momento da abordagem, como sustentado pelos réus.
Desse modo, pairam dúvidas relevantes se o réu Claudemir realmente estava justado com o réu Daniel na posse e transporte das munições, o que implica em sua absolvição por falta de provas.
Passo, então, à dosimetria da pena do réu Daniel, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Atendendo as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fl. 33). Ademais, a sua culpabilidade é normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, em 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. 
 Na segunda etapa, observo a agravante da reincidência (autos n. 1502677-09.2019.8.26.0536 – fls. 214/2016). Verifico, também, a presença das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, as quais compenso com a agravante citada, mantendo-se a pena nos moldes fixados anteriormente. 
Na terceira fase, não verifico a presença de causas de diminuição ou de aumento, razão pela qual torno definitiva a pena nos patamares acima indicados, ou seja, 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena, a teor do art. 33 do Código Penal, será o SEMIABERTO, em observância às circunstância em que deram o crime e à reincidência do réu, tudo indicando que a fixação de regime mais brando não seria suficiente à repressão e prevenção do crime. 
Pelas mesmas razões, consigno que se mostra inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Por fim, impossível, ainda, aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu DANIEL JOSÉ FERREIRA DA SILVA à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO e pagamento de 10 dias-multa, por se achar incurso no artigo 14, da Lei 10.826/03.   
 Por outro lado, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e, em consequência, ABSOLVO o réu CLAUDEMIR FÉLIX JÚNIOR da imputação que lhe é feita na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, CPP.
Indefiro ao réu Daniel o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena. Com relação ao réu Claudemir, como respondeu solto a este processo e foi absolvido, nada a dispor.
Havendo recurso por parte do réu Daniel, expeça-se guia de recolhimento provisória em e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu Daniel, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC.  Com relação ao réu Claudemir, custas pelo Estado.
Com relação à arma de fogo inapta e às munições apreendidas (auto de exibição e apreensão de fls. 22/23), inexistente comprovação de registro ou porte, proceda-se conforme o art. 25 do Estatuto do Desarmamento, remetendo-a ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas. 
Autos conclusos para sentença, publique-se e intimem-se as partes. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe. 

Diadema, 15 de março de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA