1501949-98.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERTON PAULINO DE ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

EVERTON PAULINO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501949-98.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501949-98.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERTON PAULINO DE ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

EVERTON PAULINO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 03h40min, na Avenida Itavuvu, altura do número 7.000, no cruzamento da Rua Francisco dos Reis, Jardim Implantação, e também na Rua Herminia Segantino, 39, Jardim Rodrigo, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 91/92).
O representante do Ministério Público deixou de ofertar proposta de acordo de não persecução penal e de suspensão condicional do feito ao réu (fls. 122/123).
O réu foi regularmente notificado (fl. 146) e apresentou defesa preliminar (fl. 150). 
A denúncia foi recebida (fl. 151) e o réu foi citado pessoalmente (fl. 170).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que a Defesa arrolou testemunha e requereu prazo para juntada de documentos, o que foi deferido (fls. 171/181).
A Defesa requereu prova pericial no celular apreendido nos autos (fls. 189/190). O representante do Ministério Público não se opôs ao pedido (fl. 194), o qual foi deferido (fl. 195).
A Autoridade Policial representou pelo depósito judicial provisório do veículo apreendido nos autos para utilização no interesse do serviço policial (fls. 202/204). O representante do Ministério Público e a Defesa opinaram pelo indeferimento do pedido (fls. 209/211 e 216), o que foi acolhido (fl. 217).
Laudo pericial do celular (fls. 222/233).
A Autoridade Policial representou pela destruição de objetos (fls. 219/221). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fl. 237) e a Defesa pugnou pelo seu indeferimento, oportunidade em que requereu esclarecimento acerca do laudo do celular (fls. 248/249). Foi indeferida a representação e determinada a elaboração de laudo complementar (fl. 250).
Na audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado, oportunidade em que foi determinado que se aguardar a juntada aos autos do laudo complementar (fls. 252/255).
Laudo complementar do celular (fls. 256/258).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 262/276).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante de ter cometido crime durante calamidade pública (fls. 284/290).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação de fls. 11/13 e pelo laudo definitivo de fls. 142/144. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Michel Anderson Canzano, policial militar, disse que, no dia dos fatos, por volta das três horas e quarenta minutos, estava em patrulhamento pelo Bairro Habiteto, momento em que se deparou com um veículo Ford Fiesta, na cor branca. Afirmou que o que despertou a atenção da equipe foi o fato de o veículo estar com insulfilme na parte dianteira, impossibilitando a visão do seu interior, bem como o fato de ter saído do bairro mencionado, no qual ocorre alto índice de ilícitos. Sustentou que resolveu efetuar a abordagem do indivíduo que se encontrava no veículo, oportunidade em que foi localizado no bolso dele cento e sete reais, em seguida, foi realizada revista no veículo e, sob o banco dianteiro do passageiro, foram localizados três tabletes de maconha. Ressaltou que foi questionado a ele a respeito da droga, tendo ele assumido sua propriedade, bem como informado que na sua na residência, onde ele morava com o tio dele, especificamente no forro do sofá, continha mais um tablete, diante disto, sua equipe deslocou até o local. Narrou que foi autorizada a vistoria no interior da residência, a qual foi acompanhada pelo tio do acusado, que presenciou o encontro da droga. Alegou que o réu apenas comentou que era o proprietário da droga. Mencionou que, pelo que se recorda, a esposa do tio do réu também acompanhou a revista. Relatou que o tio do acusado confirmou que o réu residia naquele local. Disse que foram encontrados pertences do acusado no local. Afirmou que não tinha recebido nenhuma denúncia envolvendo o réu ou o veículo dele. Sustentou que não conhecia o acusado. Ressaltou que não tinha abordado e liberado o réu antes dos fatos, bem como não tinha feito nenhuma diligência na casa dele. Narrou que as drogas estavam dentro do forro do sofá. Alegou que toda a diligência foi presenciada e autorizada pelo tio do acusado, que se encontrava no local. Mencionou que não obteve conhecimento acerca da profissão do acusado.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Kleber Salermo. Acrescentou que o réu não informou se a droga era para venda ou não. Disse que a droga encontrada no interior do sofá se referia a um tablete semelhante ao que havia sido encontrado no carro. Afirmou que a documentação do veículo estava regularizada. Sustentou que não conhecia o réu antes dos fatos. Ressaltou que o bairro mencionado é um local onde há movimento intenso de tráfico de drogas.
A testemunha de defesa, Silvio Francisco de Araújo, disse que reside na mesma casa do réu. Afirmou que é tio do acusado. Sustentou que estava na casa quando os policiais chegaram. Esclareceu que estava dormindo, pois era madrugada. Ressaltou que o réu não estava na casa. Narrou que estava dormindo e ouviu quando alguém bateu no portão, diante disto, dirigiu-se até este para atender, oportunidade em que constatou que se tratava dos policiais. Alegou que autorizou eles entrarem no imóvel. Mencionou que o réu não estava junto com os policiais. Esclareceu que não viu se o acusado estava do lado de fora da casa. Relatou que os policiais perguntaram onde o réu dormia, o que foi indicado pelo depoente, em seguida, eles fizeram a revista de praxe e encontraram a droga no sofá. Disse que o carro narrado na denúncia era de propriedade do réu, que o comprou de forma parcelada, por isso ainda não estava em nome dele. Afirmou que o réu usava o carro para trabalhar de Uber, mas parou de exercer tal profissão e, após isso, não sabe em que o réu estava trabalhando, pois o depoente sai de madrugada para o trabalho, que é em São Paulo, e retorna somente a noite. Sustentou que não sabe se o réu trabalhou de Uber no dia dos fatos.
O réu negou os fatos. Disse que, em meados de maio do ano passado, estava trabalhando de Uber e, por volta de dez horas da noite, quando chegava à casa, foi abordado pelos policiais dentro do quintal da sua mãe, que reside ao lado, em seguida, eles o conduziram para fora do imóvel e começaram a lhe fazer perguntas. Afirmou que informou a eles que trabalhava com o aplicativo Uber, oportunidade em que lhe perguntaram se tinha antecedentes, tendo respondido afirmativamente, em seguida, eles passaram a lhe questionar sobre algumas pessoas, as quais o interrogando não conhecia e informou isso a eles. Sustentou que eles também perguntaram se havia algo de ilícito em sua casa, tendo respondido negativamente. Ressaltou que eles entraram na casa, na qual residia junto com seu tio, sua tia e suas primas, para revista-la. Narrou que deixou seu celular com os policiais. Alegou que estes perguntaram ao interrogando se tinha arma para entregar a eles ou indicar uma casa que armazenava drogas, tendo respondido negativamente, em seguida, eles disseram que poderiam acabar com a vida do interrogando, caso este não colaborasse com eles. Mencionou que os policiais lhe disseram que anotariam o número do seu celular e que, passados alguns dias, eles mandariam mensagem a ele dizendo que queriam comprar o carro do interrogando, diante disto, este já saberia do que se tratava, devendo passar informação acerca de alguma casa que armazenava drogas ou deixar algum arma em algum lugar, em seguida, liberaram o interrogando. Relatou que, após vinte dias ou um mês, eles mandaram a mensagem, oportunidade em que respondeu a eles que não tinha as informações que eles queriam. Acrescentou que, passados mais alguns dias, quando estava fazendo o transporte de uma passageira, foi abordado pelos mesmos policiais, os quais levaram a passageira para outro canto e disseram ao interrogando que ele estava em atraso com eles. Disse que perguntou a eles o que poderia fazer para ter paz, tendo eles respondido para o interrogando arrumar uma arma, deixa-la em algum lugar e avisá-los acerca disso, diante disto, falou para eles que tentaria arrumar tal objeto e foi liberado. Afirmou que, após vinte dias ou um mês, novamente foi abordado pelos policiais na Raposo Tavares, oportunidade em que eles não lhe falaram nada, tendo em vista que estava com mais pessoas dentro do carro. Esclareceu que reconheceu apenas um dos policiais. Sustentou que os policiais começaram a lhe enviar mensagens novamente e o interrogando não respondia. Ressaltou que, no dia dos fatos, trabalhou o dia todo em um evento da 99, posteriormente, continuou fazendo corridas pelo aplicativo, oportunidade em que duas meninas que moravam no Bairro Habiteto lhe solicitaram uma corrida desvinculada do aplicativo, o que foi aceito pelo interrogando, diante disto, levou tais meninas ao Bairro Habiteto, oportunidade em que viu a viatura para nas proximidades de um barzinho. Narrou que, quando estava saindo do bairro, foi abordado pelos policiais. Alegou que parou imediatamente e entregou seus documentos pessoais aos policiais. Afirmou que um dos policiais, que estava no celular, já havia revistado sua casa anteriormente, durante a primeira diligência acima citada e o outro policial ficou revistando o carro. Sustentou que após a revista do carro o policial lhe questionou a respeito de antecedentes e o que estava fazendo ali, tendo respondido que havia acabado de deixar duas passageiras. Ressaltou que o policial que estava no celular se aproximou e conversou com o outro, em seguida, ambos pediram seu celular, o que foi atendido pelo interrogando, em seguida, eles passaram a mexer no seu celular. Narrou que, após dez ou quinze minutos, chegou outras viaturas no local e em uma delas estavam os policiais que invadiram sua casa pela primeira vez, os quais disseram ao interrogando que pediram somente uma arma a ele, mas ele não conseguiu, diante disto, iriam acabar com a vida do interrogando. Alegou que eles disseram que o interrogando poderia ser algemado, o que foi atendido por outro policial. Mencionou que eles perguntaram seu endereço, o que foi informado, em seguida, eles o colocaram na viatura e o levaram até sua casa. Relatou que um dos policiais foi dirigindo seu carro. Acrescentou que a viatura em que o interrogando estava ficou parada na esquina e as outras duas viaturas pararam na frente de sua casa. Disse que os policiais entraram em sua casa e falaram para o interrogando que haviam encontrado droga, oportunidade em que informou a eles que não havia droga no local, diante disto, o policial disse ao interrogando que era para ele assumir a propriedade da droga na delegacia, caso contrário seu tio seria preso. Afirmou que não deu seu depoimento na delegacia, pois deixou para se manifestar em juízo. Sustentou que viu os tijolos de maconha quando já estava dentro da cela de prisão da delegacia. Ressaltou que também não havia drogas no seu carro, pois não seria louco de sair de sua casa para o bairro em que foi abordado, no qual constantemente tem blitz policial, com drogas no veículo. Narrou que parou o carro assim que os policiais deram ordem de parada. Alegou que na sua casa residem seu tio, sua tia e duas primas suas e que o interrogando estava ficando temporariamente no local, tanto que dormia na sala. Mencionou que não sabe o que os policiais fizeram para que o tio do interrogando visse a droga, porque não tinha droga no local. Acrescentou que não precisava praticar o tráfico de drogas, pois o que ganha como motorista de aplicativo era suficiente para manter sua família.  Relatou que ganha em torno de trezentos reais por dia. Disse que tentou juntar os históricos de corrida do aplicativo nos autos, mas sua genitora não conseguiu tal documento. Afirmou que não seria possível deixar a droga dentro do sofá da sala da sua família, pois eles jamais iriam aceitar isso. Sustentou que nem seu tio nem os demais moradores da sua casa mexem com drogas. Ressaltou que não sabe por qual motivo seu tio relatou em juízo que foi encontrada droga na casa, pois não tinha droga naquele local. Narrou que os policiais implantaram a droga no seu carro e na sua casa. Alegou que os policiais que o prenderam no dia dos fatos foram os mesmos policiais que o abordaram anteriormente e pegaram seu celular. Mencionou que as mensagens enviadas pelos policiais ao interrogando ocorreram entre os meses de maio e outubro. Relatou que no local em que estava, dentro da viatura, tinha visão de sua residência. Acrescentou que não viu a droga saindo de sua casa. Disse que a viu somente na delegacia.
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, porque o visualizaram em atitude suspeita, consistente em dirigir veículo com insulfilme na parte dianteira, o que impossibilitava a visão do seu interior, e em estar saindo de bairro conhecido pelo alto índice de ilícitos, como tráfico de drogas, oportunidade em que encontraram três tabletes de maconha no veículo, em seguida, após o réu informar que na casa dele também havia drogas, dirigiram-se a este local e encontraram mais um tablete de maconha, com embalagem semelhantes àquela droga que estava no carro. Tais versões foram corroboradas pela testemunha Silvio, tio do réu, o qual sustentou que autorizou a entrada dos policiais em sua casa, onde também reside o acusado, e presenciou quando os policiais encontraram a droga no sofá. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que não havia drogas em seu carro nem em sua casa não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais civis objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ao contrário do que alega o réu, os policiais sustentaram que não o conheciam antes dos fatos e que não o abordaram anteriormente. Além disso, não é crível que policiais militares implantassem droga no veículo e na casa do réu, atribuindo-lhe falsa autoria de crime tão grave, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta duas condenações definitivas, sendo uma deles pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova a certidão de fls. 77/79, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O encontro da droga em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados (1.261,64g). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade de drogas acima mencionadas, transite pelas vias públicas sem a intenção de comercializá-las. 
Por fim, o perdimento do veículo e do dinheiro apreendidos nos autos (fls. 09/10 e 127) é medida que se impõe, uma vez que o primeiro foi ostensivamente utilizado na prática do crime de tráfico e, quanto ao segundo, não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à quantidade expressiva da droga encontrada em poder do réu (1.261,64g), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do acusado, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que o réu apresenta apenas duas condenações definitivas, as quais caracterizam reincidência e serão utilizadas na segunda fase para majorar a pena.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da multirreincidência, conforme comprova a certidão de fls. 77/79 (Processos n. 1133-06.2015 e 28148-54.2006), aumento a pena em mais 1/6, resultando em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA. Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, a circunstância judicial desfavorável que, no presente caso, restou caracterizada pela quantidade da droga, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua multirreincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Também deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu EVERTON PAULINO DE ARAÚJO à pena de 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do veículo e do dinheiro apreendidos nos autos (fls. 09/10 e 127), os quais deverão ser revertidos ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA