1501646-90.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501646-90.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501646-90.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192901/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 12851241 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2442/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2192901 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DA SILVA SANTOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

JEFFERSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 06h47min do dia 06 de agosto de 2020, na Rua Caçapava, nº 371, Vila Carmélia, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 66,2 gramas de cocaína, acondicionada em 146 tubos plásticos, 19,8 gramas de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 13 porções, e, 2,3 gramas de cocaína em forma de crack, acondicionada em 29 invólucros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação preliminar de fls. 14/18, e laudo definitivo (fls. 128/130), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 04/09/2020 (fls. 68), foi o réu citado (fls. 88) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 91/92).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 07/09), do auto de exibição de apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 13/18) e laudo pericial definitivo (fls. 128/130), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por permanecer em silêncio.

Em juízo disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava vendendo entorpecentes nesse dia e foi preso. Iria receber porcentagem da venda. Iniciou a venda às 06h. Faz uso de maconha. Não estava trabalhando. Fazia bico em lava rápido. Estudou até o 1ª ano do ensino médio.

A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha Matheus Pereira de Souza, na Delegacia de Polícia, afirmou que estavam em patrulhamento de rotina na Rua Caçapava após terem recebido, via Copom, denúncia de tráfico de drogas no local. O local já é conhecido por ser ponto de venda de drogas. Avistaram um indivíduo na via e quando ele percebeu a aproximação da viatura, saiu correndo e arremessou uma sacola. Foi abordado na parte de baixo de um escadão existente no local e identificado por Jefferson Da Silva Santos. Foi submetido a revista pessoal, porém nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Na sacola por ele dispensada foram encontradas 146 (cento e quarenta e seis) pinos de cocaína, 29 (vinte e nove) pedras de crack, 13 (treze) porções de maconha e R$ 33,00 (trinta e três reais) em dinheiro e notas trocadas. O abordado afirmou que havia ido ao local para comprar maconha e negou a venda das drogas. Foi dada voz de prisão e, juntamente com as drogas e dinheiro conduzido até a Delegacia de Polícia para as providências cabíveis.

Em juízo, disse que é policial militar. No dia dos fatos, foi acioanado pelo COPOM para a tender ocorrência de tráfico no local. Com a chegada da viatura, o réu dispensou uma sacola e empreendeu fuga. Ele foi preso e, na sacola por ele dispensada, encontraram entorpecentes. O réu negou a traficância. Na sacola tinha dinheiro, crack, cocaína e maconha. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Fabiano de Sousa Barbosa, na ocasião do flagrante, o qual confirmou as declarações prestadas pelo seu companheiro de farda.

No seu depoimento em juízo, a testemunha Fabiano de Sousa Barbosa disse que é policial militar. Receberam ocorrência via COPOM e foram ao local. Ao chegar no local, o réu empreendeu fuga por um escadão ao ver a viatura. Na fuga, ele jogou a sacola que estava em sua mão na lixeira. A sacola foi recuperada e, em seu interior, encontraram os entorpecentes. O réu foi abordado e preso. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.
Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores. 

Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Neste caso, os policiais receberam previamente denúncia do COPOM de que havia tráfico de drogas no local. O réu, ao avistar a viatura, saiu correndo e arremessou uma sacola, acabando por ser abordado na parte de baixo de um escadão existente no local. Temos que o foi encontrado em local conhecido pela traficância. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, em consonância com a denúncia por eles recebida.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na sacola, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)


Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu, apesar de possuir diversas quando menor (fls. 76/83), é tecnicamente primário (fls. 74/75). A quantidade de cocaína, maconha e crack apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena por este motivo. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a incidirem.

Na terceira fase, não há causas de aumento. 

Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, § 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo.
 
Neste sentido a jurisprudência: 

“O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC 118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC 111.840). POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.” 

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu JEFFERSON DA SILVA SANTOS como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Defiro ao réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC

Tendo em vista que o réu foi defendido por defensor público, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 

Franco da Rocha, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA