1501675-67.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... outros tisnes em sua vida pregressa (tráfico de drogas e receptação), não restou minimamente comprovada, ônus que se lhe impunha a norma inserta no artigo 156 do Código de Processo Penal.

Diante de provas tão candentes, a absolvição é inimaginável. Sobre convincente, a confissão veio forrada em outros elementos de prova capazes de propiciar irrefutável certeza da materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501675-67.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501675-67.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2313439/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 21448528 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 6259/21/930 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2313439 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2313439/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO LIMA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho





VISTOS:





LUIZ FERNANDO LIMA, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de novembro de 2021, por volta da 14:00 horas, na Rua Júlia Gardinalli Bazuco, nº 796, Jardim Paulista, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, tentou subtrair para si, mediante escalada, 5,4kg de fios pertencentes à vítima Edmur Jorge Pedreiro, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

De acordo com a denúncia, o acusado deliberou a prática do crime e, após a transposição do muro do imóvel, acessou o telhado e, a partir dele, o interior da residência pertencente à vítima; dali o acusado assenhoreou os fios que lhes interessavam e os acondicionou numa sacola plástica; a ação foi notada pelo ofendido, que solicitou ajuda ao vizinho; quando o réu deixava o local, então, acabou detido por ambos; Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina tomaram conhecimento do crime e se dirigiram prontamente ao local; daí a condução de todos à Delegacia de Polícia.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/76 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição, apreensão e de entrega, com a nota de culpa e com o Relatório da Autoridade Policial.

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta escrita (fls. 99, 104/107 e 115).

Na audiência atermada a fls. 151/152 ouviram-se a vítima, 02 (duas) testemunhas e o próprio réu. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça oficiante nestes autos requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A I. Defensora nomeada postulou a absolvição e, subsidiariamente, não apenas a fixação da pena em seu patamar mínimo, mas também a compensação da circunstância agravante (reincidência) com a circunstância atenuante (confissão espontânea), a exclusão da qualificadora e a adoção do regime inicial diverso do fechado.

Relatados,  D E C I D O.

Cuida-se de furto qualificado tentado, delito tipificado no artigo 155, § 4º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição, apreensão e de entrega encartado a fls. 10, a autoria restou suficientemente comprovada não a penas com as declarações e depoimentos prestados pela vítima e testemunhas de forma segura e coesa, mas também com a confissão dada pelos réus.

Como se infere do incluso inquérito policial, o acusado deliberou a prática do crime e, após a transposição do muro do imóvel, acessou o telhado e, a partir dele, o interior da residência pertencente à vítima; dali o acusado assenhoreou os fios que lhes interessavam e os acondicionou numa sacola plástica; a ação foi notada pelo ofendido, que solicitou ajuda ao vizinho; quando o réu deixava o local, então, acabou detido por ambos; Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina tomaram conhecimento do crime e se dirigiram prontamente ao local; daí a condução de todos à Delegacia de Polícia.

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvida por ocasião da instrução, a vítima confirmou não apenas a oitiva de ruídos no momento do crime, mas também, e principalmente, a solicitação de ajuda ao vizinho e a prisão do suspeito no exato momento em que deixava o local na posse dos fios subtraídos; foi além disso, aliás, para referir também a estrita necessidade de transposição do muro como única forma de acessar a parte interna do imóvel onde estavam os fios assenhoreados.

E cuidando-se de crime contra o patrimônio, sabe-se, a palavra da vítima assume especial relevância. Há de ser desprezada em situações excepcionais, se e quando presente relevante razão para tanto:

PROVA CRIMINAL – Roubo – Palavra da vítima coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos – Prevalecimento sobre a do réu – Recurso não provido (JTJ 252/445). 

Há mais, porém.

A testemunha Décio Ferreira também foi ouvida e confirmou não apenas o recebimento daquele pedido de ajuda feito pelo vizinho, mas também, e principalmente, a detenção do acusado na posse dos fios subtraídos.

E não é só.

O Policial Militar André Monteiro de Araújo também ratificou, em sua inteireza, os relatos antes dados em solo policial; descreveu toda a ação policial e reafirmou não apenas o recebimento da notícia do crime, mas também o rápido deslocamento ao local, onde o suspeito já havia sido detido pela vítima e seu vizinho.

A despeito do entendimento comumente esposado em ações deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais, raciocínio extensível também os componentes das guardas municipais, mormente porque inexistente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0/SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Não se deslembre, de resto, de que o crime de furto é daqueles normalmente cometido às escondidas. Sua perfeita identificação, nestes termos, descende comumente de circunstâncias outras, em especial a apreensão do bem em poder do réu. Reporto-me, nesse sentido, à jurisprudência do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:

“O furto é crime ordinariamente executado às ocultas, de modo que a certeza da autoria nem sempre advém de prova testemunhal, podendo ser extraída de outros elementos, dentre os quais sobrelevam a confissão e a apreensão da res em poder do confitente” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Corrêa de Moraes – j. 01.10.1998 – RJTACrim 42/193).

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo que a explicação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Junqueira Sangirardi – j. 22.02.1999 – RJDTacrim 43/221).

E fixada a posse do réu sobre os objetos subtraídos, caberia a ele apresentar justificativa plausível capaz de arrostar a natural conclusão de envolvimento no crime.

Mas não o fez; ao revés, admitiu - quando dos interrogatórios policial e judicial - a subtração.

E a confissão em Juízo, como é curial, traduz elemento seguro o bastante para a prolação de sentença condenatória, pois que prestada de forma pessoal, livre, espontânea e, ademais, consentânea com as demais provas carreadas ao processo. Nesse sentido, trechos dos seguintes arestos colacionados por JULIO FABBRINI MIRABETE:

STF - “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nela contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais”(RTJ 88/371).

TJSP - “Prova. Confissão judicial. Único Elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. (...) A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (RT 744/573).

TACRSP – “A confissão, já chamada de rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).

A justificativa apresentada (destacada carência financeira e premente necessidade de comprar leite para as filhas recém- nascidas), sobre pouco crível na exata medida em que o acusado já ostenta outros tisnes em sua vida pregressa (tráfico de drogas e receptação), não restou minimamente comprovada, ônus que se lhe impunha a norma inserta no artigo 156 do Código de Processo Penal.

Diante de provas tão candentes, a absolvição é inimaginável. Sobre convincente, a confissão veio forrada em outros elementos de prova capazes de propiciar irrefutável certeza da materialidade e autoria.

Não é caso de atipicidade da conduta em razão da pequenez do valor do objeto subtraído, pois a aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a ação atípica exige a satisfação, de forma concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, a ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva. Convém distinguir, ainda, a figura do furto insignificante daquele de pequeno valor. O primeiro, como é cediço, autoriza o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a aplicação do princípio da insignificância (HC n.º 109.081, Rel. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, j. em 13.09.2011).

E não bastasse o fato de o valor do objeto subtraído não ser insignificante, senão apenas pequeno, o acusado ostenta antecedentes criminais e é reincidente.

Confira-se, a propósito, v. aresto do C. Superior Tribunal de Justiça, para quem o "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. [...] Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público." (HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19/11/2004.) 3. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas.” (STJ, HC 589871, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, julg. 25/08/2020). Destaquei.

E ainda:

É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente reincidente ou possuidor de maus antecedentes, indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância (STJ, AgRg no HC 583905, Rel. Min. FELIX FISCHER, julg. 25/08/2020).

Também não é caso de se excluir a qualificadora relativa à escalada, pois não bastasse o fato de a vítima e a testemunha assentarem a estrita necessidade de se transpor o muro para acessar o local onde estava a res furtiva, curial notar que o laudo encartado a fls. 146/148 cuidou de atestar, cientificamente, que o imóvel é separado do passeio público por muro interrompido por portões metálicos guarnecidos por sistema de trancamento mecânico (sic), razão pela qual o acesso ao interior se deu, mais provavelmente, por meio de escalada de muro que margeia o imóvel com subsequente acesso ao telhado, de onde a fiação foi removida (sic).

E se nem mesmo o réu negou a escalada do muro como meio de acesso ao telhado, difícil imaginar razão para afastamento da qualificadora (De se reconhecer escalada se, para galgar muro, o agente necessita mais que uma simples pernada ou passo maior do que o comum – TACRIM-SP – AC – Relator: Lauro de Almeida – JUTACRIM 23/321; Configura-se o furto qualificado pela escalada se o meliante, para ingressar no local do delito, tem necessidade de saltar por sobre muro – TACRIM-SP – AC – Relator: Roberto Martins – JUTACRIM 46/169).

Registre-se, por fim, que o pequeno valor da coisa subtraída não retira a iliceidade da conduta; pode, atendidos determinados requisitos, dar azo ao privilégio, nos precisos termos dos artigos 155, § 2º, do Código Penal.

Aqui, contudo, o delito foi cometido mediante escalada, advindo daí a incompatibilidade com a forma privilegiada. Confiram-se, nesse sentido, os seguintes arestos:

“São inextensíveis às formas qualificadas de furto, os abrandamentos do parágrafo 2o, do art. 155, do CP, não por qualquer razão de ordem topológica, mas, em verdade, porque a maior indulgência, que eles traduzem é incompatível com a maior periculosidade, que eles revelam. Seria incongruente punir mais asperamente aquelas formas, exatamente porque denotam maior responsabilidade, e, ao mesmo tempo, estender-lhes mitigações adequadas condutas de menor gravidade” (TACRIM – AC – Rel. Corrêa de Moraes – BMJ 88/8; RT 663/316 e RJD 8/113).

“Impossível ser deferido o privilégio do parágrafo 2o do art. 155 do CP, quando presentes as qualificadoras, pois a maior ousadia e periculosidade do agente não são compatíveis com o benefício que se defere aos autores de pequenos delitos, sem maior alarme social” (TACRIM-SP – AC – Rel. Teixeira de Freitas – RJD 22/211).

LUIZ FERNANDO LIMA, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a existência de antecedente criminal (condenação definitiva proferida na ação penal nº 3006725-78.2013.8.26.0363, cujo trâmite se deu perante a 3ª Vara local). Tais dados denotam má conduta social, personalidade voltada para o crime e verdadeira indiferença para com a Lei Penal. Justifica-se, pois, o arbitramento de pena base acima do mínimo legal, sob pena de se dispensar ao acusado tratamento idêntico àquele merecido por condenados sem quaisquer tisnes em sua vida pregressa. Fixo a pena base de cada acusado, portanto, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, já considerada aqui a qualificadora referente à escalada.

A certidão encartada a fls. 84/86 indica ainda a reincidência, circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Nem se diga sobre eventual bis in idem, pois o antecedente considerado para aferição da conduta social e personalidade do réu é diverso daqueles capazes de fazer gerar a reincidência:

“Inocorre bis in idem na dupla majoração da pena pelos maus antecedentes e reincidência na hipótese em que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Fernando Miranda – j. 07.05.1998 – RJTAcrim 39/251).

“Somente ocorre bis in idem na fixação da pena, pela majoração em razão de maus antecedentes e reincidência, quando o acusado possuir apenas uma condenação anterior capaz de gerar aumento a título de circunstância judicial e, depois, pela agravante genérica, o que não há quando há duas ou mais condenações pretéritas, permitindo-se, nestas hipóteses a dupla exasperação” (TACRIM – SP – Ap – Rel. René Nunes – j. 12.02.1998 – RJTAcrim 37/159).

Faz-se, então, derradeiro acréscimo, à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Conquanto presente a confissão espontânea, não é caso de se fazer qualquer redução sob tal rubrica, ante a prevalência das circunstâncias pessoais referidas no artigo 67 do Código Penal:

Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada  (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105543, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 26-05-2014 PUBLIC 27-05-2014). Destaquei.

CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário (RHC 135819, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 29/05/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018). Destaquei.

Ausentes quaisquer causas gerais ou especiais de aumento de pena, impõe-se o reconhecimento da causa geral de diminuição de pena estampada no artigo 14, II, do Código Penal, rectius, tentativa. A presente redução, como ressabido, faz-se com base na quantidade de iter criminis percorrido pelo autor da conduta. No caso em discussão o acusado transpôs o muro do imóvel, acessou o telhado e, a partir dele, o interior da residência; após separar os fios que lhe interessavam e acondicioná-los numa sacola, foi detido já quando deixava a residência. A redução, portanto, há de ser feita em seu grau mínimo, qual seja, 1/3 (um terço). 

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, dessarte, em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária fixo-a em 18 (dezoito) dias multa, resultado da previsão legal mínima (10 dias multa), modificada, na mesma proporção, pelos aumentos fomentados pela qualificadora (escalada), pela circunstância judicial desfavorável (antecedente) e pela agravante (reincidência), além da redução advinda causa geral de diminuição de pena (tentativa). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de outros dados acerca da capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO LUIZ FERNANDO LIMA, já qualificados nos autos, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte) dias de reclusão, bem como no pagamento de 18 (dezoito) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, II, c.c. artigos 14, II, 61, I, e 65, III, "d", todos do Código Penal.

À vista da reincidência, não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nem de suspensão condicional da pena – sursis (artigos 44, II, e 77, I, ambos do Código Penal).

O regime inicial de cumprimento de sua pena, mercê da existência de antecedente criminal e, sobretudo, da reincidência, há de ser o fechado – artigo 33, § 2º, do Código Penal.

A despeito disso e, à vista não apenas da natureza do crime (daqueles patrimoniais cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa), mas também da quantidade de pena, da confissão espontânea e, sobretudo, do tempo pelo qual permaneceram presos por este feito, faculto o apelo em liberdade. Expeça-se, pois, alvará de soltura clausulado.

Expeça-se ofício ao IIRGD comunicando a presente decisão para as anotações pertinentes. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeçam-se os respectivos mandados de prisão.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03). Arbitro a honorária da I. Advogada nomeada no valor máximo da tabela respectiva; oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 14 de março de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA