1501663-58.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2019
... Não havendo, deste modo, tentativa, mas roubo consumado.
Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1501663-58.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501663-58.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber de Lima Batista - mat sap 862822-4


Autos n.º 888/17
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


CLÉBER DE LIMA BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e 157, caput, todos do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 14 de maio de 2017, em hora incerta, na Avenida Martins Fontes, nesta cidade e comarca, o acusado com unidade de designíos e previamente ajustado com outro sujeito de identidade ignorada, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, uma bicicleta avaliada em R$ 700,00 (setecentos reais) de propriedade de W.P.A.
Ainda de acordo com a acusação, no dia 24 de maio de 2017, em horário incerto, na Rua Manoel Rodrigues de Moraes, Beira Mar, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado subtraiu, para si ou outrem, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de força física, uma bicicleta avaliada em R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), de propriedade de W.P.A.
 Narra a denúncia, que no dia 14 de maio de 2017 a vítima andava pelo local dos fatos quando o acusado surgiu acompanhado de um comparsa não identificado e anunciou o assalto. Enquanto o assecla dava cobertura à ação criminosa, o acusado empunhou a arma de fogo contra o pescoço da vítima e exigiu a entrega da bicicleta de propriedade dela, sendo prontamente atendido.
Na sequência, de posse da bicicleta da vítima, o acusado e seu comparsa fugiram para local ignorado.
Narra, ainda, que na data de 24 de maio de 2017, a vítima andava de bicicleta pelo local dos fatos quando avistou o acusado em via pública o reconheceu como sendo o autor do roubo anteriormente praticado.
Em razão disso, a vítima se dirigiu até o acusado, momento em que este, mediante emprego de força física consistente em embate corporal, tomou a bicicleta da vítima.
Narra, por fim, que o acusado se evadiu do local na posse do bem da vítima, mas foi perseguido e detido por populares. A polícia militar foi acionada e conduziu o indiciado ao distrito policial. Sendo dos autos que a vítima sofreu lesões corporais.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 07).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 02 de junho de 2017 (fls. 72/73), sendo aditada à fls. 246/247.
O réu foi citado (fls. 124) e apresentou resposta à acusação (fls. 128/130).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 52).
Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima e duas testemunha de acusação, cujo rol foi adotado pela defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 231/233 - em mídia e 272/281).
O Ministério Público requereu a procedência da ação. No que tange à dosimetria da pena, em relação à pena-base requereu que esta seja fixada acima do mínimo legal. Requereu, ainda, que sejam consideradas as causa de aumento previstas no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, devendo a majoração ser superior a 3/8. Requereu, também, a desconsideração do laudo de fls. 38/41 do incidente em apenso e a soma das penas do roubo majorado e simples, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Por fim, apontou a inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e requereu a fixação do regime inicial fechado (fls. 295/300).
A Defensoria Pública, preliminarmente, nulidade em razão de não ter sido colhido o depoimento da vítima, surda-muda, através de intérprete habilitado, além de nulidade por cerceamento de defesa, em razão de não ter sido deferida nova oitiva da vítima após o aditamento da denúncia, que foi posterior a audiência de instrução. Requereu a improcedência da ação, fundamentando-se no in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu o afastamento do concurso de agentes, o reconhecimento da tentativa, eis que a res furtiva foi restituída instante após a conduta à vítima, com a diminuição da pena em 2/3. Requereu, ainda, o não reconhecimento da majoração requerida pelo parquet, o acolhimento da semi-imputabilidade do acusado, com a diminuição da pena em 2/3, e o reconhecimento da continuidade delitiva. Por fim, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e de regime inicial diverso do fechado (fls. 311/332).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede.
A autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas nos autos.
A vítima, em depoimento interpretado por sua genitora, relatou que estava indo trabalhar às 05 horas da manhã, e dois “vagabundos” estavam juntos andando na rua e ele não viu. Sendo que quando passou de bicicleta por eles, um deles tirou a arma da cintura e colocou em seu pescoço, enquanto o outro o empurrou de lado e subtraiu a bicicleta. Sendo que logo em seguida os dois saíram do local, um conduzindo a bicicleta e o outro de “carona”. 
Narra, ainda, que em outro dia, quando estava retornando da Praia Grande, avistou um dos indivíduos que havia efetuado o roubo anterior, como sendo o que havia colocado o revólver em seu pescoço. Momento em que foi atrás de tal indivíduo e começaram a brigar, sendo que durante a agressão o indivíduo o mordeu no ombro, disse que iria mata-lo, subtraiu a bicicleta da vítima e fugiu.
Por fim, narra que em seguida pediu ajuda a uma pessoa de moto que trafegava no local e foi atrás do indivíduo que novamente havia subtraído sua bicicleta. Sendo que na altura da rotatória próximo a antiga rodoviária, a vítima puxou o indivíduo e ele caiu da bicicleta, momento em que ele correu e entrou na rodoviária.
Neste instante o guarda do local percebeu que haviam pessoas querendo invadir o local, pegou o indivíduo, apontou uma arma para ele e o levou para o lado de fora. Sendo, ainda, que no mesmo dia foi à delegacia e reconheceu o acusado como o assaltante das duas ocasiões.
A testemunha Diogo de Souza Silva, policial militar, relatou foi radiado que um havia ocorrido um roubo e que o indivíduo já havia sido contido por populares. Sendo que no local dos fatos foi-lhe explicado que em data anterior o acusado havia roubado a bicicleta da vítima e, no dia dos fatos, esta passava pelo local quando o identificou e foi tirar satisfação, momento em que entraram em luta corporal e o acusado novamente subtraiu a bicicleta da vítima e evadiu. Além de acrescentar que além do acusado e vítimas haviam populares no local.
A testemunha José Carlos Lopes Filho, policial militar, relatou que na data dos fatos a função da polícia militar foi apenas conduzir as partes ao DP. Segundo o apurado no local com a mãe da vítima, que interpretou o que ela dizia, esta havia sido roubada em data anterior e, no dia dos fatos, ela o identificou e foi questioná-lo, momento em que entraram em vias de fato e o assaltante pegou a bicicleta nova da vítima e empreendeu fuga. Além da vítima ter pedido carona e uma moto e ido atrás do assaltante e conseguido detê-lo com a ajuda de populares, sendo posteriormente apresentado no DP.
Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Relatou que na data dos fatos estava andando na rua quando a vítima passou a agredi-lo, momento em que a empurrou para se defender e correu em direção ao Pátio de São Vicente, local onde acrescenta ter sido pego por um guarda e colocado para população o agredir. Acrescenta acreditar ter sido confundido com outra pessoa, pois nunca roubou bicicleta alguma. Por fim, narrou ser usuário de maconha.
Não há nulidade alguma a ser reconhecida. A prova oral produzida através do depoimento da testemunha que foi interpretado por sua genitora, em razão de se tratar de surdo-mudo. Não há que se falar em nulidade pela ausência de intérprete habilitado, eis que durante a audiência de instrução a defesa não arguiu tal nulidade, estando tal alegação preclusa.
Ademais, no que concerne a alegação de que há nulidade por cerceamento de defesa, esta não deve prosperar. Isto porque, a vítima e demais testemunhas foram ouvidas na presença do Defensor Público que, durante a audiência teve autonomia para formular as perguntas que entendesse cabíveis. A nova oitiva, conforme mencionado na decisão de fls. 257/258 nada acrescentaria ao conjunto probatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 02/03), além das declarações da vítima colhida em juízo.
A autoria também é certa e restou comprovada pela prova oral colhida. A vítima, interpretada por sua genitora em razão da surdo-mudez, descreveu os dois fatos imputados ao acusado, tendo o reconhecido imediatamente e sem sombra de dúvidas assim que o avistou na rua, razão pela qual o abordou, sendo ameaçada e agredida por ele que, novamente, subtraiu sua bicicleta.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo  testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa. 
Neste sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
O concurso de pessoas e o emprego de arma fogo, nos fatos do dia 14 de maio de 2017, restaram-se comprovados pela prova oral colhida.
Desse modo, desnecessária a apreensão da arma para o reconhecimento da causa de aumento de pena, bastando as declarações da vítima.
O fato de não ser apreendida arma usada no delito de roubo não afasta a qualificadora, sendo suficiente que a sua utilização seja constatada através de prova oral (RJD 26/188).
Quanto aos fatos do dia 24 de maio de 2017, é pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. 
Ora, conforme restou comprovado nos autos, o acusado, após subtrair a bicicleta da vítima pela segunda vez, empreendeu fuga, sendo posteriormente alcançado por ela. Não havendo, deste modo, tentativa, mas roubo consumado.
Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a violência ou a clandestinidade, o agente se torna possuidor da resfurtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 2. Recurso especial improvido." (STJ, REsp 684503 / SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/04/2.005, DJ 01/07/2.005, p. 612). "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
O exame de dependência toxicológica concluiu o seguinte: “era apenas parcialmente capaz de se determinar, salvo melhor juízo” (fls. 40 do apenso).
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva dos delitos, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Com relação ao roubo do dia 14 de maio de 2017:
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
O Ministério Público requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, em razão de maus antecedentes, ocorre que inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Além disso, menciona extrema violência na conduta do acusado, contudo não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado que não sejam as elementares já esperadas do delito.
Desse modo, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis, motivo pelo qual a pena-base será fixada no mínimo legal, resultando em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há duas causas de aumento de pena. Tendo em vista a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, e  13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O laudo de exame psiquiátrico, concluiu que o acusado “(...) era apenas parcialmente capaz de se determinar, salvo melhor juízo” (fls. 40 do apenso).
Dispõe o artigo 46 da Lei de Drogas que as penas podem ser reduzidas de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía ao tempo da ação ou omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A diminuição em favor do réu deverá ocorrer no mínimo legal, em 1/3 resultando na pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, mais 8 dias-multa. De acordo com as considerações gerais do laudo, a semi-imputabilidade referia-se apenas quanto à capacidade de determinação.
Com relação ao roubo do dia 24 de maio de 2017:
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
O Ministério Público requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, em razão de maus antecedentes, ocorre que inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Além disso, menciona extrema violência na conduta do acusado, contudo não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado que não sejam as elementares já esperadas do delito.
Desse modo, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis, motivo pelo qual a pena-base será fixada no mínimo legal, resultando em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.
O laudo de exame psiquiátrico, concluiu que o acusado “(...) era apenas parcialmente capaz de se determinar, salvo melhor juízo” (fls. 40 do apenso).
Dispõe o artigo 46 da Lei de Drogas que as penas podem ser reduzidas de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía ao tempo da ação ou omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A diminuição em favor do réu deverá ocorrer no mínimo legal, em 1/3 resultando na pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, mais 6 dias-multa. De acordo com as considerações gerais do laudo, a semi-imputabilidade referia-se apenas quanto à capacidade de determinação.
Uma vez que praticados mais de um crime de roubo mediante mais de uma ação, de rigor, então, o reconhecimento do concurso material de delitos. As penas dos delitos deverão ser somadas, com base no artigo 69 do Código Penal.
Não havendo, portanto, que se falar em continuidade delitiva conforme aduzido pela defesa do acusado, não restando demonstrado o mesmo modo de execução e abordagem da vítima.
Aplicado o critério do cúmulo material, resultará a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 8 dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Tendo em vista que o crime foi praticado com grave ameaça, incabível a substituição por restritiva de direito (art. 44, inciso I, do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da aplicada.
O acusado poderá apelar em liberdade. 

Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar CLÉBER DE LIMA BATISTA, pela prática do crime previsto no artigo  157, § 2º, incisos I e II, e 157, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal., à pena 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 8 dias-multa no valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o semiaberto.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 21 de junho de 2019.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA