1501045-97.2018.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/06/2022
... Simão deflagrou uma operação para apurar o tráfico de drogas naquela cidade a partir da apreensão de um caderno com anotações de tráfico, um aparelho celular e uma trouxinha de maconha na residência de Felipe Aparecido Rodrigues Valentin. Com autorização judicial houve a degravação do aparelho celular, sendo identificados como suspeitos Felipe, Icaro Alex dos Santos Bueno, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501045-97.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501045-97.2018.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2099935/2018 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2246302 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 301/18/440 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2099935 - DEL.POL.CRAVINHOS, 301/18/440 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2099935 - DEL.POL.CRAVINHOS, 301/18/440 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MOURA DEMEIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

DIEGO MOURA DEMEIA, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública por incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 08 de novembro de 2018, por volta das 09 horas, na Avenida Osvaldo Henrique de Matos, nº 2807, na cidade de Cravinhos, DIEGO MOURA DEMEIA, qualificado a fls. 16, possuía uma arma de fogo, tipo garrucha, número E101713, marca Rossi, calibre .22, de uso permitido, desmuniciada, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência. Consta ainda que, nas mesmas circunstancias de tempo e local, DIEGO MOURA DEMEIA, qualificado a fls. 16, guardava, para fins de tráfico, dez cápsulas de plástico contendo 1,75g de cocaína, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação provisória de fls. 14/15. Segundo o apurado, policias civis em cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido nos autos do nº 1500396- 52.2018.8.26.0589, comarca de São Simão/SP, se dirigiram a residência do réu, sendo inicialmente recebidos por seu irmão. No decurso das buscas o réu compareceu na residência e, questionado, indicou aos policiais a existência de cápsulas de cocaína e da arma de fogo escondidas nos guarda roupas de seu quarto. Em continuidade as diligências, os policiais também apreenderam um aparelho celular e um caderno contendo informações contábeis. As cápsulas de cocaína e a arma de fogo foram apreendidas, sendo o réu preso em flagrante delito. 
Oferecida a denúncia (fls. 56/58), o réu foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 126/130). A denúncia foi recebida (fls. 155/156). Na sequência, o réu foi citado. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação (fls. 221 e 223) e duas da defesa (fls. 399), sendo o réu interrogado (fls. 433).
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação de traficante para a condição de usuário e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento. 
 A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), laudo pericial de constatação (fls. 14/15), laudo pericial da arma (fls. 159/162), exame químico toxicológico (fls. 163/168), documentos (fls. 238/358), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O laudo de constatação restou positivo para cocaína na substância apreendida com o réu (fls. 14/15). O exame químico toxicológico (fls. 163/168) constatou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA)  comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
O laudo pericial comprovou a eficácia da arma de fogo para efetuar disparos e também constatou a recentidade de disparo com resultado positivo para ambos os canos (fls. 140/143).
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante o réu informou que somente se manifestaria em juízo e que não iria fornecer material para realização do exame grafotécnico (fls. 4).
Em juízo, o réu admitiu a posse da arma de fogo e da droga, sustentando que se destinava ao seu consumo.
A policial civil Leila esclareceu detalhes da diligência de busca e apreensão. O irmão do réu franqueou a entrada na residência, sendo que o próprio réu indicou que dentro de um armário existia uma garrucha e dez porções de cocaína. Além da droga e da arma foram apreendidos um telefone celular e um caderno, com diversas anotações, relacionadas com o comércio clandestino de drogas. 
O policial civil Gabriel apresentou versão idêntica à de Leila. Confirmou sua participação no cumprimento do mandado de busca e apreensão e autorização do irmão do réu para ingressarem na residência diversa daquela que constava do mandado. O próprio réu apontou o local onde estava uma garrucha e dez porções de cocaína. Também foi apreendido um caderno com diversas anotações relacionadas com tráfico de entorpecentes. 
A testemunhas de defesa Lafayete e Luiz Fernando apenas teceram considerações sobre a conduta do réu, o qual deixou a cidade de São Simão há mais de sete anos. 
As provas colhidas durante a instrução indicam que a autoridade policial de São Simão deflagrou uma operação para apurar o tráfico de drogas naquela cidade a partir da apreensão de um caderno com anotações de tráfico, um aparelho celular e uma trouxinha de maconha na residência de Felipe Aparecido Rodrigues Valentin. Com autorização judicial houve a degravação do aparelho celular, sendo identificados como suspeitos Felipe, Icaro Alex dos Santos Bueno, Jocimar Rodrigues Valentin (vulgo “MONSTRÃO”), José Antonio da Silva Filho (vulgo “NENO”) e o réu DIEGO MOURA DEMEA (vulgo "BIGODE”). O Juízo da Comarca de São Simão, atendendo representação da autoridade policial, deferiu a expedição de mandado de busca e apreensão a ser cumprido na residência de Diego localizada em Cravinhos, na Rua Adélia Zotollo Stechi, 403. O mandado foi cumprido pelos policiais civis da DISE Leila e Gabriel, tendo o réu indicado que em seu guarda-roupa havia dez cápsulas de cocaína e uma garrucha de dois canos. Além da cocaína e da arma, os policiais apreenderam no local um aparelho celular do réu e um caderno de capa dura de cor vermelha com anotações relacionadas ao tráfico de drogas (fls. 10/12).
Na comarca de São Simão houve a degravação do aparelho celular de Felipe Aparecido Rodrigues Valentin e transcrição das conversas mantidas com o réu Diego, vulgo “BIGODE”, não havendo dúvida que se referem ao fornecimento de drogas pelo réu para comercialização em São Simão (fls. 261/264). O réu informa que necessita de dinheiro “pra pegar mercadoria essa semana pra nóis, senão nóis vai ficar sem” e, referindo-se ao dinheiro diz “eu precisava dessa moeda pra amanhã” perguntado a Felipe “quantos você tem em mãos”(fls. 262). No diálogo há menção que no ponto de venda de drogas de Jocimar a cocaína é vendida por quinze reais (fls. 264).
O aparelho celular do réu foi periciado, constatando-se que  “as imagens demonstram pó branco assemelhado à cocaína, pesagens de substância assemelhada a entorpecente, microtubos contendo substância análoga a cocaína, dinheiro, armamentos, anotações com números e vulgos e “Screenshots” (capturas de tela) com teor de diálogo comumente utilizado em negociações com entorpecentes” (fls. 475). Há diálogo onde há pedido de cerca de 200 gramas de drogas, informação de que não dispõe de cápsulas de cocaína (tampas), referência que a droga a ser fornecida é cocaína (do branco) e o valor da transação (vou mandar 2800), no caso, dois mil e oitocentos reais. Há referência ao fato do réu fornecer drogas para São Simão (Ae vc passo pro Bruno qe, os meninos qe vc soltou em são Simão não tem dinheiro) (fls. 476). Também há imagens de cocaína, cápsulas de cocaína e armas de fogo (fls. 477/478). A imagem de fls 480 indica a contabilidade do tráfico e há menção a Jocimar, que possui um ponto de venda de drogas em São Simão (fls. 264) e para quem o réu forneceria drogas. O mandado de busca e apreensão foi expedido para a residência do réu, que  foi altera da Rua Adélia Zotolllo Stechi nº 403 para Avenida Osvaldo Henrique de Mattos nº 2.807, local onde o réu efetivamente residia, tendo o irmão, que estava no local, autorizado o ingresso dos policiais civis.
Em resumo, foram apreendidas cápsulas de cocaína, arma de fogo, aparelho celular e caderno de anotações em poder do réu, conforme comprovado pelo auto de fls. 10/12. O laudo pericial evidenciou que a arma havia sido disparada e que possuía eficácia para disparos (fls. 150/162). No celular do réu foram encontradas diversas mensagens que o relacionavam diretamente com tráfico de drogas, em grande escala (fls. 255/264), assim como no aparelho celular de Felipe Aparecido Rodrigues Valentin. Na  degravação do aparelho celular há diversos diálogos, inclusive com traficantes de São Simão que recebiam drogas fornecidas pelo réu.  Além de mensagens de textos existem diversas conversas gravadas, que foram objeto de degravação pela perícia, como aquelas de fls. 262, que evidenciam a prática do tráfico de drogas pelo réu. Há, ainda, comprovação da contabilidade do tráfico, com a apreensão de caderno na residência do réu.
As provas são robustas e não deixam dúvidas quanto ao réu ter praticado os crimes narrados na denúncia.
Não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP -  Rel. Ministro Celso de Mello).
Em resumo, a defesa não comprovou que os policiais civis tem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente ou  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. 

Também não há razão para desacreditar o depoimento de policiais. A razão é que, tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há nenhum óbice em obter os depoimentos de policiais, não só porque são eles que em inúmeros casos – como de apreensão de drogas, por exemplo – podem atestar com fidedignidade o que realmente aconteceu, como também porque, em muitas situações, pessoas – particulares – que presenciaram o delito se recusam a colaborar, afirmando que nada viram, por receio de represálias ou mesmo para apoiar o próprio criminoso. Não há razão  para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo. Se não há indicação de vício no relato apresentado, é plenamente possível sua utilização para fundamentar a sentença condenatória. O simples fato de que a testemunha é policial não pode jamais servir para desacreditá-la.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
(…) 2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes – 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus. 3. É  assente  nesta  Corte  o  entendimento  no  sentido de que o depoimento  dos  policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo  a  resultar  na  condenação  do paciente, notadamente quando ausente  qualquer  dúvida  sobre  a  imparcialidade das testemunhas, cabendo  à  defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561⁄AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15⁄02⁄2016). Súmula nº 568⁄STJ” (HC 393.516/MG, j. 20/06/2017).
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de trazer consigo, guardar ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal.
 A propósito veja-se a seguinte decisão do  Supremo Tribunal Federal: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO - DJU 04.06.1993 p. 11.012). 
No mesmo sentido: “Para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6368/76, não se exige ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (HABEAS CORPUS nº 39.141-3 Relator Desembargador ADALBERTO DENSER DE SÁ - RJTJESP 97/512).
Destarte, em tese, o fato de o réu ser viciado, dependente ou usuário à época dos fatos, não impede o reconhecimento de que, naquele momento, guardava substância entorpecente, para fins de comércio ilícito. Assim decide a superior instância há décadas, mesmo ainda sob a égide de vigência da anterior Lei Antidrogas, 6368/76, conforme será abaixo demonstrado, in verbis: A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos artigos 19 e 29 da Lei 6368/76. Os mesmos só incidem nas infrações do artigo 16 do citado Diploma Legal, quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele. (TJSP 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, RT 643/277). 
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498).
Quanto ao crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, o laudo de fls. 159/162  comprovou que a arma poderia ser eficazmente utilizada na realização de disparos.
Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação. 
Passo à dosagem da pena.
Crime de tráfico
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão da natureza da droga (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no caso seis (6) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, incide  a agravante da reincidência (fls. 66) razão pela qual aumento a pena de um sexto (1/6), totalizando sete (7) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa com valor unitário mínimo. reconheço a menoridade como circunstância atenuante genérica, fixando a pena no patamar mínimo, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.
No caso vertente não incide a atenuante da confissão diante do disposto na súmula nº 630 do STJ que dispõe: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. O réu não reconheceu que estava traficando.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente (fls. 66). Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Como o réu é reincidente, incabível a aplicação do redutor.
 Crime de porte de arma
Na primeira fase, a pena base é fixada em um (1) ano de detenção e dez (10) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, a agravante da reincidência é compensada pela atenuante da confissão (EREsp 1.154.752 – STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
Torno definitiva a pena em um (1) ano de detenção e dez (10) dias-multa com valor unitário mínimo.
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar DIEGO MOURA DEMEA, qualificado nos autos, à pena de sete (7) anos de reclusão e o pagamento de setecentos (700) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e um (1) ano de detenção e dez (10) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003.
Ante a quantidade da pena imposta, a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, o fato do réu ser reincidente (fls. 66) e a periculosidade da sua conduta, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Tratando-se de tráfico de drogas, o regime adequado é o fechado, único cabível na hipótese ainda que não fosse pelo quantum das penas e lembradas a reprovabilidade da conduta e a hediondez do crime (Lei nº 11.464/2007). A fixação de outro regime não atenderia os princípios da necessidade e suficiência. Conforme decidiu o TJSP, o regime fechado é o único que se mostra suficiente para atingir a função preventiva específica da pena, que é inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal (Apelação nº 0070508-98.2012.8.26.0050, rel. Lauro Mens de Mello, j. em 18.12.2014). O crime de tráfico de drogas é de natureza grave, de acentuada reprovabilidade e cujas circunstâncias e consequências impedem a fixação de outro regime, sob o risco de a retribuição estatal ao ilícito tornar-se ineficaz.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe de 100 UFESP's.
Autorizo a incineração da droga apreendida. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, certidão de honorários do convênio DPE/OAB e comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 18 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA