1501994-82.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... pelos policiais.
FATO TÍPICO:
(Tráfico de drogas - "guardar")
A autoria quanto ao tráfico é certa no tocante aos acusados REINALDO DE ALMEIDA FARIAS DE FREITAS, vulgo "Nenzinho", e VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS.
A versão apresentada pelos denunciados apresentaram-se desamparadas das provas produzidas nos autos.
Ou seja, a confirmação da propriedade da droga para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501994-82.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501994-82.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230177/2021 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 19817346 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 33/21/118 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 2230177 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA







Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra REINALDO DE ALMEIDA FARIAS DE FREITAS, vulgo "Nenzinho", qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69, do Código Penal, e VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS, qualificada nos autos, pela suposta prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006; artigo 147, caput, por três vezes; artigo 329, caput, e artigo 330, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 24/08/2021, por volta das 6h30min, na Rua Matheus Munhoz Ruiz, nº 632, Bairro Jardim Europa, nesta cidade e Comarca de Andradina, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 20 (vinte) "pedras" da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida como cocaína, na forma de crack, com o peso total de aproximadamente 2,15 gramas, capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, em data e horário incertos, mas antes dos fatos acima descritos, associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Consta, também, que no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 06hr30min, na sede do Plantão Policial, do DISE- DEL. SEC. ANDRADINA, situado na Rua José Augusto de Carvalho, n° 505, Centro, nesta cidade e Comarca de Andradina, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionário competente para executá-lo.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local supracitados, desobedeceu a ordem legal de funcionário público.
Consta, ademais, que, nas mesmas condições de tempo e local supracitados, ameaçou a policial civil Adriana Cezar Paschoalin e as conselheiras tutelares Mariana Luz Banhara e Anne Caroline Marcelino Silva, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo restou apurado, nada dos fatos, policiais civis, com o propósito de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar expedido nos autos do processo nº 1501983-53.2021.8.26.004 - 1ª Vara Criminal de Andradina, deslocaram-se até a residência dos denunciados, situada na Rua Matheus Munhoz, nº 632 – Jardim Europa, nesta cidade de Andradina, e ao chegarem ao local encontraram o portão da frente aberto, motivo pelo qual adentraram o imóvel, que estava com a janela do quarto aberto. Na sequência, os policiais anunciaram "polícia", porém, a porta da casa não foi aberta, oportunidade em que verificaram, pela janela da cozinha, uma movimentação agitada no quarto da casa, bem como, olhando pela lateral da residência, vislumbraram algo sendo dispensado pela janela do quarto, caindo no terreno vizinho, onde há uma casa desabitada que estava com os dois portões trancados com cadeado. Apurou-se ainda, que, percebendo que os denunciados estariam tentando desfazer-se da droga, os policiais civis procederam ao arrombamento da porta de cozinha e a abordagem de REINALDO, vulgo "Nenzinho" e de VIVIANE. Na sequência, o policial Jonas pulou o muro do imóvel vizinho, onde logrou localizar e apreender o objeto que havia sido dispensado momentos antes, átimo em que se verificou que se tratava de um saco plástico branco, em cujo interior havia 20 pedras de "crack", devidamente fracionadas de forma típica para a venda, bem como uma porção a granel da mesma substância. É dos autos, também, que, diante da situação de flagrância, os denunciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia, sendo certo, porém, que durante o trajeto, a policial civil Adriana vislumbrou o momento em que VIVIANE tentou esconder a quantia de R$ 769,25 no maço de cigarro que trazia consigo. Ao chegar naquela unidade policial, ao receber a ordem para entregar o maço de cigarro, VIVIANE negou-se a entrega-lo, desobedecendo à ordem legal da policial, bem como resistiu à revista pessoal, opondo-se a tal ato, em sequencia, jogou o objeto para além de uma mureta existente no local. Em seguida, VIVIANE tentou fugir e pulou a mencionada mureta, sendo necessário o uso de força moderada para contê-la e algemá- la, contudo, a denunciada permaneceu gritando todo o tempo dizendo que havia sido enforcada e que teria sido toda machucada. Apurou-se, outrossim, que, durante o cumprimento do mandado de busca domiciliar, a filha de seis anos de idade da denunciada também se encontrava no imóvel motivo pelo qual, posteriormente, o Conselho Tutelar foi acionado a comparecer naquela unidade policial para as providências necessárias em relação a infante, oportunidade em que as conselheiras informaram que já havia ordem de acolhimento da infante. Logo em seguida, VIVIANE passou a ameaçar a policial civil Adriana, dizendo: “eu vou matar essa Adriana, que é uma funkeira, logo que ela se aposentar”, bem como às conselheiras tutelares Mariana Luz e Anne Caroline afirmando que: “uma hora essas conselheirinhas aposentam; eu vou sair da cadeia e vou atrás de vocês".
Foi determinada notificação para oferecimento de defesa preliminar e antecipada audiência de instrução (fls. 295/297).
Os acusados foram notificados (fls. 363 e 383).
Na solenidade, a denúncia foi recebida de forma implícita (fls. 459/460).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com oitiva das testemunhas. Ato contínuo, os acusados foram interrogados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação dos acusados, nos termos da exordial.
E a defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar arguida pela defesa, de nulidade processual, ante a ausência de defesa preliminar nos autos, não comporta acolhimento.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já concluiu que o vício é relativo e deve ser alegado em momento processual oportuno, sob pena de preclusão e, nesse contexto, a parte que o alega, deve demonstrar seu prejuízo.
Sobre o tema, ensina Magalhães Noronha que: 
“O princípio básico do Código é enunciado logo de início no título referente às nulidades: 'Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para defesa' (art. 563). É o 'pas de nullité sans grief'. Não existe nulidade desde que da preterição legal não haja resultado prejuízo para uma das partes. Este inexiste quando foi alcançado o fim que a leitem em vista. Tanto ele pode ocorrer em relação ao acusador, como ao acusado ou à Justiça. Não é ele, em regra, presumível, demonstra-se. A razão ou fundamento desse princípio é natural e fácil de encontrar-se: é que a decretação da nulidade lembrando-nos agora da aplicação da pena é um mal, devendo, então, reservar-se para aqueles casos que realmente legítimos interesses das partes ou da justiça foram lesados. A demonstração do prejuízo faz-se pelo raciocínio ou pelos meios ordinários de prova. A demonstração por aquele dispensa estes, pois trata-se, então, de fato notório e evidente. Na maior parte das vezes é ele demonstrado por essa forma, isto é, pelo raciocínio. Quando assim não aconteça, incumbe ao prejudicado a demonstração do prejuízo, pelos meios usuais de prova: testemunhas, documentos, exame etc.” (Curso de Direito Processual Penal 26º edição Editora Saraiva. São Paulo p. 440). 
No caso em comento, não houve qualquer prejuízo para a Defesa dos denunciados. Muito pelo contrário, os acusados foram notificados para apresentarem defesa preliminar no prazo de 10 (dez) dias, conforme decisão de fls. 295/297, todavia suas advogadas nomeadas não apresentaram a defesa no prazo legal concedido, desse modo, se configura a preclusão do ato processual.
Posteriormente, o Juízo tomou conhecimento da existência de defensor constituído (fls. 459/460), o qual foi devidamente integrado aos autos com mandado verbal pelos denunciados, bem como foi determinada a redesignação da solenidade para que o advogado tenha tempo hábil para analisar a imputação em face dos acusados, diante do elevado número de páginas dos autos. Todavia, em nenhum momento se manifestou sobre a juntada de defesa preliminar, com isso, entende-se que este ato processual precluiu.
Não há nulidade, já que foi concedido prazo para apresentar defesa preliminar, seguindo os ditames legais e tanto o defensor constituído, quanto as defensoras nomeadas deixaram de se manifestar no prazo legal. Desse modo, a defesa não poderia requerer nulidade a que deu causa, conforme o artigo 565, do Código de Processo Penal:
"Art. 565.  Nenhuma das partes poderá argüir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido, ou referente a formalidade cuja observância só à parte contrária interesse."
Assim, não há que de falar em nulidade de processo que observou, fielmente, os princípios constitucionais.
Rejeito, então, a preliminar alegada pela defesa.
Superada a questão de preliminar e verificando que o processo seguiu seu curso regular, passo à análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/09 e 224/231), auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação prévia (fls. 12/16), fotos (fls. 49/54), relatório (fls. 86/87), relatório final (fls. 232/239), laudo pericial do objeto (fls. 265/281), laudo pericial definitivo (fls. 282/284), bem como pela prova oral. Por sua vez, a responsabilidade penal dos acusados emergiram do contexto probatório.
DA PROVA ORAL.
Em depoimento (fls. 17/18), a testemunha e policial civil Marcell das Neves Rafael aduziu que em cumprimento do mandado de prisão e busca e apreensão, encontrou o portão da frente da residência dos acusados aberto e adentrou no imóvel que estava com a janela do quarto aberto. Asseverou que anunciou "polícia", porém, a porta não foi aberta e verificou movimentação agitada no quarto, bem como observou algo sendo dispensado pela janela do quarto e percebeu que o casal tentou se desfazer da droga, procedendo ao arrombamento da porta da cozinha e abordou os réus. Sustentou que o policial Jonas pulou o muro e localizou o objeto dispensado, o qual se tratava de um saco plástico branco e no interior havia 20 pedras de "crack", devidamente fracionadas de forma típica para a venda, da mesma forma uma porção a granel da mesma substância. Salientou que em buscas no interior da residência, identificou 03 (três) aparelhos celulares e a acusada fez "escândalo" para desviar o foco da diligência. Assinalou que na delegacia, a ré resistiu à revista pessoal, se recusou a entregar o maço de cigarro que continha dinheiro em seu interior, jogando para além de uma mureta e em seguida, a acusada pulou a mureta, sendo necessário o uso de força moderada para algemá-la e contê-la. Suscitou que a acusada gritou e disse que foi enforcada e machucada, com a nítida intenção de "provocar" os policias. Argumentou que o Conselho Tutelar foi acionado para assumir os cuidados da criança e informaram que já havia ordem de acolhimento da criança. Esclareceu que os acusados já foram investigados por tráfico e posteriormente surgiram novas denúncias de traficância do casal. Comentou que a ré alegou que a droga foi "plantada" pelos policiais em sua residência. Em juízo, se manifestou no mesmo sentido e descreveu que havia ordem de recolhimento da filha da acusada e que não era para a criança estar no local. Sustentou que a ré se recusou a entregar um maço de cigarro com uma quantia em dinheiro, esperneou e xingou, como também teve que ser algemada. Aduziu que com a chegada do Conselho Tutelar, a acusada "deu trabalho" e ofendeu as conselheiras e a investigadora Adriana, se recusando a entrar na cela e fez escândalos durante toda a ocorrência. Afirmou que as diligências se originaram de denúncias anteriores sobre o envolvimento dos réus na traficância e na delegacia, a acusada tentou entregar o maço de cigarro para sua filha e pulou na mureta, se recusando a entregar o maço para os policiais.
Em depoimento (fls. 19/20), a testemunha e policial civil Adriana Cezar Paschoalin declarou que foi chamada para prestar apoio a ocorrência, uma vez que haveria mulher envolvida e no trajeto até a delegacia, notou que a ré tirou um dinheiro do bolso e tentou esconder no maço de cigarro, bem como avisou para a acusada que o dinheiro seria apreendido, no momento em que ela afirmou que não iria entregá-lo. Relatou que no plantão policial, a ré continuou com sua conduta de causar tumulto e jogou o maço para além de uma mureta, pulando a mureta e caindo de joelho no chão cheio de pedras. Mencionou que no interior do maço, continha a quantia de R$ 769,25 (setecentos e sessenta e nove reais e vinte e cinco centavos), em notas graúdas e miúdas, e diante da delicada situação, determinou o acionamento do Conselho Tutelar e tomou conhecimento que as conselheiras tentaram cumprir uma ordem judicial e a acusada escondeu a criança. Afirmou que a ré a ameaçou de morte as conselheiras, como também a depoente e proferiu "eu vou matar essa Adriana, que é uma funkeira, logo que ela se aposentar". Manifestou o desejo de representar contra Viviane pelo delito de ameaça. Em juízo, se manifestou no mesmo sentido e alegou que os réus são conhecidos nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas, todavia, não tinha o conhecimento se os acusados são usuários. Afirmou que foi ameaçada por Viviane na delegacia e que a réu a mataria quando a vítima se aposentasse, do mesmo modo que desobedeceu a ordem da investigadora e jogou o maço de cigarro em uma mureta, tentando esconder o dinheiro nas vestes da criança.
Em depoimento (fls. 21), a testemunha e conselheira tutelar Mariana Luz Banhara narrou que foi acionada para comparecer no plantão policial e verificou que a criança se trava de Mayone Ferreira, pois tramitava um processo na Vara da Infância e Juventude contra a genitora da menor. Esclareceu que a ré ameaçou a depoente e outra conselheira tutelar, afirmando que "uma hora essas conselheirinhas aposentam, eu vou sair da cadeia e vou atrás de vocês". Em juízo, reiterou as informações prestadas e acrescentou que foi ameaçada pela acusada que afirmou que "quando saísse da prisão, teria marcado o rosto das conselheiras e elas viriam o que iria acontecer", da mesma forma que tentou impedir que a criança fosse levada pelo Conselho Tutelar.
Em depoimento (fls. 22), a testemunha e policial civil Jonas Eduardo Canato se manifestou no mesmo sentido. Em juízo, comentou que o acusado é conhecido no meios policiais como traficante e possui outras passagens, do mesmo modo que a ré foi citada como usuária. Informou que encontrou o objeto dispensado pelos réus no terreno baldio ao lado e observou que no interior estavam várias porções de "crack", própria para comércio. Acrescentou que a acusada sempre utilizou uma tática de "tumulto" para dificultar as diligências dos policiais.
Em depoimento (fls. 23), a testemunha e delegado de polícia Raoni Manoel Spetic da Selva informou que a acusada ofereceu resistência, segurando na grade, debatendo-se e a investigadora Adriana tentou imobilizar Viviane, porém não conseguiu. Acrescentou que assumiu o controle da situação e por ser especialista em defesa pessoal, aplicou um "mata-leão" para contê-la. Em juízo, reiterou as informações prestadas e narrou que a acusada ameaçou as conselheiras tutelares e desacatou a policial Adriana, chamando-a de "funkeira, popozuda do funk" e diversos impropérios, bem como a ameaçou de morte, afirmando que ela iria aposentar cedo e que o delegado "iria se ver com ela". Assinalou que a ré se negou a entregar a criança para o conselho tutelar e os acusados são conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas.  
Em depoimento (fls. 24), a testemunha e conselheira tutelar Anne Caroline Marcelino Silva afirmou que foi acionada para comparecer no plantão policial e verificou que a criança se trava de Mayone Ferreira, pois tramitava um processo na Vara da Infância e Juventude contra a genitora da menor. Esclareceu que a ré ameaçou a depoente e outra conselheira tutelar, afirmando que "uma hora essas conselheirinhas aposentam, eu vou sair da cadeia e vou atrás de vocês". Em juízo, sua oitiva foi dispensada. 
No interrogatório (fls. 25), o acusado Reinaldo de Almeida Farias de Freitas alegou que dormia no momento em que foi surpreendido pela polícia civil, a qual apresentou mandado de busca após ingressar no seu domicílio. Mencionou que os policiais o informaram que filmaram o momento que um indivíduo dispensou a droga e "achou estranho" que os policiais não apreenderam as "bitucas" de maconha e o dichavador, pois alegou que era usuário. Em juízo, esclareceu que estavam deitados no quarto e a janela se encontrava fechada, bem como os policiais arrombaram a porta da cozinha e desconhecia o objeto dispensado, já que havia apenas um dichavador na casa. Narrou que na delegacia, a acusada se encontrava nervosa e afirmou que ela foi agredida. Comentou que o dinheiro encontrado era fruto do trabalho da ré e seu genitor deu R$ 500,00 (quinhentos reais). Assinalou que são usuários de entorpecentes.
No interrogatório (fls. 31), a acusada Viviane Aparecida Martins dos Anjos somente se manifestará em juízo. Em juízo, descreveu que a janela se encontrava fechada e a investigadora disse para "calar a boca e em outro momento saberia o motivo da ocorrência", do mesmo modo que negou que tinha posse de outros objetos. Alegou que em nenhum momento acompanhou a revista e que a droga foi implantada. Declarou que na delegacia, não se recordou se ameaçou a investigadora e as conselheiras, todavia, admitiu que estava "alterada". Afirmou que é fumante e não havia dinheiro no maço, bem como não fugiu e entregou o objeto para os policiais. Argumentou que não impediu que as conselheiras levassem sua filha, mas ela não queria ir e foi agredida pelos policiais.
FATO TÍPICO:
(Tráfico de drogas - "guardar")
A autoria quanto ao tráfico é certa no tocante aos acusados REINALDO DE ALMEIDA FARIAS DE FREITAS, vulgo "Nenzinho", e VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS.
A versão apresentada pelos denunciados apresentaram-se desamparadas das provas produzidas nos autos.
Ou seja, a confirmação da propriedade da droga para a utilização pessoal ou a alegação de que o entorpecente foi implantado, não mostraram convincente com o contexto probatório.
O investigador de polícia Marcell das Neves Rafael e o policial civil Jonas Eduardo Canato  narraram o fato com riqueza de detalhes e diante da conjuntura dos denunciados serem conhecidos nos meios policias por denúncias "informais" de tráfico, realizaram as diligências no local. Asseveram que em cumprimento do mandado de prisão e busca e apreensão, encontrou o portão da frente da residência dos acusados aberto e adentraram no imóvel que estava com a janela do quarto aberto. Aduziram que anunciaram "polícia", porém, a porta não foi aberta e verificaram movimentação agitada no quarto, bem como observaram algo sendo dispensado pela janela do quarto e perceberam que o casal tentou se desfazer da droga, procedendo ao arrombamento da porta da cozinha e abordaram os réus. Sustentaram que o policial Jonas pulou o muro e localizou o objeto dispensado, o qual se tratava de um saco plástico branco e no interior havia 20 pedras de "crack", devidamente fracionadas de forma típica para a venda, da mesma forma uma porção a granel da mesma substância. Salientaram que em buscas no interior da residência, identificaram 03 (três) aparelhos celulares e a acusada fez "escândalo" para desviar o foco da diligência.
A palavra dos policiais confirmou que os acusados vendem entorpecentes à terceiros, associadas a droga apreendida e as diversas denúncias "informais", mostraram a ocorrência do crime de tráfico descrito na denúncia.
Apesar dos denunciados terem apresentado versões em que alegam que são usuários de entorpecentes com a finalidade de tentar afastar a traficância, não se mostraram suficientes para afastar a condenação, já que deve ser valorizada a carga de veracidade que merece o testemunho dos policiais responsáveis pelas diligências, diante do fato da apreensão e da ausência de prova acerca do interesse na incriminação gratuita.
Embora foi localizada uma pequena quantidade de "crack" que em tese seria destinada ao consumo, como também os argumentos utilizados pelos denunciados para apontar que são usuários, não se pode afastar a presunção de que o entorpecente era destinado a prática mercantil, fato este corroborado com as demais provas constantes nos autos.
Com efeito, os denunciados tentaram dispensar a droga no terreno ao lado de sua residência com a chegada dos policiais, situação esta que demonstra que guardavam e tinham em depósito o estupefaciente e apenas dispensaram o entorpecente na tentativa de afastar qualquer indício da prática delitiva.
Nesse contexto, é certo que a conduta de guardar e ter em depósito se configura no delito de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, o qual dispensa qualquer outro elemento anímico do agente.
Frisa-se que para a configuração do delito, não é necessária a prova do ato de comércio para confirmar a modalidade de traficância.
Nessa toada, a conduta dos acusados se amoldam perfeitamente àquela descrita na denúncia, qual seja, o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, notadamente quanto ao núcleo verbal "guardar”. No caso, os agentes guardavam, mantinham em depósito substância entorpecente cientes da exploração proibida sem autorização ou determinação legal ou regulamentar.
("Associação")
No tocante ao delito de associação, HÁ PROVA SUFICIENTE para o reconhecimento do delito de TODOS os acusados, pois, prova produzida evidenciou que se associaram para o tráfico de drogas, já que o vínculo associativo, de maneira estável e duradoura, como se exige, fora demonstrado nos autos.
As diligências prévias da polícia.
A tentativa de dispensar o entorpecente desembocam que todos estavam predispostos a ordenadamente ao delito de tráfico.
Neste passo, por presunção, partindo dos elementos objetivos (o laudo pericial e a droga dispensada ao lado da residência dos denunciados) nota-se a presença do elemento subjetivo de TODOS os acusados que visaram a associação para o fim de cometerem o tráfico de drogas.
Bem caracterizado a prática delitiva do crime de associação.
("Ameaça")
No tocante ao delito de ameaça pela acusada VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS, não merece prosperar a exordial acusatória.
Exige a lei penal, para configuração do delito de ameaça, que o mal pronunciado seja injusto ou grave. Porém, as promessas de mal injusto e grave e o temor decorrente do pavor infundido nas vítimas Adriana Cezar Paschoalin, Anne Caroline Marcelino Silva e Mariana Luz Banhara não emergiram do quadro probatório.
Na análise do fato, é possível que os desabafos pelo atendimento ou não de pessoa ferida, ou mesmo palavras ofensivas, não permitem a conclusão de seriedade ou intenção intimidatória. 
Importante salientar que da moldura probante também não restou caracterizado o dolo da acusada para prometer mal injusto e grave, de forma séria e com ânimo sereno.
Segundo aponta a doutrina:
"somente se pune a ameaça quando praticada dolosamente. Não existe a forma culposa e não se exige qualquer elemento subjetivo especifico, embora seja necessário que o sujeito, ao proferir a ameaça, esteja consciente do que está fazendo. Em uma discussão, quando os ânimos estão alterados, é possível que as pessoas troquem ameaças sem qualquer concretude, isto é, são palavras lançadas a esmo, como forma de desabafo ou bravata, que não correspondem à vontade de preencher o tipo penal. Por isso, ainda que não se exija do agente estar calmo e tranquilo, para que o crime possa se configurar, também não se pode se considerar uma intimidação penalmente relevante qualquer afronta comumente utilizada em contendas. Não se pode invocar uma regra teórica absoluta nesses casos, dependendo da sensibilidade do juiz ou do promotor no caso concreto. Do mesmo modo deve-se analisar a questão da ameaça produzida por quem está embriagado. Pode ou não excluir o delito, dependendo da seriedade empregada pelo agente e captada pela vítima”. (NUCCI, Guilherme de Souza Nucci. Código Penal Comentado. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, p. 699).    
Assim, no caso não é possível atribuir à denunciada a conduta indicada na exordial acusatória e, diante da fragilidade da prova acusatória, de rigor a absolvição da acusada, prevalecendo, na ponderação de bens jurídicos, o in dubio pro reo.
("Resistência")
No caso sob apreciação, os elementos probatórios são de que a denunciada VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS investiu contra os agentes policiais, enquanto realizavam regularmente seu trabalho, não tendo sido apresentado nos autos sequer indícios de que a atuação dos policiais envolvidos na abordagem a ré tenha sido abusiva.
Ademais, os policiais tentaram colocar a acusada na cela, porém, a denunciada se debateu, chutou a grade e colocou em risco os policiais, bem como tentou fugir, sendo necessário a utilização de força moderada para contê-la e garantir a execução do ato legal.
Nesse contexto, a acusada tentou frustrar a execução de ato legal (abordagem e detenção) que exigiu da autoridade policial sua contenção por meio da aplicação de um golpe "mata leão", além de proferir ameaças, atraindo, dessa forma, a norma incriminadora do artigo 329 do Código Penal, sendo certo ainda que a efetiva prática da violência configura crime autônomo.
("Desobediência")
O delito de desobediência descrito na denúncia restou configurado pela acusada VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS.
Constou na denúncia, que a denunciada desobedeceu a ordem legal de funcionário público em entregar o maço de cigarro que escondia para a investigadora, como também escondeu esse maço nas vestes da filha e impediu que as conselheiras tutelares cumprissem uma ordem judicial para levarem a criança, colocando seus braços algemados sobre ela.
A presunção é de idoneidade dos depoimentos dos policiais militares, os quais confirmaram em detalhes os fatos narrados nos autos, competindo à defesa a prova em sentido contrário, mas da qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Portanto, o acervo probatório constante nos autos demonstra que a ré DESOBEDECEU À ORDEM (artigo 330 do CP) dos funcionários públicos.
DOSIMETRIA.
-REINALDO DE ALMEIDA FARIAS DE FREITAS.
I – Artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 443/445 – com duas sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, uma agravante será utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 443), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, nã há que se falar no redutor, pela reincidência, bem como, o reconhecimento, na sequência, da associação criminosa. Assim, torno à pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
II – Artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 443/445 – com duas sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, uma agravante será utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 443), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
III – Do concurso material.
Ainda, para o acusado, razoável pelas condições legais do artigo 69, do Código Penal, ou seja, mediante duas ações cometeram dois crimes, é caso de aplicação do concurso material de crimes somando, portanto, a pena total com os 02 (dois) delitos cometidos. Logo, para o acusado REINALDO DE ALMEIDA FARIAS DE FREITAS, FIXO a pena total de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1.632 (um mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §2º, b, CP).
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, o acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
-VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS.
I – Artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
A acusada realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que a acusada, ostenta histórico criminal (fls. 436/437 – duas condenações por porte de drogas), aqui considerados como maus antecedentes, que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, os maus antecedentes serão utilizados na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 437), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
II – Artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006.
A acusada realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que a acusada, ostenta histórico criminal (fls. 436/437 – duas condenações por porte de drogas), aqui considerados como maus antecedentes, que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, os maus antecedentes serão utilizados na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 437), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
III – Do concurso material.
Ainda, para a acusada, razoável pelas condições legais do artigo 69, do Código Penal, ou seja, mediante duas ações cometeram dois crimes, é caso de aplicação do concurso material de crimes somando, portanto, a pena total com os 02 (dois) delitos cometidos. Logo, para o acusado VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS, FIXO a pena total de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1.632 (um mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §2º, b, CP).
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, a acusada não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
IV – Artigo 329, caput, do Código Penal.
A acusada realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 329, caput, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 02 (dois) meses de detenção.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que a acusada, ostenta histórico criminal (fls. 436/437 – duas condenações por porte de drogas), aqui considerados como maus antecedentes, que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, os maus antecedentes serão utilizados na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 437), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
V – Artigo 330, caput, do Código Penal.
A acusada realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 330, caput, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que a acusada, ostenta histórico criminal (fls. 436/437 – duas condenações por porte de drogas), aqui considerados como maus antecedentes, que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, os maus antecedentes serão utilizados na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 437), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 19 (dezenove) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 19 (dezenove) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
VI – Do concurso material.
Ainda, para a acusada, razoável pelas condições legais do artigo 69, do Código Penal, ou seja, mediante duas ações cometeram dois crimes, é caso de aplicação do concurso material de crimes somando, portanto, a pena total com os 02 (dois) delitos cometidos. Logo, para o acusado VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS, FIXO a pena total de 03 (três) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
FIXO o regime inicial semiaberto, conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, atento ao quantum da pena em concreto e a reincidência.
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição é suficiente.
A acusada não satisfez os requisitos previstos no artigo supramencionado, verificando-se que a agente é reincidente e possui personalidade voltada para a prática criminal, de modo que a substituição não será suficiente para reprovação do crime.
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado REINALDO DE ALMEIDA FARIAS DE FREITAS, vulgo "Nenzinho", como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 1.632 (um mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa; ainda, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pela acusada VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS, como incursa no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 1.632 (um mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa, bem como incursa no artigo 329, caput, e artigo 330, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, tudo com fulcro no artigo 387, caput, do Código de Processo Penal.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória não reconhecendo o cometimento pela acusada VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS do delito de ameaça (art. 147, caput, por três vezes, do Código Penal), promovendo sua ABSOLVIÇÃO, com apoio no artigo 386, inciso VII (não existir prova suficiente para a condenação), do Código de Processo Penal.
MANTENHO a prisão cautelar dos acusados nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, os réus se encontram presos em razão do presente processo e assim deverão permanecer até o trânsito em julgado desta