1501133-98.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501133-98.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IURI LOPES SALES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire






Vistos.

GERSON BAPTISTA DE OLIVEIRA, STEFFANY VIEIRA LIMA, WILLIAM RODRIGUES e IURI LOPES ALES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, 2º, II, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 8 de setembro de 2022, por volta das 0h30, na Rua Bonfim, n.º 162, distrito de Jacuba, município de Arealva, Comarca de Bauru,  em concurso de pessoas, mediante grave ameaça, usando de um simulacro de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, em concurso formal de delitos, dois aparelhos de telefonia celular, sendo um pertencente a Luís Fernando Del Rei e outro pertencente a Adriana Moço, além de uma bolsa contendo em seu interior a importância R$ 3.000,00, pertencente ao casal.

A decisão de fls. 159/163 converteu a prisão em flagrante dos réus William e Iuri em preventiva, tendo sido concedido aos acusados Gerson e Steffany o benefício da liberdade provisória. 

A denúncia foi oferecida (fls. 216/218) e recebida pela decisão de fls. 220/221, que, outrossim, determinou a citação dos réus.

Os réus foram citados (fls. 240, 248, 252 e 254) e apresentaram resposta à acusação à fl. 268. 

O decisum de fls. 261/263 manteve a segregação cautelar dos réus William e Iuri. 

Por sua vez, a decisão de fls. 279/280 designou Audiência de Instrução, Debates e Julgamento. 

Deu-se início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva das vítimas e de duas testemunhas comuns, bem como ao interrogatório dos réus (fl. 352-mídia).

Nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, foram apresentadas alegações finais, pugnando o representante do Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 357/365).

Por outro lado, a Defesa dos réus rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou o reconhecimento do crime único, bem como da participação de menor importância dos acusados Gerson e Steffany. Ainda, pleiteou a aplicação da atenuante da confissão espontânea em favor dos réus William e Iuri, como também da atenuante da menoridade relativa em relação à acusada Steffany. Por fim, requereu a fixação da pena no mínimo legal, assim como a aplicação do regime mais favorável para o cumprimento da pena (fls. 378/394).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração dos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes, em concurso formal. 

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial do pedido inicial para condenação somente dos réus WILLIAM RODRIGUES e IURI LOPES ALES e, nesse ponto, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 40/47, autos de exibição e apreensão de fls. 49,50 e 51, auto de entrega de fl. 52, auto de avaliação indireta de fl. 200, laudo pericial de fls. 339/346, além da prova oral produzida em Juízo.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa.

O réu IURI confessou o delito. Esclareceu sua participação no crime, dizendo ter batido palmas a fim de que a vítima saísse de sua residência. Afirmou estar arrependido. Confirmou as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais. Aduziu possuir 28 anos de idade, bem como ser usuário de drogas. Declarou já ter sido processado pelos crimes de furto e roubo. Revelou que havia outros indivíduos com ele, na data dos fatos, contudo, não poderia indicá-los, sob pena de se comprometer dentro do sistema prisional (fl. 352-mídia).  

Na mesma toada, o réu WILLIAM confessou o crime. Relatou que, em um momento de dificuldade, acabou cometendo o delito. Esclareceu que o acusado Gerson não tinha conhecimento do que ele ia praticar. Declarou que se encontrava solto há sete meses, não tendo conseguido se reinserir no mercado de trabalho; ainda, faz uso de uma bolsa de colostomia e, à época, a mesma não vinha sendo fornecida pela rede pública de saúde do município em que estava residindo. Revelou ter mantido um relacionamento com a acusada Steffany, que, na ocasião, contava 18 anos de idade, dependendo dele. Afirmou ter empunhado a arma, na data dos fatos, tratando-se de uma réplica. Disse possuir 28 anos de idade, como também já ter cumprido pena por tráfico de drogas. Acrescentou ter trabalhado com piscinas e na roça, ressalvando que não consegue executar alguns trabalhos em razão do uso da citada bolsa (fl. 352-mídia).  

Por sua vez, o acusado GERSON negou o delito. Relatou que, na data dos fatos, levou os indivíduos a Jacuba com a intenção de lhes fazer um favor. Contou que os réus lhe disseram que iriam receber um valor de um colega deles, solicitando-lhe que os levasse ao local. Afirmou ter se recusado, a princípio, haja vista seu veículo não possuir gasolina suficiente para o trajeto, contudo, os réus insistiram, falando que reporiam o combustível depois. Declarou que, graças à sua simplicidade, acreditou nos réus, transportando-os ao distrito de Jacuba, por volta 23h30, não lhe causando estranheza nem mesmo o horário. Esclareceu ter esperado pelos réus em uma esquina, tendo inclusive acendido um cigarro; ainda, após aproximadamente dez minutos, eles retornaram ao veículo, quando todos se deslocaram de volta ao município de Arealva. Explicou ter os encontrado em um bar, sendo que não conhecia o réu William. Aduziu que a acusada Steffany não foi em companhia deles a Jacuba, ressaltando que ela não se encontrava no veículo nem no bar, tendo a conhecido somente em solo policial. Revelou não saber o que estava acontecendo, tendo retornado à sua residência e, no dia seguinte, ido trabalhar, quando foi autuado por um policial. Asseverou que, ao ser abordado pelo policial, reconheceu ser proprietário do veículo, informando-o ter se deslocado a Jacuba junto com os réus. Mencionou possuir 47 anos de idade, bem como ser casado e genitor de dois filhos. Explanou nunca ter sido processado anteriormente. Acrescentou trabalhar como pedreiro, como também não ser usuário de drogas, sendo que reside há 30 anos no município de Arealva (fl. 352-mídia).  

Da mesma forma, a acusada STEFFANY negou o delito. Disse não ter participado do roubo. Revelou ter assumido participação no crime, em solo policial, por temer a reação do réu William, com quem matinha um relacionamento abusivo à época. Explicou que, quando compareceu à Delegacia, estava grávida de três meses, receando que o réu William lhe fizesse algum mal na hipótese de confirmar que não tinha colaborado na ação criminosa. Falou que o réu William frequentemente a agredia. Mencionou que sua imagem não foi capturada pelas câmeras de segurança. Contou que, na data dos fatos, dirigiu-se, acompanhada do réu William, à residência de uma amiga de prenome Alana, situada no Município de Arealva. Ato contínuo, o réu William foi ao distrito de Jacuba a fim de praticar o roubo, enquanto ela permaneceu na residência de sua amiga. Revelou que não conhecia o acusado Gerson até o momento posterior ao roubo. Declarou contar 18 anos de idade. Afirmou não ser usuária, bem como nunca ter sido processada anteriormente. Esclareceu trabalhar com a mãe, em uma plantação. Acrescentou não ter ido ao bar junto com os réus antes do roubo (fl. 352-mídia).  

Corroborando as confissões dos réus WILLIAM e IURI, as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais.

A vítima Adriana Moço disse ser proprietária de uma loja de conveniência, qual seja, um bar, sendo que, na data dos fatos, após fechar o estabelecimento comercial, por volta da meia-noite, retornou à sua residência, onde aconteceu o roubo. Revelou que, perto de meia-noite e meia, ela e o marido tomavam banho, quando houve interrupção do fornecimento de energia. Ato contínuo, seu marido saiu a fim de verificar o que tinha acontecido, tendo acionado o relógio de energia, restabelecendo o fornecimento da mesma. Contou que, passados dez minutos, um indivíduo bateu palmas em seu portão, pedindo comida. Esclareceu que, enquanto seu marido o atendia, com o portão fechado, outro indivíduo surgiu por trás, anunciando o assalto. Declarou que o marido adentrou a residência com as mãos para cima, enquanto um dos réus empunhava a arma. Mencionou que o filho de 7 anos também se encontrava no local. Explicou que os réus subtraíram alguns objetos, dentre os quais aparelhos de telefonia móvel e valor em espécie. Aduziu que os réus pretendiam prendê-los no quarto, quando seu marido reagiu e foi empurrado por eles, vindo a cair, em seguida. Narrou ter começado a bater em uma janela de metal e gritar, com o intuito de chamar a atenção dos vizinhos, o que fez com que os réus se assustassem e saíssem correndo.  Asseverou que os réus portavam um revólver preto. Explanou que, no momento do assalto, o marido encontrava-se dentro do quintal, porém, como o muro era baixo, um dos réus invadiu a residência e anunciou o assalto, apontando a arma para as costas dele. Referiu que não há câmeras no local. Falou que os réus fugiram à pé, todavia, tomou conhecimento de que eles embarcaram posteriormente em um veículo GOL, o qual foi flagrado pelas câmeras da cidade. Afirmou só ter visto dois réus, ressaltando que não os conhecia, à exceção do acusado que lhe informaram estar no veículo, o qual tinha ido à sua conveniência três dias antes do crime. Acrescentou ter reconhecido o réu William em solo policial, sendo que ele estava com a face livre e empunhava a arma, enquanto o outro réu tampou parte do rosto com uma blusa (fl. 352-mídia).  

Por seu turno, a vítima Luís Fernando Del Rei declarou ser esposo da ofendida Adriana. Contou ser proprietário de um comércio no município de Jacuba, sendo que após fechá-lo, deslocou-se à sua residência. Revelou que, ao chegar, foi tomar banho, quando o relógio de energia desarmou. Ato contínuo, saiu em direção ao quintal, vestindo somente uma toalha, a fim de acionar o relógio, regressando ao interior da residência, em seguida. Esclareceu que, pouco tempo depois, após se vestir, um indivíduo bateu palmas, pedindo comida. Afirmou que, após dizer ao réu que não possuía comida, outro indivíduo, armado e de face limpa, anunciou o assalto, ao mesmo tempo em que abriu o portão, que não estava trancado. Relatou que os dois réus adentraram sua residência, tendo os reconhecido mais tarde, em solo policial. Explicou que o muro da residência era baixo, tendo inclusive o aumentado posteriormente. Aduziu que, na Delegacia, tomou conhecimento que havia outros indivíduos com os réus, porém, não os viu; outrossim, soube que, segundo as câmeras, eles estariam em um veículo GOL, cujo proprietário teria indicado os demais réus. Acrescentou que os réus levaram os aparelhos celulares dele e da esposa, um vidro de perfume, uma corrente, uma bolsinha contendo a importância de R$ 3.000,00, além de um pacote de moedas, o qual se encontrava em cima de uma cômoda (fl. 352-mídia).  

O policial militar Ariel Mário Casotti disse ter tomado ciência acerca de um roubo no distrito de Jacuba, próximo ao município de Arealva, durante a madrugada. Contou que, mediante as imagens capturadas pelas câmeras de segurança da base da Polícia Militar, por volta do horário do crime, identificou algumas características do veículo que teria sido usado na prática do mesmo. Relatou que, na manhã seguinte, saiu em diligência pela cidade de Arealva e encontrou o referido veículo estacionado em uma das ruas, sendo que o seu proprietário era o acusado Gerson. Declarou que Gerson estava trabalhando em uma obra e, quando indagado, confirmou que teria levado alguns indivíduos a Jacuba, na madrugada. Revelou que Gerson, de imediato, indicou quem eram os sujeitos. Aduziu conhecer somente o réu Iuri dos meios policiais. Afirmou que as vítimas reconheceram ao menos um dos réus. Esclareceu que Gerson estava tomando cerveja com os indivíduos pouco antes do roubo, sendo que eles lhe teriam solicitado que os levassem a Jacuba a fim de receber um valor em dinheiro. Acrescentou ter sido encontrado um simulacro de arma de fogo com os réus (fl. 352-mídia).  

No mesmo sentido, o policial civil Ineiland Pinto Medeiros Junior disse que os réus cometeram crime de roubo no distrito de Jacuba e acabaram sendo pegos, haja vista os policiais militares terem logrado êxito em localizá-los. Esclareceu que, na ocasião do roubo, eles foram a Jacuba acompanhados do acusado Gerson, o qual era proprietário do veículo. Revelou que, aleatoriamente, os réus Iuri e William bateram palmas em uma residência, com a desculpa de pedir alimento e anunciaram o roubo, em seguida.  Declarou que os réus Iuri e William foram reconhecidos pelas vítimas. Contou que não os conhecia dos meios policiais, porém chegou a pouco tempo na cidade. Afirmou que os réus levaram dois aparelhos celulares, além da quantia de aproximadamente R$ 3.000,00. Aduziu ter recuperado o simulacro de arma de fogo. Explicou que Steffany e William mantinham um relacionamento e residiam em Iacanga, tendo ido a Arealva, onde encontraram Iuri e Gerson, em um bar.  Acrescentou que os réus chamaram o acusado Gerson sob o pretexto de que tinham quantia a receber no distrito de Jacuba, local em que cometem o delito (fl. 352-mídia).  

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que os réus WILLIAM RODRIGUES e IURI LOPES ALES, em concurso de pessoas, foram autores da subtração, mediante grave ameaça, com o emprego de um simulacro de arma de fogo, sobretudo porque foram reconhecidos pelas vítimas.

De fato, o acusado GERSON, proprietário do veículo utilizado na ação criminosa, ao ser preso em flagrante, identificou os réus WILLIAM e IURI, assim como a acusada STEFFANY. Com a detenção dos réus, as vítimas compareceram à Delegacia de Polícia e procederam ao reconhecimento.

É importante destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Neste ponto, é necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente. Logo, não há se falar que as declarações das vítimas devem ser analisadas com cautela.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.' (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Desembargador Edison Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218).

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Desembargador J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Portanto, nada há a macular as declarações das vítimas, as quais foram claras, coerentes e seguras na descrição dos fatos. 

De mais a mais, o policial militar e o policial civil foram categóricos ao afirmar como se deram os fatos, sendo que, ao localizarem o veículo utilizado na ação criminosa, seu proprietário, qual seja, o acusado GERSON, indicou os autores do roubo como sendo os réus WILLIAM e IURI.

Por amor aos debates, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento dos policiais, os quais mantiveram a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência do depoimento dos policiais revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merece ver desprestigiada a palavra dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem ao quadro da polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição dos réus WILLIAM e IURI, cumprindo enfatizar que a tentativa de subtração foi praticada mediante grave ameaça, haja vista que o réu WILLIAM anunciou o assalto de forma intimidatória e apontando para a vítima Luís Fernando um objeto similar à arma de fogo, identificado como simulacro tão somente após apreensão pelos policiais (laudo pericial de fls. 339/346).

Inegável que no caso concreto a abordagem intimidatória e o uso de simulacro de arma de fogo no cometimento do delito infundiram maior temor nas vítimas e as tornaram mais vulneráveis à ação do criminoso.

Quanto à causa de aumento relativa ao concurso de agentes, é importante ressaltar que este fica caracterizado apenas com a convergência de vontades para um fim comum, prescindindo-se de ajuste anterior entre os colaboradores e, aqui, vale destacar que as vítimas foram uníssonas em afirmar que eram dois os assaltantes. 

Com relação à tese de crime único apresentada pela Defesa, o c. STJ já decidiu que praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, e violados patrimônios distintos, resta caracterizado o concurso formal. Nessa esteira:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. MAJORANTES. FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SÚMULA 443/STJ. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONCURSO FORMAL. CARACTERIZAÇÃO. UMA ÚNICA AÇÃO. VIOLAÇÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS.
1. Hipótese em que o incremento de 5/12 na terceira fase da dosimetria restou devidamente fundamentado na gravidade concreta da conduta perpetrada, tendo em vista, além do concurso de agentes e do uso de "armas" de fogo, ter havido "restrição da liberdade de centenas de pessoas", não havendo falar-se em contrariedade à Súmula 443/STJ.
2. Praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, e violados patrimônios distintos, resta caracterizado o concurso formal, não procedendo a tese de cuidar-se de crime único.
Precedentes.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC n. 697.476/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 28/10/2021.) (destaquei)

Ora, na hipótese dos autos, o crime de roubo foi praticado contra as vítimas Adriana Moço e Luís Fernando Del Rei, sendo certa a violação de dois patrimônios jurídicos distintos, através de condutas praticadas no mesmo contexto delitivo. 
 
Ao que se vê, autoria e materialidade dos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes, em concurso formal, restaram sobejamente demonstradas, sendo medida inarredável a condenação dos réus WILLIAM e IURI.

Por outro lado, no entanto, em relação aos acusados GERSON e STEFANNY, a absolvição é a medida que se impõe.

É certo que as vítimas não viram os acusados na data dos fatos, procedendo ao reconhecimento tão-somente dos réus WILLIAM e IURI. Aliás, o acusado GERSON esclareceu ter levado os réus ao distrito de Jacuba a fim de que eles recebessem uma quantia de um colega, desconhecendo o propósito de praticar o roubo. Igualmente, a acusada STEFANNY negou qualquer participação no crime, explicando ter permanecido na residência de uma amiga, em Arealva. 

Destarte, nenhuma prova concreta foi produzida em desfavor dos acusados GERSON e STEFANNY. 

E, neste aspecto, é cediço que a prova judiciária, para dar margem a um juízo seguro de reprovação da conduta endereçada a qualquer acusado, com a consequente aplicação de pena, há de ser conclusiva e certeira no atinente à autoria e à culpa do agente delitivo. Em outras palavras, pode-se dizer que não basta um forte grau de probabilismo sobre ter determinada pessoa cometido um crime. 

Tampouco é servível, para recomendar uma pena, um raciocínio presuntivo a respeito da autoria e da culpabilidade criminosas. Juízos tirados diferentemente dessas intelecções atinem ao campo da probabilidade, exteriorizando, quer se queira ou não, incertezas ou dúvidas. E, na dúvida, a melhor solução ainda é julgar-se a favor do acusado, sob pena de se cometer a mais deslavada injustiça. Nesse sentido:

“Nunca é por demais lembrar envolver a persecução penal uma atividade de reconstrução histórica que é materializada pela instrução. Durante esta fase, aos sujeitos parciais assiste o direito de trazerem ao processo os elementos probatórios reputados necessários à demonstração de suas teses. A bem da verdade, almejam estruturar, na mente do julgador, um estado subjetivo, que, todavia, pode ser variável entre a dúvida, a certeza positiva e a certeza negativa. As duas primeiras tornam a absolvição imperiosa. A dúvida pela incerteza, sempre favorável ao acusado, sobre a ocorrência do fato material ou de sua autoria. A certeza negativa, por sua vez, pela convicção segura de que a conduta imputada na denúncia não ocorreu ou de não ter o réu qualquer vínculo com ela.  Diante de tal quadro, somente a certeza positiva quanto ao fato e a autoria pode dar azo à prolação de uma sentença condenatória” (in  A lógica das provas em matéria criminal. V.1, Bookseller, 1996, pp. 64-65).

Desse modo, não havendo provas sólidas para formação do convencimento do magistrado aptas a embasar a fundamentação da sentença, o in dubio pro reo é o aforismo aplicado a respeito do favorecimento ao acusado, sendo que a única solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição dos acusados GERSON e STEFFANY. 

Por todo o exposto, o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, apenas pelos corréus WILLIAM e IURI, do delito previsto no artigo 157, 2º, II, por duas vezes (vítimas Adriana e Luís Fernando), c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a)PARA O RÉU WILLIAM RODRIGUES

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fl. 138: processo nº 3000078-82.2013.8.26.0067), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime levam à exasperação da pena, haja vista que os réus simularam estar com fome, utilizando-se da compaixão das vítimas a fim de facilitar a prática delitiva. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais contra o réu (antecedentes criminais e consequências do delito), fixo a pena para esta fase acrescida de 1/5, resultando em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa para cada um dos delitos de roubo. 

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 135 e 137/138: processo de execução da pena nº 0002071-05.2020.8.26.0509, referente ao processo crime nº 0001492-98.2015.8.26.0067; fls. 135/137: processo de execução da pena nº 0007935-86.2018.8.26.0996, referente ao processo crime nº 0000484-18.2017.8.26.0067), sendo inviável a compensação integral entre ambas, tendo em vista a multirreincidência do réu. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecidas as penas para cada um dos crimes de roubo no montante de 6 anos de reclusão e 15 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, exaspero a sanção em 1/3, resultando em 8 anos de reclusão e 15 dias-multa (sistema bifásico para pena de multa) para cada um dos crimes de roubo. 

Por fim, aplico a regra do artigo 70 do Código Penal, reconhecendo o concurso formal próprio homogêneo quanto aos crimes praticados contra as vítimas Adriana Moço e Luís Fernando Del Rei, pelo atingimento de dois patrimônios distintos, através de condutas praticadas no mesmo contexto delitivo. 

Entretanto, consoante entendimento jurisprudencial, a determinação da fração de aumento deve levar em conta o número de infrações cometidas. In casu, considerado o número de patrimônios violados (dois), a fração de aumento deve ser estabelecida em 1/6 (um sexto).  

Logo, aumentada em 1/6, a sanção totaliza 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Ademais, destaca-se a multirreincidência do réu e a gravidade do crime - roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de simulacro de arma de fogo –, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada nas ameaças praticadas contra as vítimas justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

b)PARA O RÉU IURI LOPES ALES

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fls. 145/146: processo n° 0052686-33.2012.8.26.0071), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime levam à exasperação da pena, haja vista que os réus simularam estar com fome, utilizando-se da compaixão das vítimas a fim de facilitar a prática delitiva. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais contra o réu (antecedentes criminais e consequências do delito), fixo a pena para esta fase acrescida de 1/5, resultando em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa para cada um dos delitos de roubo. 

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 143/144: processo de execução da pena nº 0005765-10.2019.8.26.0026, referente ao processo crime nº 0001200-26.2019.8.06.0166; fls. 144/145: processo de execução da pena n. 0006190-37.2019.8.26.0026, referente ao processo crime n. 0002754-78.2019.8.06.0171), sendo inviável a compensação integral entre ambas, tendo em vista se tratar de reincidência específica. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal:

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DUAS CONDENAÇÕES ANTERIORES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ausência de ilegalidade no aumento da pena-base, tendo-se utilizado de uma condenação anterior, já extinta pelo cumprimento, como maus antecedentes e outra para o aumento pela reincidência. Ausente qualquer referência à utilização de condenação sem o devido trânsito em julgado. A ilegalidade apontada nos autos de habeas corpus, de cognição sumária, deve estar demonstrada de plano, não se admitindo dilação probatória. 2. Esta Corte tem entendimento consolidado no sentido de serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não sendo viável, contudo, a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. Sexta Turma. AgRg no Habeas Corpus 415.804-SP. Relator: Ministro Sebastião Reis Júnior. Data do julgamento: 15 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecidas as penas para cada um dos crimes de roubo no montante de 6 anos de reclusão e 15 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, exaspero a sanção em 1/3, resultando em 8 anos de reclusão e 15 dias-multa (sistema bifásico para pena de multa) para cada um dos crimes de roubo. 

Por fim, aplico a regra do artigo 70 do Código Penal, reconhecendo o concurso formal próprio homogêneo quanto aos crimes praticados contra as vítimas Adriana Moço e Luís Fernando Del Rei, pelo atingimento de dois patrimônios distintos, através de condutas praticadas no mesmo contexto delitivo. 

Entretanto, consoante entendimento jurisprudencial, a determinação da fração de aumento deve levar em conta o número de infrações cometidas. In casu, considerado o número de patrimônios violados (dois), a fração de aumento deve ser estabelecida em 1/6 (um sexto).  

Logo, aumentada em 1/6, a sanção totaliza 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Ademais, destaca-se a reincidência específica do réu e a gravidade do crime - roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de simulacro de arma de fogo –, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada nas ameaças praticadas contra as vítimas justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Diante da grave ameaça exercida, da quantidade de pena, dos antecedentes e da reincidência, os réus não fazem jus à substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Igualmente, não há se falar em suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77 do Estatuto Repressivo.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

a) CONDENAR o réu WILLIAM RODRIGUES à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, por infração artigo 157, 2º, II, por duas vezes, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado;

b) CONDENAR o réu IURI LOPES ALES à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, por infração artigo 157, 2º, II, por duas vezes, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado;

c) ABSOLVER os acusados GERSON BAPTISTA DE OLIVEIRA e STEFFANY VIEIRA LIMA, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Os réus WILLIAM e IURI responderam ao processo custodiados. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão, a pena ora aplicada e a reincidência dos réus, bem como pelas razões já expostas às fls. 159/163 e 261/263, ainda, em razão da gravidade do crime praticado, o qual provoca constante desassossego na sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e com o escopo de se resguardar a ordem pública, indefiro-lhes o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomendem-se, pois, os réus na prisão onde se encontram.

Oportunamente, transitada esta em julgado, libere-se em favor de Gerson Baptista de Oliveira o veículo VW GOL, ano 1994, modelo 1995, cor azul, placas BPL7072, chassi 9BWZZZ30ZRT142983 P, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fl. 50, e arquivem-se os autos. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 07 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA