1501298-33.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... diligenciado é conhecido ponto de tráfico de drogas e que o réu admitiu a propriedade do entorpecente [fls. 5/6 e 178 e 182 - meio digital].
A testemunha Fernado Franco Felicio, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda, mas não soube dizer se o local era ponto de tráfico [fls. 7/8 e 178 e 182 - meio digital]
Na fase policial, o réu declarou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501298-33.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501298-33.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO MANZATO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos.
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra DIEGO MANZATO, tendo-o por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso I, do Código Penal, imputando-lhe o seguinte fato: que no dia 27 de agosto de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Valentim Salomé Borba, n. 73, Bela Vista, nesta cidade e Comarca de São Pedro, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 40 porções plastificadas de cocaína, com massa líquida de 26,7g; 24 porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 44g; 146 porções de cocaína na forma solidificada, popularmente conhecida como crack, com massa líquida de 140g e 8 comprimidos de Dietilamida do Ácido Lisérgico, popularmente conhecido como LSD; substâncias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls. 128/130].
O réu foi preso em flagrante [fls. 1/4] e, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva [fls. 85/88 e 96 - meio digital].
Foi determinada a notificação/citação do réu preso, oportunidade em que foi autorizado o acesso ao conteúdo do celular apreendido em seu poder, sendo mantida a prisão preventiva decretada [fls. 133/135]; e, por celeridade processual, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento [LD, art. 55; fls. 138].
O acusado, por meio de defensor nomeado [fls. 137], apresentou resposta à acusação [fls. 159/167], sustentando, em suma, inépcia da denúncia, ilegalidade do ingresso dos policiais em sua residência sem autorização judicial e insuficiência de provas do fato imputado.
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2022 , oportunidade em que foi afastada a preliminar arguida [fls. 179/181].
Em audiência una, foram ouvidas as testemunhas arroladas; sendo o réu, ao final, interrogado [178 e 182 - meio digital].
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, discorrendo sobre a dosimetria da pena e pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória [fls. 190/205].
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu, arguindo preliminarmente a inépcia da denúncia, pleiteou a absolvição por falta de provas, insistindo na ilicitude da prova quanto ao ingresso dos policiais na residência do acusado sem autorização judicial [fls. 214/222].
II - FUNDAMENTAÇÃO
De início, ressalto que a preliminar de inépcia da denúncia já foi afastada por meio da decisão que recebeu a denúncia [fls. 179/181].
Quanto à alegação de que "houve uma ilicitude no ingresso dos policias, ante a violação de domicílio sem autorização judicial", ressalta-se, como visto às fls. 179/181, que a legalidade da prisão em flagrante já foi analisada por meio da r. decisão proferida em sede de audiência de custódia [fls. 85/88 e 96 - meio digital], sendo certo que o crime imputado ao acusado é classificado como permanente, cuja consumação se protrai no tempo.
Desse modo, sem olvidar que, segundo o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do imputado, não houve ingresso forçado na residência, eis que a "esposa de DIEGO, Sra. Milady Eduvirgis Irene Lopes Manzato, abriu o portão da residência e autorizou a entrada dos policiais, de forma expressa" [fls. 5/6 e 7/8 - grifamos], bem assim que em seu interrogatório perante a autoridade policial o acusado admitiu a propriedade da droga [fls. 9/11], certo é que o réu teria sido avistado em atitude suspeita, pois, em tese, dispensou a sacola com a droga ao notar a presença da viatura, e, assim, encontrava-se em estado de flagrância, o que permite, ademais, a entrada dos policiais na residência, sem necessidade de mandado judicial, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa.
Nesse sentido, reveja-se o entendimento exposado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO. INGRESSO EM DOMICÍLIO. AUTORIZAÇÃO POR PESSOA NÃO RESIDENTE NO IMÓVEL. INGRESSO MOTIVADO POR FUNDADAS RAZÕES. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. 1. O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime. 2. Por importar violação de domicílio, o mandado de busca deve ser preciso e determinado, indicando o mais precisamente possível a casa a ser diligenciada, o nome do proprietário (ou morador), não sendo admissível o mandado genérico, sob pena de tornar inviável o controle sobre os atos do Estado contra o direito individual. 3. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. Autorização por pessoa que chama a proprietária (usucapião) da chácara de sogra e é mãe da neta da acusada. Precedentes do STF e do STJ. 4. Neste caso, o contexto fático antecedente mostra riqueza de elementos indicativos da prática delituosa, de modo que não há como acolher o pleito de nulidade das provas obtidas por meio do ingresso dos policiais na residência dos recorrentes. Ad argumentandum tantum, ainda que se desconsidere a autorização de entrada, dada por pessoa não residente no imóvel (hóspede), as demais circunstâncias que envolvem a ocorrência fornecem elementos sobejantes para permitir, em princípio, a providência tomada pelos agentes policiais. 5. De qualquer forma, a moldura fática delineada no acórdão do TJPR não permite alcançar conclusão segura quanto à alegada irregularidade da busca realizada na residência dos recorrentes. Para verificar se o ingresso dos agentes policiais no domicílio foi devidamente autorizado ou se a busca domiciliar foi precedida de averiguação quanto aos fatos narrados na denúncia anônima seria necessária ampla dilação probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus. Precedentes. 6. Recurso ordinário improvido. [RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 141.544 - PR]

No mais, processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pela fotografia de fls. 24, pelo laudo de constatação provisória de fls. 26/28, pelos laudos de exame definitivo de fls. 113/115, 171/173 e 174/176, e pela prova oral produzida em juízo [178 e 182 - meio digital].
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. 
A testemunha Marcelo Leandro Borges, policial militar, informou que no dia dos fatos receberam informação do Disque Denúncia a respeito do acusado, de que este estaria se homiziando em sua residência, para onde se deslocaram e realizaram o cerco. Contou que o réu foi chamado no portão, o qual a todo momento podia ser visualizado por uma fresta no portão da casa vizinha, sendo que o acusado, ao perceber a presença dos policiais, tentou evadir-se pulando o muro para a casa vizinha. Assim, deram ordem para que ele voltasse para a residência, se rendesse e abrisse o portão, momento em que se entregou, eis que sua esposa, Milady Eduvirgis Irene Lopes Manzato, abriu o portão e autorizou a entrada dos policiais. Antes, porém, presenciaram o réu dispensando uma sacola azul por cima do muro, a qual foi jogada sobre o telhado da casa vizinha. Informou que Diego foi abordado dentro da residência e em seu poder nada de ilícito foi encontrado. Contudo, na referida sacola encontraram as drogas apresentadas, bem como um caderno com anotações e contabilidade referente ao tráfico de drogas e ainda o valor de R$ 906,00 reais em notas diversas. Explicou que a denúncia dava conta de que o réu era procurado pela Justiça e foi indicada a residência onde ele estaria. No mais, ratificou que, quando o réu tentou pular o muro, arremessou a sacola sobre a casa vizinha. Além disso, confirmou que o local diligenciado é conhecido ponto de tráfico de drogas e que o réu admitiu a propriedade do entorpecente [fls. 5/6 e 178 e 182 - meio digital].
A testemunha Fernado Franco Felicio, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda, mas não soube dizer se o local era ponto de tráfico [fls. 7/8 e 178 e 182 - meio digital]
Na fase policial, o réu declarou que as drogas são de sua propriedade e que está foragido do sistema penitenciário há aproximadamente 5 meses da data dos fatos, pois fora beneficiado com a saída temporária e não retornou ao estabelecimento prisional [fls. 9/11].
Em juízo, o réu Diego Manzato, negando a prática delitiva que lhe foi irrogada na denúncia, afirmou que os policiais começaram a bater o portão e chegaram invadindo, que não tinha droga, que os policiais é que chegaram com as drogas no interior da residência, que não conhecia nenhum dos policiais que efetuaram a sua prisão, que não sabe o motivo dos policiais o incriminarem injustamente, já que, ao chegar na Delegacia, foi ameaçado por eles, os quais disseram que iriam prender sua esposa se ele não admitisse a propriedade das drogas. Assim, para proteger sua família, declarou perante a autoridade policial que as drogas eram suas. Disse que a casa era de seu amigo "Antonio", sendo que pagaria R$ 700,00 de aluguel e morava no local há menos de 1 mês, por isso não chegou a pagar nenhum aluguel. Afirmou que não é usuário de drogas e que no interrogatório na Delegacia estava acompanhado de advogada, mas não a contratou, pois foi a causídica que se apresentou para representá-lo [fls. 178 e 182 - meio digital].
Essa é a prova oral colhida nos autos. 
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o réu trazia consigo, para venda, a droga apreendida, notadamente de acordo com os depoimentos dos policiais ouvidos. E a assunção de culpa do incriminado não vem isolada nos autos, porquanto é corroborada pelo restante do conjunto probatório, este que, aliás, por si só, seria suficiente para a prolação de édito condenatório.
As declarações prestadas pelos policiais militares são coerentes e harmônicas com todo o contexto probatório, não havendo nenhum indício de que tenham inventado tais fatos com a mera intenção de prejudicar o réu.
De outra parte, ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, "(o) depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. 
Ademais, o réu não apontou ter algo contra os policiais responsáveis pela sua prisão, e, acerca da alegação de que estes estariam, injustamente, tentando incrimina-lo, não há qualquer elemento indiciário neste sentido, tampouco nenhuma prova foi produzida a respeito, restando a versão exculpatória do réu totalmente isolada nos autos.
Destarte, o contexto probatório está a evidenciar o envolvimento do réu – o qual, diga-se de passagem, constava como procurado pela Justiça, porquanto evadiu-se do sistema prisional após uma saída temporária – com a traficância ilícita, de modo que todas as provas produzidas formam um conjunto probatório harmônico e desfavorável, autorizando assim, um juízo de certeza para o decreto condenatório pelo crime de tráfico de entorpecentes, não havendo espaço para a absolvição pleiteada.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: (a) a quantidade e o modo de acondicionamento das drogas [localizadas numa sacola atirada pelo réu sobre o telhado da casa vizinha durante sua tentativa de fuga], quais sejam, 40 porções plastificadas de cocaína, com massa líquida de 26,7g; 24 porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 44g; 146 porções de cocaína na forma solidificada, popularmente conhecida como crack, com massa líquida de 140g e 8 comprimidos de Dietilamida do Ácido Lisérgico, popularmente conhecido como LSD; (b) a quantia de R$ 906,00 em dinheiro, sem comprovação da origem lícita; (c) a narrativa segura dos policiais militares; (d) a confissão do réu, na etapa policial, de que as drogas eram de sua propriedade; e (e) a ausência de comprovação de que os policiais estariam, injustamente, tentando incrimina-lo, tendo em vista que em seu interrogatório judicial, embora tenha inovado [afirmando, desta vez, que o entorpecente não lhe pertencia], o réu declarou que não conhecia nenhum dos policiais que efetuaram a sua prisão.
Irrelevante a comercialização da droga no momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de trazer consigo entorpecentes para fins de tráfico.
Inviável, pois, acolher-se a pretensão absolutória ou desclassificatória, até porque o réu não declarou ser usuário de drogas.
Assim, pois, é de se reconhecer que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, os entorpecentes apreendidos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que se amolda à figura típica descrita na denúncia.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
A quantidade e a natureza nociva da droga apreendida [cocaína, crack e comprimidos de LSD] impõem maior reprimenda [veja-se que "O tráfico de cocaína possui maior reprovabilidade e maior potencialidade lesiva à saúde pública do que o tráfico de outro tipo de droga menos nociva, como a maconha ou o cloreto de etila, exigindo maior rigor na resposta penal. [...]" [STJ, HC302724/SP, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 23/10/2014, DJe 10/11/2014]. Além disso, o réu, que foi beneficiado com a saída temporária nos autos do Processo nº 0000641-57.2016.8.26.0509 [fls. 64] e não regressou ao sistema prisional, registra maus antecedentes criminais e personalidade voltada para a prática de crimes [certidão criminal e F.A. de fls. 64/70 e 71/79 -Processos nº 00044.93-34.2011.8.26.0584 e nº 0002027-28.2015.8.26.0584]. A conduta social, à míngua de elementos de prova desabonadores, é favorável ao réu. O exame da personalidade demandaria prova técnica não produzida ou, pelo menos, robusto material probatório revelador de que o réu apresenta estereótipos de quem propende a delinquir, o que não se verifica objetivamente, sendo, por isso, circunstância incapaz de agravar a pena-base [cf. STJ – HC n. 233.077, rel. Min. Laurita Vaz]. O motivo do crime integra sua definição típica, isto é tráfico: vantagem patrimonial em detrimento da saúde pública e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata. As consequências do crime são inerentes à figura típica. Irrelevante o comportamento da vítima por se tratar de crime vago. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal  6 anos e 8 meses de reclusão, com 666 dias-multa.  
Na segunda fase, sem atenuantes, incide a agravante da reincidência específica [certidão criminal e F.A. de fls. 64/70 e 71/79 - ], de modo que fica a pena intermediária fixada em 8 anos de reclusão e 799 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena nem de diminuição de pena.
A causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por outro lado, não incide na espécie por ser o réu reincidente e possuidor de maus antecedentes.
Ademais, as circunstâncias da prisão do imputado demonstram que ele não era "casual mercador" de estupefacientes. Além disso, a quantidade de dinheiro em espécie aprendida [R$  906,00] evidencia a participação do increpado e sua dedicação ao tráfico de drogas.  
Assim, pois, a pena definitiva é de 8 anos de reclusão e 799 dias-multa.
Em vista da falta de elementos para determinar a atual situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49; Lei n. 11.343/06, art. 43], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. 
Diante da quantidade de pena fixada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e, sobretudo, da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo para o réu o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Diante dos maus antecedentes e da reincidência, descabida a substituição por penas restritivas de direitos [CP, art. 44, III], destacando-se que a medida não é, de fato, socialmente recomendável, bem como a suspensão condicional da sua execução [CP, art. 77]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu DIEGO MANZATO às penas 8 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 799 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista no artigo 50, §3° a §5º, da Lei n° 11.343/06, caso ainda não adotada à providência.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a dinâmica desenvolvida para o exercício da traficância, é de ser mantida prisão cautelar, mormente considerando que o réu permaneceu preso durante a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime equiparado a hediondo, cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, e estava traficando cocaína e maconha, além de  possuir maus antecedentes e se tratar de reincidente na prática de crime doloso, tudo a revelar que a liberdade do réu colocará em risco a ordem pública [CPP, art. 312], revelando-se insuficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º]. 
Observo que, diante da prova no sentido de que o réu estava realizando a mercancia da droga, resta indiscutível que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico. Nessa situação, com fundamento no artigo 63 da Lei 11.343/2006, viável o perdimento. Atendendo ao disposto no art. 63, § 1º, da LD, declaro a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos e relacionado ao crime em comento. 
Após o trânsito em julgado: [a] expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; [b] oficie-se o TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; [c] oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais e [d] notifique-se o acusado para o pagamento da pena de multa.
Havendo recurso tempestivo, intime-se o apelante para, no prazo legal, oferecer razões, e o apelado, por igual prazo, para contrarrazoar. Decorrido o prazo, com ou sem as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as homenagens de estilo.
Fixo os honorários advocatícios do patronos do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% [setenta por cento] em caso de recurso e expedindo-se as competentes certidões.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: "Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada [...]" [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015].
Oportunamente, arquivem-se os autos observadas as N.S.C.G.J.
P.I.C.
São Pedro, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA