1501612-02.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2247365/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 27319836 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2247365 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alexandre Ferreira Belmiro
Vítima:
Geovana ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501612-02.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2247365/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 27319836 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2247365 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alexandre Ferreira Belmiro
Vítima:
Geovana Aparecida dos Santos Silva
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do CP. 
Réu Preso

Aos 14/12/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). 
GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na 
pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, Carlos 
Alexandre Ferreira Belmiro, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI 
FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma 
virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a 
instrução criminal o réu foi interrogado primeiro, com a anuência de seu defensor, 

e a seguir foi inquirida a testemunha PM Luís Guilher Silva Pavani,  através da 
ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado 
ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima e da testemunha PM 
Cleber Caires Boff. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se
passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e 
ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de 
Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. CARLOS ALEXANDRE FERREIRA 
BELMIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de
São Paulo como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia, 
no dia 09 de setembro 2022, por volta das 14h20min, na Rua Francisco Ovídio nº 240,
Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu subtraiu, 
para si, um aparelho celular da marca Motorola, Moto G8, avaliado em R$ 500,00, 
pertencente à G.A.S.S.  Acostado aos autos: auto de exibição/apreensão/entrega 
(fls. 10).  A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2022 (fls. 64/65).  O réu 
foi citado (fls. 70) e apresentou resposta à acusação (fls. 74/75). Realizada 
audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima e as testemunhas foram 
ouvidas, bem como, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério 
Público requer a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna 
por benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  No mérito, a 
pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela 
documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também
é certa.  O réu, na fase policial (fls. 12) e em Juízo, confessou o delito. É 
usuário de drogas. Viu o celular sobre a mesa e o subtraiu. Logo depois foi 
abordado pelos Policiais Militares, os quais o conduziram até o Plantão Policial.  
A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo.  A vítima
G.A.S.S., na fase policial (fls. 11), declarou que é garota de programa e está 
residindo há alguns meses em uma casa na Rua Francisco Ovídio nº 240, Jardim 
Paraíso, na zona de meretrício. A dona da casa às vezes deixa Carlos pernoitar em 
um quarto nos fundos, pois ele não tem onde dormir. Na data dos fatos, estava 
dormindo quando Carlos entrou no quarto e, ao acordar, ele saiu rapidamente. 
Minutos depois, procurou seu aparelho celular, mas não o encontrou. Ainda procurava
o celular quando chegou uma viatura da Polícia Militar com Carlos. Os militares 
informaram que tinham encontrado o celular da vítima na posse de Carlos. Reconheceu
prontamente o aparelho celular, que foi subtraído por Carlos. O celular lhe foi 
restituído. Os policiais militares Cleber e Luís Guilherme, na fase policial (fls. 
03 e 04), bem como em juízo, narraram que, na data dos fatos, em patrulhamento pela
Rua Valdomiro Lopes da Silva, depararam-se com Carlos Alexandre, que caminhava pela
calçada. Ao perceber a aproximação da viatura, ele demonstrou nervosismo, tentando 
se esquivar. Diante da atitude suspeita, decidiram pela abordagem. Carlos foi 
inicialmente indagado se portava algo de ilícito, já que se comportara de maneira 
suspeita, o que ele negou. Submetido à revista pessoal, foi localizado em um dos 
bolsos um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G8 Plus. Carlos disse que
era de sua propriedade, mas solicitado que desbloqueasse a tela, ele não conseguiu,
levantando atitude ainda mais suspeita. Inquirido sobre onde residia, alegou que 
estava pernoitando em uma casa na zona de meretrício, para onde seguiram. Chegando 
no local, em contato com outra moradora de nome G.A.S.S., ela informou que estava 
procurando um celular que fora subtraído de seus pertencentes há poucos minutos. 
Apresentaram o celular encontrado com Carlos, o qual a vítima reconheceu como de 
sua propriedade. Diante dos fatos, Carlos admitiu a subtração do aparelho, dizendo 
que é usuário de drogas e estava em abstinência. Eis a prova colhida. A confissão 
do réu se coaduna com os demais elementos de prova. O celular subtraído estava em 
seu poder e, exibido à vítima, ela confirmou ter notado o desaparecimento do bem há
poucos minutos, logo após o réu ter passado por seu quarto.  Anoto que o fato de a 
condenação repousar na palavra da vítima nada tem de irregular. Conforme amplamente
decidido, não se diga que o depoimento da vítima não tem valor probante. Desde que 
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que viria mentir em Juízo e acusar um inocente. Por todo o exposto, 
inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena:  
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo 

que o réu possui maus antecedentes, consistente em condenação por tráfico de drogas
(processo n° 1501505-60.2019 – fls. 30). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do 
mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário 
no mínimo legal. Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante
da reincidência (processo n° 1502510-85.2019 – fls. 29; e processo n° 1504608-
43.2019 – fls. 29/30), permanecendo a pena no quatum fixada. À míngua de outras 
circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Em que pese 
os antecedentes e a reincidência, verifico não se tratar de crime violento e que o 
réu confessou o delito espontaneamente. Assim, excepcionalmente, fixo o regime 
inicial semiaberto para início do cumprimento da pena. No mesmo sentido, deixo de 
aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez
que não preenchidos os requisitos legais.  Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do 
Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à 
míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a 
análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este 
relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a 
expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva para CONDENAR o réu CARLOS ALEXANDRE FERREIRA BELMIRO às penas 
de 01 ano, 02 meses e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime 
inicial semiaberto, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.  
Considerando a quantidade de pena e o regime fixado, defiro o recurso em liberdade.
Expeça-se alvará.  Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão 
exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, se beneficiário de
gratuidade de justiça.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente 
intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, 
providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as 
formalidades de praxe).".   Tratando-se de processo digital, constará deste termo 
de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado 
informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e 
subscrevi.

