1501468-94.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... em rua onde há ponto de tráfico de droga e comprou de 'nóia' um aparelho celular. Não conhecia, contudo, a origem ilícita do bem.
Sua irmã o acompanhava. Havia sete meses estava em poder do aparelho quando foi abordado pelos policiais civis no local do fato. Somente nesta data soube da origem ilícita do telefone.
A negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501468-94.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501468-94.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189895/2022 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26115203 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2189895 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Junio Costa do Nascimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





VISTOS.





JOSÉ JUNIO COSTA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, entre o dia 20 de março de 2019 e o dia 13 de julho de 2022, por volta das 15h, na Av. Fênix, nº 610, bairro Dos Casa, São Bernardo do Campo - SP, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung J5 Prime, IMEI nº 358866088039807, coisa que sabia ser produto de crime.
Segundo se apurou, no dia 20 de março de 2019, por volta das 09h, na Rua Serra da Esperança, altura do nº 184, bairro Campo Limpo, São Paulo – SP, a vítima Juliana Torres de Jesus da Silva teve o seu celular Samsung J5 Prime subtraído por pessoa desconhecida (cf. BO de págs. 20/21).
Após, em data incerta, o acusado adquiriu e recebeu o referido celular de pessoa não identificada, sabendo que se tratava de produto de crime.
Ocorre que no dia 13 de julho de 2022, por volta das 15h, na Av. Fênix, altura do nº 610, bairro Dos Casa, São Bernardo do Campo - SP, policiais civis, em diligências durante a “operação sufoco”, avistaram o réu em atitude suspeita, em frente a um conjunto de bares.
Realizada a abordagem, apreenderam em poder dele o aparelho celular Samsung J5 Prime, IMEI nº 358866088039807, produto de crime.
Indagado, o acusado afirmou, informalmente, que havia ganhado o referido celular de presente da sua irmã, cuja qualificação se negou a fornecer (pág. 12).
A natureza do bem, as condições da aquisição e recebimento do bem, a falta de apresentação de documentos comprobatórios que justificassem a posse legítima, bem como as condições pessoais do acusado (págs. 32/34), indicam que ele sabia da origem criminosa do aparelho celular.
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/23), a denúncia foi recebida (págs.50/52). Regularmente citado a pág.67, o réu apresentou resposta à acusação (pág.70). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.72/75), em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o acusado. 
Em debates, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia; ao passo que a defesa pugna pela absolvição por ausência de dolo ou, ainda, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a desclassificação para a modalidade culposa do delito.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza apenas a confluência das elementares do delito de receptação, não restando dúvida quanto à autoria.
A materialidade delitiva está demonstrada nos autos de exibição e apreensão de pág.09.
A origem espúria do bem receptado encontra-se evidenciada no Boletim de Ocorrência Eletrônico de págs. 20/21, elaborado pela vítima nos seguintes termos: 
“Estava caminhando na Rua Serra da Esperança, em direção a casa da comunidade que participo. Passei em frente a uma casa onde tinha um grupo grande de pessoas. Como vinha carro nos dois sentidos, tive que passar no meio deles e quando cheguei no meu destino, vi que minha bolsa estava aberta e sem meu celular”.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág. 16), em Juízo o acusado negou a prática do delito:
Morava em rua onde há ponto de tráfico de droga e comprou de 'nóia' um aparelho celular. Não conhecia, contudo, a origem ilícita do bem.
Sua irmã o acompanhava. Havia sete meses estava em poder do aparelho quando foi abordado pelos policiais civis no local do fato. Somente nesta data soube da origem ilícita do telefone.
A negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis Elias Monteiro e Aparecido de Fatimo Pereira, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data dos fatos e espancaram qualquer dúvida acerca da veracidade da hipótese condenatória:
Realizavam a operação 'sufoco' no local dos fatos. Abordaram o acusado e outros indivíduos. Em revista pessoal, na posse do réu foi localizado  aparelho celular. Pesquisado o IMEI, ficou apurado que se tratava de produto de crime patrimonial anterior. Inquirido, o réu disse que havia sido presenteado pela irmã, sem qualifica-la. Ocorre que o acusado possui mais de uma irmã. Na Delegacia de Polícia, familiares negaram a tese defensiva. 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
A teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão do aparelho celular furtado, nas condições apuradas nos autos, em poder do agente, enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória, o que não ocorreu na espécie.
A propósito:
“A apreensão da res em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (Rel. RENATO NALINI – RJTACRIM 39/253).

Quanto ao dolo de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado.
Examinando-se as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo do agente, restando insubsistente sua versão exculpatória, no sentido de que desconhecia a origem espúria do bem receptado.
Ora, o réu comprou o bem em 'biqueira', de 'noia', após duas condenações pelo crime de tráfico de droga. Indivíduo experiente, sabia que o bem era produto de roubo, mormente pelo valor da aquisição – R$200,00 – e pela ausência de documento.
Indubitável o dolo do crime de receptação.
A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria:
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343).
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240). 
Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, exatamente como no caso em análise, no qual os indícios de que o réu atuou dolosamente na receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida condenação.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. (CP, art.180, caput).
Não merece guarida, portanto, o pedido defensivo de desclassificação para a modalidade culposa do delito de receptação.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado.
Destarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal, eis que não milita qualquer justificativa ou dirimente em seu benefício.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado, que ostenta condenação anterior e irrecorrível pela prática de crime de tráfico de entorpecentes (autos nº 0030748-26.2010 – 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. A sentença transitou em julgado em 01/06/2011. A pena foi extinta pelo cumprimento em 2013, cf. certidão criminal de págs.32/34 e F.A de págs.24/31).
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/8, o que perfaz 01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Reincidente (autos nº 0019342-66.2014, da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo – crime de tráfico de entorpecentes. A sentença transitou em julgado em 31/03/2016. A pena foi extinta pelo cumprimento em 02/12/2021, cf. certidão criminal de págs.32/34 e F.A de págs.24/31), elevo a pena do acusado em 1/6, o que perfaz em 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Não incidem atenuantes. O réu negou o dolo do crime de receptação, elemento subjetivo do tipo.
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
O valor do dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, EXCEPCIONALMENTE, fixo o regime inicial aberto. 
Malgrado os antecedentes criminais do acusado, os crimes que os ensejaram foram praticados nos anos de 2010 e 2014, mais de dez anos da primeira e oito depois da segunda conduta. O crime imputado ao réu nestes autos, outrossim, não se insere dentre aqueles perpetrados com grave ameaça e violência contra pessoa, não tendo sido demonstrada periculosidade diferenciada.
De outra parte, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de não preenchidos os requisitos subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu JOSÉ JUNIO COSTA DO NASCIMENTO, qualificado a pág.60, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 12 dias multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo solto. Não alterada a situação fática, poderá apelar em liberdade.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Com relação ao aparelho celular apreendido a pág. 09, se dentro do prazo de 30 dias do trânsito em julgado desta sentença, o aparelho celular apreendido nos autos não for reclamado nos autos, com a devida comprovação de propriedade, o fato deve ser certificado. 
Nesta hipótese, fica automaticamente perdido em favor da União. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:  
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
d) se não reclamado o aparelho celular no prazo indicado, deve ser encaminhado ofício ao Juiz Corregedor do Setor de Objetos Apreendidos, autorizando a destruição. Considera-se reduzido e insuficiente o valor do aparelho celular para cobrir o custo gerado por eventual leilão realizado pelo Poder Público, 
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, sendo que a exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código Processo Civil.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA