1501045-11.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... – certidão p. 47), bem como pelo crime de roubo majorado (autos n.º 0000883-
36.2009.8.26.0614 –certidões de pp. 46/47 e 286/287)
Além disso, ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de furto (autos n.º 
0000510-05.2009.8.26.0614 – certidões de pp. 45/46 e p. 286), a qual, ainda que não
sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 

1501045-11.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501045-11.2020.8.26.0536   -  Controle n.º 276/20 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO BARBOSA DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

ALEX SANDRO BARBOSA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, 
porque no dia 30 de março de 2020, por volta de 6h30min – 7h, na Avenida Bartolomeu
de Gusmão, altura do canal 6, bairro Ponta da Praia, neste município e comarca, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com o corréu José Carlos Ferreira da 
Silva, subtraíram, para proveito comum, dois portões de alumínio, de cor branca, 
avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais) cada, e um portão também de alumínio, de 
tamanho menor, avaliado em R$ 400,00 (descritos no auto de exibição e apreensão de 
p. 8), bens esses pertencentes à Prefeitura Municipal de Santos. 
Diz a denúncia que, na data e local acima citados, o acusado e o corréu retiraram 
das estruturas que os prendiam os três portões acima descritos, que então 
guarneciam o banheiro público da praia junto ao canal 6. Após, evadiram-se do local
na posse da res.
Conforme relatado por comerciantes circunvizinhos, em razão da pandemia do Covid-
19, as ruas encontravam-se praticamente desertas e pessoas mal-intencionadas 
estavam aproveitando essa situação, inclusive motivadora de decretação de 
calamidade pública, para a prática de delitos.
Ocorre que policiais militares foram avisados do delito, das características 

      
físicas e das vestes dos furtadores. Em diligências, localizaram o acusado e o 
corréu José Carlos puxando uma carroça, em cujo interior estavam os portões de 
alumínio, razão pela qual efetuaram a prisão em flagrante.
Diz, por fim, a petição inicial que o acusado e seu comparsa, na ocasião da prisão,
confessaram informalmente a prática do furto (pp. 96/97)
Recebida a denúncia (pp. 108/109), o acusado Alex Sandro Barbosa de Oliveira foi 
citado pessoalmente (p. 134). A Defesa ofereceu a resposta de p. 190, prosseguindo-
se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 
191/192).
O corréu José Carlos Ferreira da Silva não foi encontrado pelo oficial de justiça 
(pp. 122, 149 e 180), acabando citado por edital (pp. 147/148). Por não oferecer 
resposta e nem constituir defensor, suspendeu-se o processo e o curso do prazo 
prescricional, nos termos do disposto no artigo 366 do Código de Processo Penal 
(pp. 182/183). 
Na instrução foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas, 
procedendo-se ao interrogatório (pp. 246/247).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à aplicação da 
reprimenda, pretendeu a exasperação da pena-base em virtude dos maus antecedentes. 
Outrossim, argumentou não ser possível a compensação da circunstância agravante da 
reincidência com atenuante da confissão espontânea, bem como pugnou pelo 
reconhecimento da agravante do estado de calamidade pública. Ademais, pleiteou a 
aplicação de regime prisional inicial fechado, bem como a decretação da prisão 
preventiva do acusado (gravação audiovisual pp. 246/247).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a fixação da 
pena-base no mínimo legal, tendo em vista que o dolo empregado foi normal ao tipo 
penal e as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. Ademais, pugnou pelo
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a 
agravante da reincidência. Requereu o afastamento da agravante do estado de 
calamidade pública, pois o furto não guarda relação com a pandemia causada pelo 
vírus Sars-Cov-2. Ainda, pretendeu a consideração do delito na modalidade tentada, 
uma vez que a res foi recuperada logo em seguida. Por fim, pleiteou a fixação de 
regime prisional diverso do fechado e a concessão do direito de recorrer em 
liberdade (gravação audiovisual pp. 246/247).
Foi determinado o desmembramento do processo em relação ao corréu José Carlos 
Ferreira da Silva (pp. 274/276).
Converteu-se o julgamento em diligência para a juntada de certidão do juízo da 
execução, dando-se vista às partes acerca da prova acrescida (pp. 294 e 297). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega p. 8, 
auto de avaliação p. 7 e laudo pericial de pp. 255/260. 
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o 
acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que 
ensejaram sua prisão (p. 11). 
Em juízo, ao ser interrogado, informou saber quem são as testemunhas e nada tem 
contra elas. Disse que responde dois processos criminais, um deles pelos fatos aqui
apurados e o outro pelo qual se encontrava preso, pelo cometimento de outro furto. 
Informou que conhece o corréu José Carlos, mas não sabe onde ele se encontra 
atualmente. Confessou a prática do crime, afirmando que retirou as portas de 
alumínio com uma chave de fenda e as levou em sua carroça. Enquanto retirava as 
portas, o corréu José Carlos o aguardou próximo à sua carroça. Informou que 
pretendiam vender as portas em um ferro-velho. Foi localizado pela Polícia em uma 
avenida próxima, em torno de cinco minutos após a subtração. Esclareceu que não 
estragou os portões, apenas soltou-os retirando os pinos. Relatou que não praticou 
outros crimes em companhia de José Carlos. Em Santos, estava em situação de rua. É 
solteiro e pai de dois filhos de mães diferentes. Ambos residem com as mães, o 
menino em Tambaú/SP e a menina em São Vicente/SP. Tem contato somente com sua 

filha. Exercia a profissão de funileiro, mas estava desempregado antes de ser 
preso. Estava preso há um ano e um mês. Neste período, não fez uso de drogas. 
Cursou até a 7ª série e não continuou os estudos pois morava em um sítio e 
trabalhava na roça. É natural de Tambaú/SP. Informou que após ter sido solto em 
razão destes fatos, praticou o furto em São Bernardo do Campo/SP, e em razão desse 
fato permanecia preso. Disse não se recordar do cometimento de outras práticas 
delitivas. Atribuiu ao vício de drogas a motivação dos furtos cometidos. Era sua a 
carroça, pois trabalhava coletando recicláveis (gravação audiovisual, pp. 246/247).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
M.D.O., relatou que é servidor público e sua chefia mandou que fosse retirar os 
portões que haviam sido furtados. Quando chegou ao local dos fatos, a Guarda 
Municipal estava presente. Não viu ninguém detido. Pediram para que aguardasse a 
fim de assinar o boletim de ocorrência. Afirmou não saber quem é a pessoa que 
praticou o furto. Contou que geralmente fazem reparos nos objetos e depois os 
recolocam no lugar.  Contudo, por decisão administrativa, substituíram as portas de
alumínio por portas de madeira, isso na tentativa de inibir as subtrações, uma vez 
que o alumínio é um material com valor comercial e de venda fácil. O portão de 
alumínio recuperado ficou armazenado em um depósito da Prefeitura (gravação 
audiovisual pp. 246/247).
Romildo de Oliveira Valdeger informou que é proprietário de um quiosque na orla da 
praia. Disse que, na data dos fatos, os quiosques estavam fechados, em razão da 
pandemia do Covid-19. Não estava sendo permitida a permanência de pessoas no local,
nem mesmo a entrega de alimentos por delivery. Os responsáveis pelos banheiros 
públicos também não estavam trabalhando. Disse que, ao chegar ao seu 
estabelecimento pela manhã, reparou a falta dos portões do banheiro. Perguntou para
um homem em situação de rua, que sempre dormia naquele local, se havia visto quem 
teria subtraído os objetos faltantes. Ele informou que duas pessoas haviam retirado
as portas e um deles vestia um macacão. Contou que foi em direção ao batalhão da 
Polícia para noticiar os fatos, momento em que encontrou uma viatura da Polícia 
Militar. Relatou o furto aos policiais, informando os detalhes que o morador de rua
havia passado, informando aos policiais que um homem vestindo um macacão e 
empurrando um carrinho havia subtraído as portas do banheiro público. Momentos 
depois recebeu um telefonema informando que haviam encontrado a pessoa que levava 
as portas dentro de um carrinho. Não sabe se a Polícia deteve um ou dois 
indivíduos. Esclareceu que o movimento no local estava parado em razão da pandemia,
o que aumentou as subtrações e arrombamentos de maneira incomparável em relação aos
números anteriores ao decreto. Não sabe se o réu foi reconhecido por alguém. Contou
que seu quiosque possui monitoramento eletrônico, mas não flagrou a ação nos 
banheiros. As câmeras municipais filmam a parte da frente, de forma que não 
alcançam as portas. Informou que não viu os portões recuperados. No local, 
substituíram as portas de alumínio por portas de madeira (gravação audiovisual pp. 
246/247).
Patricia Vitória Souza de Andrade, policial militar, disse que o dono do quiosque 
do canal 6, Sr. Romildo, informou à sua equipe que as portas do banheiro público 
haviam sido subtraídas. Ele repassou as características dos furtadores, dizendo que
um deles usava um macacão laranja e outro estava sem camisa. Patrulharam pela 
região e, na Avenida Afonso Pena, próximo ao canal 5, avistaram um carrinho de 
propulsão humana, usado por coletores de material reciclável, e os rapazes com as 
características informadas. Contou que dentro do carrinho estavam as portas de 
alumínio do banheiro. Indagados, ambos confessaram a subtração alegando que 
pretendiam vender o material em um ferro-velho. Em audiência virtual, reconheceu o 
acusado como um dos rapazes abordados, mas não sabe dizer se era o que usava 
macacão ou aquele que estava sem camisa. Não se recorda se algum dos indivíduos 
mostrava sinal de estar sob efeito de drogas. Esclareceu que não retornaram ao 
local do crime. Entraram em contato com a Guarda Municipal, que confirmou que as 
portas realmente pertenciam aos banheiros públicos (gravação audiovisual pp. 
246/247).
Vê-se assim, que a prova amealhada – colhida sob o crivo do contraditório e 

assegurada a ampla defesa – se revela coerente e uníssona, dando sustento à 
condenação.
Os depoimentos são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto 
probatório, que revela que a confissão manifestada pelo acusado na fase judicial 
não poderia ser desprezada.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Romildo, proprietário do quiosque 
situado defronte ao banheiro público, relatou que percebeu a falta das portas de 
alumínio e perguntou ao morador de rua, que costuma dormir ali, se viu quem foi o 
responsável pela subtração. Este rapaz o informou de que dois homens haviam 
retirado os portões e indicou as características físicas e de vestimentas deles. 
Romildo disse que, ao avistar a viatura da Polícia, noticiou o furto ao policiais, 
repassando as informações sobre os indivíduos envolvidos na subtração.
A policial Patrícia confirmou que após serem informados das características dos 
criminosos – dois homens, um deles vestindo um macacão e outro sem camisa, que 
empurravam um carrinho utilizado para coleta de material reciclável –  iniciaram o 
patrulhamento e obtiveram êxito ao encontrá-los em posse da res furtiva.
Narrou, ainda, que tanto o réu quanto seu comparsa confessaram informalmente a 
prática delitiva, declarando que subtraíram os portões com o propósito de vendê-los
em um ferro-velho. 
O representante da Prefeitura Municipal de Santos, apesar de não ter presenciado a 
ação delituosa, confirmou que as portas de alumínio recuperadas pertenciam ao 
banheiro público, e que, em razão do aumento do número de furtos desse tipo de 
material, decidiram substituí-las por portas de madeira, com valor econômico 
reduzido, a fim de evitar futuras subtrações. 
Por fim, o réu relatou detalhes a respeito de sua conduta delituosa, referindo-se 
ao modus operandi que empregou.
Desta forma, certo está que a confissão – manifestada sob o crivo do contraditório 
– encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Inequivocamente comprovada a inversão da posse em favor do réu, razão pela qual não
se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretendeu 
a Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e 
desvigiada, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o 
agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA
DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA 
CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO INTERIOR DE
ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. I 
– A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta
Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a
inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada
da coisa pelo agente. Precedentes..." (HC 135674, Relator(a): Ricardo Lewandowski, 
Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, processo eletrônico DJe-218  divulg 11-10-
2016  public 13-10-2016).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de
São Paulo:
“... Pretendido reconhecimento da tentativa – Impossibilidade – Momento consumativo
do furto que se dá com a inversão da posse – Desnecessidade da posse mansa e 
tranquila – Precedentes do STJ e STF...” (TJSP;  Apelação Criminal 0003301-
24.2014.8.26.0564; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
25/08/2020; Data de Registro: 23/09/2020).
De igual modo, a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação 
perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o réu e seu comparsa José 

Carlos estavam efetivamente ajustados entre si e deram cabo à execução do crime de 
furto.
Ao que aqui se apurou, os dois foram vistos juntos pela pessoa em situação de rua 
que presenciou os fatos, e foram abordados juntos pelos policiais logo após a 
subtração. Ademais, o próprio acusado admitiu que pretendiam vender as portas em um
ferro-velho. 
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendidos pelos acusados, que agiram com 
unidade de propósitos e perpetraram a subtração dos portões de alumínio.
E, como já decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 
pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente específico, pois definitivamente condenado pelos crimes de 
furto simples e qualificado (autos n.º 0000370-61.2016.8.26.0537 – certidões pp. 
44/45 e p. 287 e autos n.º 0001733-85.2012.8.26.0614 – certidão p. 47), bem como 
pelo crime de roubo majorado (autos n.º 0000883-36.2009.8.26.0614 –certidões de pp.
46/47 e 286/287)
Além disso, ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de furto (autos n.º 
0000510-05.2009.8.26.0614 – certidões de pp. 45/46 e p. 286), a qual, ainda que não
sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio 
legal, macula sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado 
difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
 Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos
do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
 Ademais colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Ademais, se vê condenado, em Primeiro Grau, por dois crimes de furto (autos n.º 
1500789-65.2020.8.26.0537 e 1501286-82.2020.8.26.0536 – certidão de p. 287), 
destacando-se que tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da 
Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
De outro lado, o acusado confessou a prática da conduta criminosa.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em 
especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto),
fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência 
específica, representada por três condenações por crimes contra o patrimônio (furto
e roubo), o que não poderia ser desprezado, aumento a pena em 1/3 (um terço), 
fixando-a em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 14 (quatorze)
dias-multa.

Além disso, incide neste caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
j, do Código Penal, pois desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme 
Decreto Legislativo nº 6/2020, em vigor até 31/12/2020, legislação essa que não se 
exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o
território nacional e facilmente acessível em consulta ao site do Planalto.
Outrossim, desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São 
Paulo, decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme 
Decreto n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.839/21, legislação essa
que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, 
aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em consulta ao 
site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. 
Não se pode olvidar que, na data dos fatos descritos na denúncia, permanecia o 
isolamento social por conta da pandemia, facilitando, assim, a ação dos agentes à 
vista da menor circulação de pessoas pelas ruas da cidade, notadamente na orla da 
praia de Santos, cujo acesso à faixa de areia estava totalmente proibido naquela 
ocasião. 
Ressalte-se, ainda, que a testemunha Romildo declarou que o número de furtos nos 
quiosques e equipamentos públicos localizados na orla da praia aumentou 
consideravelmente após a decretação do estado de calamidade pública, uma vez que os
estabelecimentos comerciais estavam impedidos de abrir, até mesmo para atender 
pedidos por delivery, o que deixou os locais desertos e vulneráveis à ação de 
criminosos.
Desta forma, presente a agravante de o crime ter sido praticado em situação de 
calamidade pública, fica aqui reconhecida, mas compensada com a atenuante da 
confissão, fixando-se a pena definitivamente em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 
(dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reincidência específica, representada 
por três condenações definitivas por crimes contra o patrimônio (furto e roubo), e 
a circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes por furto), iniciará o réu
o cumprimento da pena em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis em face da reincidência específica.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ALEX SANDRO BARBOSA
DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) 
dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 14 (quatorze)
dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário 
mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, 
parágrafo 4º, inciso IV do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
Ainda que se trate de reincidente, que ostentava condenações definitivas 
decorrentes da prática de crimes de furto e roubo, o acusado respondeu ao processo 
em liberdade. Atualmente está recolhido à ordem de outro juízo, tendo sido 
condenado, em Primeiro Grau, pela prática de outros dois crimes de furto, por fatos
posteriores ao ora analisado, cometidos em diferentes cidades do Estado de São 
Paulo (autos n.º 1500789-65.2020.8.26.0537 e 1501286-82.2020.8.26.0536 - pp. 243 e 
287).
Nesta oportunidade, e considerada a valoração da prova, com condenação aqui 
declarada e imposição de pena a ser cumprida em gravoso regime inicial, outra é a 
situação a ser analisada, situação essa que exige e impõe o decreto de prisão 
preventiva, já que há de se assegurar a efetiva aplicação da lei penal.

Assim, e por força desta condenação, e entendendo presentes os requisitos da prisão
preventiva, não poderá o acusado apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
P.I.C.
Santos, 21 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

