1501232-10.2020.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2022
... EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA E MAJORADA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE POR OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA. MAGISTRADA QUE PRESIDIU A AUDIÊNCIA EM GOZO DE FÉRIAS. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501232-10.2020.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501232-10.2020.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305939/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15100620 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2371/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2305939 - DEL.DEF.MUL. S.CRUZ DO R PARDO, 2371/20/505 - DEL.DEF.MUL. S.CRUZ DO R PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA FLORES






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LEONARDO DA SILVA FLORES, RG nº 41763086-SP, com 25 anos na data dos fatos, já qualificada nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 129, caput e 9º, por duas vezes, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 08 de dezembro de 2020, por volta de 19h25min, na Rua Alexandre Dal Corso, n° 116, Vila Santa Aureliana, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, prevalecendo-se das relações domésticas, o réu ofendeu a integridade corporal de sua companheira VANESSA LIMA FERREIRA e seu enteado, a criança K.F.M., causando-lhes lesões corporais de natureza leve.
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2021 (fls. 126/128).
O réu compareceu espontaneamente aos autos, através de advogado constituído e apresentou resposta à acusação às fls. 135/137, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 144/146, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 18 de outubro de 2021.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, destaco inexistir violação ao princípio da identidade física do juiz em razão da prolação da sentença por este Juízo Titular, embora a instrução tenha sido presidida e encerrada pelo Juízo Substituto.
Não se destoa da previsão contida no art. 399, § 2º, do CPP, que dispõe ser do juiz que presidiu a instrução a obrigação de sentenciar o feito. A norma apontada, contudo, não é de caráter absoluto.
O Código de Processo Civil revogado pelo atual Códex em vígor, trazia no artigo 132, uma exceção à regra acima analisada, que era aplicável subsidiariamente no processo penal. O dispositivo revogado possibilitava que o juiz titular ou substituto que concluir a audiência julgará a lide, salvo nas exceções nele previstas, isto é convocação, licença, promoção, aposentadoria ou "afastamento por qualquer motivo".
Assim, não se mostra razoável impor ao magistrado substituto, que não mais está vinculado a esta unidade jurisdicional, já que cessada sua designação, o julgamento do feito, notadamente porque cessada sua atuação.
Como visto, o dispositivo em comento foi revogado, contudo o entendimento vigente ainda caminha neste sentido. Neste sentido: 
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA E MAJORADA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE POR OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA. MAGISTRADA QUE PRESIDIU A AUDIÊNCIA EM GOZO DE FÉRIAS. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. O princípio da identidade física do juiz pode ser excepcionado nos casos de convocação, licença, promoção, férias, ou outro motivo legal que impeça o (a) Magistrado (a) que presidiu a instrução sentenciar o feito. Precedentes. 2. No caso, a Magistrada que presidiu a audiência estava em gozo de férias regulamentares. Assim, a sentença condenatória proferida por outro Membro do Poder Judiciário é válida. 3. O modus operandi do delito autoriza a negativa do direito de recorrer em liberdade como forma de resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Na hipótese, assentou-se que o crime foi cometido com superioridade numérica de agentes (quatro indivíduos) e com "significativo prejuízo patrimonial". 4. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017). 5. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema. 6. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão. 7. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido. (STJ, RHC nº 111.670/SP, Sexta Turma, Min. Laurita Vaz, Dje 13/06/2019).
Ainda, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de lesão corporal, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 6/8), os laudos de exame médico (fls. 9/10) e os laudos de exame de corpo de delito das vítimas (fls. 97/98 e 99/100).
A vítima VANESSA LIMA FERREIRA, na fase policial (fls. 4), disse que é amasiada com o réu há 5 (cinco) anos. No dia dos fatos, ele começou a beber desde cedo. Leonardo estava de quarentena, em razão de ter sido acometido de COVID. Leonardo começou a discutir. Leonardo implicou com seu filho Caio e a depoente disse para sua mãe levá-lo de lá e Leonardo não gostou. K.F.M. não gostou da atitude do réu e o enfrentou. Leonardo deu um soco no rosto de K.F.M. A depoente tentou intervir e foi empurrada por Leonardo e caiu, machucando o cotovelo. Os vizinhos acionaram a polícia. Nunca foi agredida, mas Leonardo toma remédio pois é muito "estourado". Leonardo não a ameaçou. K.F.M. ficou em observação médica em razão das agressões sofridas. Em juízo, disse que estavam discutindo e seu filo entrou no meio da discussão e deu dois socos em Leonardo. Quando a depoente tentou apartar a briga, acabou escorregando e caiu. Não viu como Leonardo agrediu K.F.M., que não ficou ferido. Passou no médico e estava tudo certo. Não se lembra de ter apresentado versão diferente para os policiais militares e para a Autoridade Policial. K.F.M. não teve sangue na urina, sendo esta informação uma mentira. Leonardo não empurrou a depoente. Reatou o relacionamento e se casou com Leonardo. A relação de K.F.M. com Leonardo está bem. Não se lembra o motivo da discussão com Leonardo e acredita que K.F.M. ouviu alguma coisa que não o agradou e acabou avançando sobre Leonardo. Estavam conversando, mas têm o costume de falar alto. Não houve xingamento ou ofensa.
AILTON JOSÉ DOS SANTOS, policial militar, em Juízo, disse que a vítima narrou que o réu agrediu ela e o filho. Conduziram ambos à UPA, sendo que o médico informou que havia sangue na urina da criança. Após conduziram as partes para a delegacia. Não se recorda se a criança apresentava lesões visíveis. A genitora narrou que o réu agrediu a criança com socos e chutes, bem como a própria vítima. Não tinha atendido outras ocorrências envolvendo a residência do réu. Não sabe se o médico disse que o sangue na urina era em razão da agressão. Vanessa não mencionou o motivo do início da briga ou discussão.
FERNANDO FERREIRA DO PATROCÍNIO, policial militar, em Juízo, disse que receberam notícia dos fatos pelo COPOM. No local dos fatos, a genitora e a criança informaram que foram agredidas. Se recorda que o réu agrediu a mãe, então a criança interviu o réu agrediu a criança também. A vítima e o menino narraram a agressão. As vítimas foram conduzidas à UPA e a criança internada em decorrência da agressão, inclusive tinha sangue na urina. Vanessa disse que o réu efetivamente agrediu a criança e ela. Leonardo foi ouvido, mas não se recorda da declaração dele. Não se recorda de ter visto lesões em Vanessa ou em K.F.M. Não abordou o réu anteriormente. Leonardo era mais forte que K.F.M.
NEIDE ELIZABET DE CAMPOS DE FRANÇA em juízo disse que no dia dos fatos viu uma parte do ocorrido. Viu eles lá fora, discutindo e aglomerados. Perguntei para a esposa e ela disse que houve uma discussão entre o casal e o menino entrou junto, "ficou bravo". Não viu se ela ou a criança apresentavam lesão corporal aparente. Quando eles retornaram da UPA não manteve contato com o casal. A casa é "fechadinha" e tudo parece normal. A casa do casal é quase de frente a sua. Mora no local há tempo e Vanessa ainda mora lá. Não perguntou para Vanessa o motivo da discussão. Saiu de sua casa para ver o que estava acontecendo, porque havia um ônibus em frente de sua casa e chegou mais perto para verificar. Aglomerou mais pessoas e saiu do local. Perguntou para Vanessa o que houve e ela disse que discutiram e o menino entrou no meio. Eles possuem quatro filhos, sendo que dois estavam fora da casa. Vanessa estava sentada no chão quando fez a pergunta para ela. O réu estava no portão e Vanessa mais para baixo. Antes da depoente sair de sua casa ouviu o bate-boca e quando chegou lá, já tinha cessado. Vanessa estava assustada, porque começou a chegar gente, estava diferente, não estava normal. K.F.M. estava chorando, assim como Leonardo, que não estava perto deles. Não viu se K.F.M. estava machucado, mas estava nervoso. Dias depois viu todos, mas não tocou no assunto.
Na fase policial (fls. 5), o réu LEONARDO DA SILVA FLORES disse que tiveram uma discussão normal. Agrediu a criança porque ele o agrediu, veio para cima e perdeu a cabeça. Apenas empurrou Vanessa. Foi a primeira vez que isso aconteceu. Em Juízo, disse que discutiu com Vanessa e de repente o menino se alterou e foi para cima do depoente, deu um murro, ficou parado e depois outro murro saiu correndo. Correu atrás dele e Vanessa entrou na frente para separar e caiu, porque na frente da casa é uma descida. Ela se desequilibrou e caiu. Não agrediu ou empurrou Vanessa. Disse outra coisa na delegacia porque estava muito nervoso. K.F.M. não teve nenhum ferimento. Atribui os ferimentos na criança em razão de briga com o irmão, o que é constante. Sempre vê as brigas com o irmão. Sua relação com K.F.M. agora está boa. Sempre quando precisam um do outro, se ajudam. Ficaram mais próximos após os fatos e K.F.M. o respeita mais. Nunca chegou ao ponto de agredir a criança. Não se recorda do motivo da agressão, mas algo relacionado com a mãe de Vanessa que se intrometia nas coisas da casa. Não houve xingamento ou ameaças. Nunca foi preso ou respondeu processo criminal. 
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de lesão corporal.
Verifico que o réu LEONARDO, após ter ingerido bebida alcoólica, discutiu com sua esposa, a vítima VANESSA, atitude que não foi aprovada pelo filho de Vanessa, de 11 (onze) anos de idade, K.F.M., que tentou intervir na situação e foi agredido com um soco na face, desferido pelo réu. VANESSA tentou proteger seu filho e também foi agredida pelo réu, que a empurrou ao solo, causando os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito.
Embora a vítima e o réu, em juízo, tenham alterado substancialmente a versão apresentada em solo policial, negando qualquer agressão por parte, não há como acolher a nova versão.
Com efeito, a materialidade do delito restou cabalmente demonstrada, conforme já apontada, sendo que a autoria indubitavelmente recai sobre o acusado, seja pelos depoimentos prestados pela vítima e pelo próprio réu em solo policial, confirmados em juízo pelas versões das testemunhas policiais militares.
É pouco crível a versão da vítima Vanessa de que caiu após escorregar, não se admitindo ainda a negativa por ela apresentada de que o réu não agrediu K.F.M.
Entendo que a negativa agora ofertada pela vítima Vanessa tem ligação com o reate do relacionamento com o réu, mormente visando extirpar a marca de um fato, ao que parece, restou isolado.
Embora isolado, o fato não pode ser menosprezado, devendo o réu ser responsabilizado por seus atos. Neste sentido, ressalto que a reconciliação do casal não afasta a responsabilidade penal do réu, uma vez que consolidado entendimento no sentido de que em caso de crime de lesão corporal, cometido contra mulher no âmbito doméstico e afetivo, a ação penal possui natureza incondicionada, pouco importando a extensão do ferimento e em nada interferindo na resposta e atividade estatais contra essa modalidade criminosa.
A literalidade do art. 129 do Código Penal qualifica como crime a conduta de “ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem”, englobando qualquer alteração prejudicial à sua saúde decorrente de dano corpóreo que viole o bem jurídico protegido: a incolumidade física em sentido amplo. 
Segundo os apontamentos de Nelson Hungria, “o crime de lesão corporal consiste em qualquer dano ocasionado por alguém, sem animus necandi, à integridade física ou à saúde (fisiológica ou mental) de outrem. Não se tratam, como o nomen juris poderia sugerir prima facie, apenas do mal infligido à inteireza anatômica da pessoa. Lesão corporal compreende toda e qualquer ofensa ocasionada à normalidade funcional do corpo ou organismo humano, seja do ponto de vista anatômico, seja do ponto de vista fisiológico ou psíquico. Mesmo a desintegração da saúde mental é lesão corporal, pois a inteligência, a vontade ou a memória dizem com a atividade funcional dos órgãos do corpo. Não se concebe uma perturbação mental sem um dano à saúde, e é inconcebível um dano à saúde sem um mal corpóreo ou uma alteração do corpo. Quer como alteração da integridade física, quer como perturbação do equilíbrio funcional do organismo (saúde), a lesão corporal resulta sempre de uma violência exercida sobre a pessoa” (in Comentários ao código penal, v. V, p. 313). 
Por se tratar de delito que deixa vestígios, evidentemente se faz necessária a produção de prova pericial, comprovando-se a natureza das lesões.
Como é cediço, em se tratando de crime contra a pessoa, a palavra da vítima se reveste de especial relevância, notadamente por ter descrito, no presente caso, de forma objetiva e robusta, a conduta ilícita perpetrada pelo acusado, plenamente corroborada, sobretudo, pelos laudos de exame de corpo de delito (fls. 97/100).
O § 9º do art. 129 do Código Penal apresenta a figura qualificada do crime de lesão corporal, que passa a considerar o contexto em que praticado e pretende criar mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar. Esclarece-se que o dispositivo se aplica não apenas aos casos em que a mulher é a vítima, mas todas as pessoas, independentemente do sexo (“ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade”). Ocorre que, quando a mulher for vítima de violência doméstica ou familiar na condição de sujeito passivo de lesões corporais, o tratamento do acusado será mais severo, na medida em que se proíbe a aplicação da Lei n. 9.099/95 (vide art. 41 da Lei nº 11.340/2006), e, consequentemente, a proposta de suspensão condicional do processo.
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 129, caput e § 9º, do Código Penal, por duas vezes.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de lesão corporal qualificada pela violência doméstica, o art. 129, § 9º, do Código Penal prevê a pena de detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 28/29). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. Os comportamentos das vítimas em nada contribuíram para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 3 (três) meses de detenção para cada crime.
Na segunda fase da dosimetria da pena, quanto ao crime praticado em face da criança, incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, que neste caso deve ser compensada com a confissão do acusado, já que a confissão em sede policial, porque utilizada para embasar a condenação, deve ser valorada (Súmula nº 545, STJ), mantendo-se a pena incólume.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide o aumento previsto no artigo 71, caput, do Código Penal, considerando que delito praticado contra Vanessa deve ser considerado como extensão do crime praticado contra K.F.M., devendo ser aplicada apenas a pena do primeiro delito, porém exasperada, no caso, em 1/6 (um sexto), alcançando 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar LEONARDO DA SILVA FLORES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, por incurso nas penas do art. 129, caput e § 9º, cc 61, inciso II, alínea h, e 65, inciso III, alínea d, e 71, caput, do Código Penal.
O réu não preenche os requisitos previstos no art.44, I do CP, já que o crime foi praticado com violência e no âmbito da violência doméstica (art.17 da Lei 11.340/06). Assim, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  Por outro lado, considerando o montante da pena e a primariedade, a concessão do sursis (art. 77 e seguintes do C.P.) mostra-se suficiente para atingir os fins que a sanção penal colima. Deste modo, aplico a suspensão da pena pelo prazo de 2 (dois) anos e com a obrigação, no primeiro ano da suspensão, das condições do artigo 78, §2º, “a”, “b” e “c”.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; c. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.
Santa Cruz do Rio Pardo, 7 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA