1501134-72.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... que Bruno é reincidente pelos graves delitos de roubo majorado (processos n. 0016000-34.2017.8.26.0502 e 0015998-64.2017.8.26.0502 – fls. 989/991). Além disso, da análise da perícia para extração de dados do celular apreendido na cela do acusado, constatou-se sua intenção de fuga (fls. 245/324, em apenso nos autos 1501281-98.2022.8.26.0533), a demonstrar a necessidade de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501134-72.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501134-72.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2042786/2022 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 17169066 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 239/22/925 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 2042786 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias



Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a BRUNO FERREIRA (com qualificação às fls. 716) as condutas correspondentes aos artigos 121, §2º, incisos II e IV e art. 121, §2º, incisos IV e V, por duas vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, praticadas em 15/02/2022. O delito contra a vida se consumou, tendo como vítimas, Wilian Lopes Pereira, Matheus Breendel Santana da Cunha e Cláudio Afonso Silva de Souza.
Segundo apurado, na madrugada dos fatos, o denunciado esteve na companhia das vítimas Matheus, Claudio e Wilian, bem como de outro indivíduo ainda não identificado. Na ocasião, eles frequentaram estabelecimentos comerciais desta cidade, inclusive para a aquisição de bebidas alcoólicas. Contudo, em determinado momento, BRUNO se envolveu em entrevero com Wilian.
Nesse contexto, por motivo fútil, consistente em discussão banal durante o consumo de bebidas alcoólicas, o denunciado decidiu ceifar a vida do ofendido.
Assim, munido de uma arma de fogo, BRUNO efetuou disparo contra Wilian, a curta distância, atingindo-o na região temporal direita, com perfuração em hemisférios cerebrais, causando-lhe a morte (fls. 750/755).
O homicídio foi presenciado por Matheus e Claudio. Nesse panorama, buscando assegurar a ocultação e a impunidade do crime anterior, BRUNO decidiu matar os ofendidos, efetuando contra eles disparos de arma de fogo, atingindo-os e causando-lhes a morte. (fls. 02).
Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) relatório do inquérito (fls. 741/743); 2) o recebimento da denúncia (fls. 785/787) em 15/06/2022; 3) a defesa (fls. 907/911); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 1.136/1.138). 
Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais (fls. 1.144/1.163 e 1.169/1.187). 
Anoto ainda o encarceramento de BRUNO FERREIRA nesta fase processual, pois decretada sua prisão preventiva (fls. 785/787). 
Capítulo II – Da motivação.
Com o encerramento da fase instrutória, cabe agora decidir sobre a admissibilidade da acusação e a submissão a julgamento em plenário, decisão essa que deve se pautar pelo princípio in dubio pro societate como forma de não suprimir do juízo natural (o Tribunal do Júri) o efetivo exame das provas e argumentos veiculados pelas partes. 
É por isso que o artigo 413 do CPP exige para a pronúncia apenas o convencimento sobre a existência do crime (materialidade) e a presença de indícios suficientes de autoria, o que, por corolário lógico, conduz à conclusão de que, em detrimento da acusação, somente podem ser afastados pontos absolutamente comprovados.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: 
“Art. 121. Matar alguém: § 2º Se o homicídio é cometido (...) II - por motivo futil; IV - à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossivel a defesa do ofendido; V Para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime. Pena - reclusão, de doze a trinta anos;”
Pois bem. Nessas condições, passo ao exame do caso concreto. A prova da materialidade esta documentalmente demonstrada nos seguintes documentos: 1) o boletim de ocorrência (fls. 10/12, 24/26, 28/30, 33/35, 99/100, 166/168, 189/191); 2); auto de exibição e apreensão (fls. 36, 101/102); 3) relatórios de câmera de monitoramento (fls. 49/54); 4) auto de infração de trânsito (fls. 74/83); 5) laudos periciais (fls. 118/123 - Cláudio), (fls. 124/130 - Matheus), (fls. 747/762 - Wilian),  fls. 136/142 (laudo papiloscópico no veículo), fls. 143/151 (local), fls. 152/160 (localização de veículo), fls. 196/224 (mancha de sangue e detecção de resíduo de chumbo no veículo), fls. 225/226 (constatação de resquício de chumbo), fls. 264/270 (confronto balístico), fls. 271/421 e 425/715 (degravação de imagens), fls. 885/891 (exame de confronto de DNA), fls. 924/929 e 930/936 (aparelho celular das vítimas) e fls. 245/324, em apenso nos autos 1501281-98.2022.8.26.0533 (aparelho celular apreendido na cela de cadeia pública); 6) reconhecimento de veículo (fls. 255).
Por sua vez, os indícios de autoria do acusado, da mesma forma, afiguram-se igualmente caracterizados. 
Aponta a denúncia que na madrugada dos fatos, o denunciado esteve na companhia das vítimas Matheus, Claudio e Wilian, bem como de outro indivíduo ainda não identificado. Na ocasião, eles frequentaram estabelecimentos comerciais desta cidade, inclusive para a aquisição de bebidas alcoólicas. Contudo, em determinado momento, BRUNO se envolveu em entrevero com Wilian. Nesse contexto, por motivo fútil, consistente em discussão banal durante o consumo de bebidas alcoólicas, o denunciado decidiu ceifar a vida do ofendido. Assim, munido de uma arma de fogo, BRUNO efetuou disparo contra Wilian, a curta distância, atingindo-o na região temporal direita, com perfuração em hemisférios cerebrais, causando-lhe a morte (fls. 750/755). O homicídio foi presenciado por Matheus e Claudio. Nesse panorama, buscando assegurar a ocultação e a impunidade do crime anterior, BRUNO decidiu matar os ofendidos, efetuando contra eles disparos de arma de fogo, atingindo-os e causando-lhes a morte. (fls. 02).
Nesse sentido, a testemunha DABLLA RAMOS BRAGA, em solo policial, informou ser irmã da vítima CLÁUDIO AFONSO SILVA DE SOUZA, vítima de homicídio no último dia 15/02/2022, o qual tinha 26 anos e era muito próximo da depoente (...) esclarece que seu irmão fazia uso de maconha desde os 15 anos de idade, quando queria chamar a atenção dos genitores que estavam a se divorciar na época. Que embora fizesse uso de maconha, era lúcido e nunca se apresentou alterado. Há cerca de um mês e meio, seu irmão, pediu-lhe auxílio para pagar uma dívida, que não sabe a origem, porém acredita não ter nada a ver com dívida de drogas, pois seu irmão lhe falaria, visto que tinham um relacionamento muito próximo e franco. A depoente então fez dois PIX nos valores de R$200,00 (duzentos reais) e de R$500,00 (quinhentos reais) para o credor do seu irmão, um rapaz desconhecido da depoente e, segundo o seu irmão, tal rapaz, muito irritado, disse que se não pagasse a dívida teria problemas. Afonso não estudava e não trabalhava registrado, mas fazia bicos. Na data dos fatos, enquanto estava na Delegacia prestando depoimento, o genitor de Wilian foi até a casa da declarante à procura de Wilian, até então desaparecido desde o dia anterior, sendo que a última vez que o viram, foi quando saiu com o irmão da depoente, que foi até a casa de Wilian e dali saíram, sem saber para onde foram, afirmando o genitor de Wilian que Cláudio Afonso ali chegou a pé, porém a depoente não foi informada do horário que seu irmão ali esteve. A depoente conhecia Wilian, sendo que ele tinha amizade com seu irmão há longa data, cerca de oito anos, pois moraram no mesmo bairro, Jardim Pérola, onde provavelmente se conheceram, sendo certo que a depoente e sua genitora não gostavam muito dessa amizade, pois Wilian também era usuário de maconha. Jéssica Delaneza era uma amiga e ficante de Cláudio Afonso, sendo que informou que ela manteve contato com Cláudio até por volta das 23 horas da data dos fatos e após isso, ele não mais respondeu às mensagens e ligações. A pessoa de Bruno Molina Semenzato, com quem seu irmão esteve no dia anterior ao crime, é desconhecido da depoente, mas ao que soube, ele tem o apelido de Alemão, sendo que é proprietário do veículo Celta Prata, que estava na posse de Matheus, porém registrado no nome de tal Bruno. Afirma que Cláudio não era proprietário de nenhum veículo. Na noite anterior ao ocorrido, dia 14/02/2022, Cláudio Afonso fez duas transferências de valores, uma de R$160,,00 para Thylane, às 20h14min e outra no valor de R$100,00 para a pessoa de Roberto Ferreira da Silva Ferreira Pinto, ambos desconhecidos da depoente. (...) A declarante ouviu por comentários de pessoas que não quiseram se identificar que um rapaz de nome Bruno Ferreira seria o autor do homicídio de seu irmão, sendo que estiveram em um depósito de bebidas denominado “Vis e Vis” e numa tabacaria denominada “Benedido Tchay”, situada na Avenida São Paulo, 1078, Jardim Alves, em Santa Bárbara D'Oeste, onde estavam Cláudio Afonso, Matheus, Wilian, Bruno Ferreira e mais um homem desconhecido. Em dado momento, ocorreu um entrevero, ocasião em que o tal Bruno estava muito alterado, eufórico e em alta adrenalina, pois tinha consumido muita droga, cocaína e bebidas alcoólicas e, sem qualquer motivação, talvez por sua alteração comportamental, Bruno veio a atirar em Wilian, causando-lhe a morte, tendo após jogado o corpo de Wilian em uma região de matagal, já no município de Americana. Cláudio e Matheus teria presenciado o crime e ficaram em estado de choque, sendo certo que a morte de ambos se deu em virtude de tal fato, para que o crime fosse oculto. Após isso, Bruno desapareceu e apagou todas as suas fotografias de redes sociais. Cláudio Afonso costumava frequentar a tabaria Bendito Tchay e na data anterior aos fatos, ele estava com a pessoa de Thay Delgado, que é sua amiga. Os comentários dão conta também que após os crimes, Bruno Ferreira desapareceu, pois está sendo procurado por membros de facção criminosa por ter cometido tais crimes sem motivação alguma e dessa forma chamou atenção da polícia. Cláudio Afonso não fazia parte de nenhuma facção criminosa.” (fls. 45/46 e 813/814)
Testemunha protegida 01 informou que “na data dos fatos, estava em casa, quando, pouco depois das 5 horas, ouviu gritos na rua e logo em seguida um disparo de arma de fogo. Ao sair no portão, visualizou o corpo de um rapaz caído na rua e logo à frente um veículo modelo “Sonata”, cor preto, com vidros escuros, parado logo à frente, sentido bairro-centro. Imediatamente entrou e ligou para polícia. Ao sair no portão novamente, ouviu mais dois disparos de arma de fogo e um homem voltando correndo do final da rua e entrando pela porta traseira esquerda do “Sonata” que arrancou em seguida. Não é capaz de reconhecer esse homem que acredita ser o autor dos disparos que ouvira, mas pode descrevê-lo como sendo um homem moreno claro, jovem, cabelos pretos e curtos, altura mediana, encorpada, costas largas, que vestia uma camiseta branca de manda. Não tem dúvida de que havia outra pessoa ao volante do “Sonata”, pois o veículo arrancou tão logo o possível atirador entrou no automóvel pela porta traseira esquerda, atrás do motorista. Posteriormente, soube que o corpo do rapaz que vira caído próximo a sua casa era de Cláudio Afonso Silva Souza, pessoa que conhecia porque era amigo de seu sobrinho. Posteriormente, soube ainda que um segundo rapaz havia sido morto, cujo corpo fora encontrado na mesma rua da sua casa, um pouco mais à frente de onde o “Sonata” estava parado, que se chamava Matheus Breendel Santana da Cunha, pessoa que morava na rua detrás da sua casa e que conhecia apenas de vista. Neste ato, pode afirmar que reconhece o veículo “Sonata”, preto, placa HJC3189, apreendido nos autos, como sendo o mesmo veículo que vira parado próximo à sua casa na data dos fatos. Não conhece a vítima Willian Lopes Pereira. Não conhece o investigado Bruno Ferreira. Nada sabe informar sobre a autoria ou motivação do crime, apenas que ouviu comentários de que o crime teria ocorrido por causa de uma briga de bar.” (fls. 254).
Em juízo informou que era por volta das 5h30min, estava para levantar para ir trabalhar, quando escutou o primeiro disparo. Foi até o portão e viu o carro Sonata preto e o autor do crime. Ele ainda efetuava disparos, ao todo visualizou o momento em que efetuou dois disparos. O individuo, então, entrou no Sonata preto do lado do motorista, no banco de trás. Assim que ele entrou o carro saiu do local. Viu o corpo de uma das vítimas na sequencia. Presenciou o momento do disparo contra Matheus. Conhecia o Matheus e desconhecia envolvimento dele com a criminalidade. Ouviu passos de corrida antes dos disparos. Acionou a polícia. O individuo tinha cabelo preto, curto, estatura média e estava com uma camiseta branca. Era mais incorpado. Sobre o corpo do Cláudio, soube que foi encontrado a 10 metros de sua residência. O corpo do Claudio estava mais perto da casa da depoente, mas não visualizou o momento do disparo contra ele, apenas contra Matheus. Claudio já havia sido atingido. Reconheceu o carro utilizado pelo atirador, na Delegacia de Polícia. Não reconheceu a placa, mas apenas o modelo do veículo. Reconhece o carro na fotografia de fl. 255 dos autos, exposta à depoente nesta audiência. Não ouviu comentário sobre quem teria sido o autor do crime. O réu tem semelhança com o individuo que efetuou o disparo, pela largura do tronco, apesar de te-lo visto pelas costas. O autor do disparo estava a cerca de 6 metros da vítima Matheus, no momento do disparo. Só soube do corpo de Claudio após a chegada da polícia. Conhecia Claudio Afonso, mas não conhecia Willian nem o réu Bruno. 

KARINA SANTANA COSTA, em solo policial, informou que “é genitora de MATHEUS BREENDEL SANTANA DA CUNHA, sendo que o mesmo era um rapaz tranquilo e que até o conhecimento da declarante não tinha desavença com ninguém e trabalhava como segurança em condomínio residencial, fazendo escala 12/36 há aproximadamente três anos; que na data dos fatos estava em sua residência juntamente com Matheus, pois o mesmo estava de folga, quando por volta das 21 horas recebeu uma ligação de uma menina o convidando para sair, sendo que a princípio Matheus negou o convite, mas com a insistência acabou aceitando o convite quando saiu da residência por volta das 21h40; Que depois que Matheus saiu de casa não teve mais contato com o mesmo; Que por volta das 06H guardas municipais compareceram em sua residência informando que Matheus teria sido baleado, nesse momento a declarante foi até o Afonso Ramos, quando foi informada que Matheus teria sido encaminhado para o Hospital Santa Bárbara para fazer uma tomografia, sendo que o declarante nesse momento se deslocou-se até o referido hospital; que já no hospital Santa Bárbara foi informada que Matheus já teria feito tomografia e teria retornado para Afonso Ramos; que no Afonso Ramos foi informada que Matheus teria sofrido uma parada durante o exame e não resistiu, assim vindo a óbito; Que recebeu ligação de Marcos, amigo de Matheus, o qual durante conversa ele relatou que Matheus teria enviado um vídeo mostrando que estava na tabacaria Smooke, bem como enviou uma foto de um cartão em nome de THAINA DELGADO, sendo que a declarante desconhece tal menina, informando que tal menina estava pagando a conta. (..) Que entrou em contato com Mariana, menina que Matheus gostava para informar a morte de Matheus quando Mariana relatou que por volta das 03H recebeu uma ligação de Matheus convidado para ir em uma chácara, mas a mesma recusou o convite, não tendo mais contato com Matheus. Que Matheus fazia uso de bebida alcoólica, mas que até o conhecimento da declarante o mesmo não fazia uso de nenhum entorpecente, pois nunca presenciou; que tinha muitos amigos, mas sabe apenas de uma desavença que Matheus teve com um indivíduo de nome Alisson, qual a genitora reside na RUA DO TRIGO, 359, Jd. Pérola - S.B.O, sendo que Alisson ameaçou Matheus de morte; que não tinha conhecimento da amizade de Matheus e Claudio, assim não conhecendo o mesmo.” (fls. 18 e 31). 
Em juízo informou que ouviu dizer que Bruno seria o autor do homicídio de seu filho Matheus. A polícia que lhe disse, informando ter sido encontrado sangue no carro do réu Bruno. No dia do crime, Matheus saiu de casa 21 horas e pouco, da noite, com o carro dele, Celta prata, encontrado um dia depois num bairro próximo de sua casa. Mariana, namorada do Matheus, comentou que o filho a chamou, por volta das 3h00, para ir a uma chácara com ele, que ele estaria com amigos. Quando foi pela manhã a policia foi à casa da depoente informando que Matheus havia sido baleado e estava no Hospital. Matheus acabou falecendo. Não sabe se seu filho conhecia o réu. Não conhece o réu Bruno. Não conhecia as demais vítimas. Não conhece Thaina Delgado, mas ficou sabendo que ele teria saído com ela, pela foto que enviou para amigos. O filho teve uma desavença com Alisson, que teria dito que iria mata-lo. Alisson era vizinho de Matheus. Matheus que falou para a depoente que Alisson o teria ameaçado. Marcos ligou para a depoente e informou que ele teria saído com Thaina e enviou uma foto.
MARCOS APARECIDO DOS SANTOS, em solo policial, relatou que “era amiga de Matheus Breendel Santana da Cunha a aproximadamente dez anos; Que era bem próximos porém Matheus nunca comentou estar sofrendo ameaças nem nada do tipo; Que Matheus não tem envolvimento com nada ilícito; que Matheus fazia uso de bebida alcoólica, porém o declarante nunca presenciou Matheus fazendo uso de entorpecentes, mas já ouviu comentários de que o mesmo fazia uso; Que na data dos fatos por volta das 00H conversou com Matheus pelo aplicativo WhatsApp e o mesmo informou que estava na tabacaria Vis a Vis, quando brincou com Matheus falando que Matheus teria que tomar cuidado pois o salário não daria conta, quando então Matheus enviou uma foto de um cartão em nome de THAYNA DELGADO, alegando que a mesma estaria pagando; Que após tal conversa não teve mais contato com Matheus; Que soube através de uma menina que Matheus saia, de nome Giovana, que teve contato com Matheus por volta das 03h40 da manhã, quando Matheus enviou uma foto mostrando que estava na tabacaria Snooker, porém após também não teve mais contato com Matheus; Que ficou sabendo da morte de Matheus através de Mariana, ex namorada de Matheus, quando então entrou em contato com a genitora de Matheus para confirmar; Que desconhece a pessoa de Thayna que estava com Matheus na data dos fatos; Que não conhece a pessoa de Cláudio, nem sabia da amizade de Matheus e Cláudio.” (fls. 19).
Em juízo disse que era amigo de Matheus. Não sabia sobre eventual ameaça recebida por Matheus. Matheus não tinha envolvimento com a criminalidade. Na madrugada, Matheus o chamou para dar um "rolê", mas não foi. No outro dia ficou sabendo do ocorrido. Matheus mandou uma foto de uma menina, Thaina, falou que estava bebendo às custas dela. Não a conhece. Não se recorda do horário. Mariana disse que Matheus entrou em contato com ela na madrugada, informando que estaria numa tabacaria, Snooker. Não conhecia as outras vítimas e não conhece o réu. Não foi procurado ou ameaçado por ninguém. Ficou sabendo que o réu estaria ameaçando outras pessoas. Quem disse foi um amigo, que não sabe o nome. Foi um boato que saiu. Não se recorda se foi a mãe de Matheus ou Mariana que o avisou sobre a morte de Matheus. 
MARIANA FERREIRA DE CASTRO, em solo policial, afirmou que “teve um relacionamento amoroso com Matheus por aproximadamente um ano, sendo que estavam largados desde novembro/2021, porém mantendo contato e saindo de vez em quando; que na data dos fatos recebeu uma ligação de Matheus por volta das 03H quando Matheus convidou a mesma para ir em uma edícula, mas a mesma negou por conta do horário e por estar com sua filha pequena. Em conversa via WhatsApp alegou que estava na tabacaria Smooke com um “parceiro/irmão” e que a edícula dele era ali próximo, mas já que a mesma não aceitou o convite, ele também não iria; Que a declarante voltou a dormir e ficou sabendo do ocorrido pela manhã quando recebeu uma ligação da irmã de Matheus relatando o ocorrido; Que não tem conhecimento de desavença alguma de Matheus com qualquer pessoa, pois o mesmo tinha muito amigos; Que Matheus só fazia uso de bebida alcoólica e trabalhava como segurança em um condomínio residencial; Que desconhece a pessoa de THAINA DELGADO, qual segundo informações estava com Matheus na tabacaria.” (fls. 20).
Em juízo disse que teve um relacionamento com Matheus, por 01 ano. Quando Matheus morreu não estavam namorando, mas "ficavam" eventualmente. No dia dos fatos Matheus ligou para a depoente, 3h00/3h15 da manhã, chamando a depoente para ir a uma chácara, que deduziu que seria do Bruno, réu, mas ele não falou expressamente. A depoente não pôde ir. Ele disse que a buscaria de Sonata. Ele não falou onde se encontrava. Matheus era "de boa", não se envolvia em confusão. Só soube da participação de Bruno através do noticiário. Ninguém falou para a depoente sobre a participação de Bruno. Ficou sabendo que Matheus estaria na tabacaria Snooke através de amigos.  
THAINA DELGADO DOS SANTOS narrou que “conheceu a pessoa de MATHEUS BREENDEL SANTANA DA CUNHA no início do mês de fevereiro através da rede social Facebook, passando o contato a ser pelo WhatsApp; Que saíram pela primeira vez na data dos fatos, sendo que enviou uma mensagem convidando Matheus para sair para beber, mas Matheus alegou que teria tomado uma injeção e não poderia beber naquele dia, quando então a declarante o convidou para ir até o depósito de bebidas Vis a Vis, pois estava tendo sertanejo; Que então por volta das 22 horas, Matheus passou na residência da declarante para buscá-la, o mesmo estava conduzindo um veículo Celta prata e estava sozinho; Que ficaram os dois no local assistindo o show e por volta de 00H30 pediu que Matheus avisasse quando chegasse em casa, quando então por volta de 01h30 da manha recebeu uma mensagem de Matheus relatando que já estaria em casa; Que no dia seguinte foi responder a mensagem e enviar “bom dia” para Matheus e ao acessar seu facebook tomou conhecimento da morte de Matheus; Que como fazia pouco tempo que conhecia Matheus e aquela teria sido a primeira vez que saíram juntos, a mesma não conhece os amigos de Matheus bem como não tinha conhecimento de algum lugar que Matheus iria após deixar a declarante em casa.”  (fls. 21).
Em juízo disse que na noite dos fatos chamou Matheus e foram no depósito Vis a Vis. Matheus passou em sua casa por volta de 21h40, num veículo que acredita ser um Celta prata. Matheus estava sozinho. Ficaram sozinhos no local. O show acabou 0h00. Matheus a levou embora, ficaram na frente de sua casa, se beijaram, então a depoente entrou em sua casa. O réu mandou mensagem informando que havia chego na casa dele, por volta de 1h00. Conversavam nas redes sociais há 1 mês, mas o conheceu pessoalmente naquele dia. Matheus estava tranquilo, não aparentava qualquer nervosismo. Matheus foi ao banheiro e talvez tenha feito uso do celular nesse momento. Enquanto estavam na mesa, no show, Matheus não se comunicou com ninguém. Não conhecia as demais vítimas. Não conhece Dablla nem Cláudio Afonso. Um dia antes dos fatos estava trabalhando, não saiu de casa. 
MAGDA VALÉRIA RODRIGUES, nas oportunidades em que foi ouvida, afirmou que reside a Rua do Trigo, 349, Jardim Pérola, sendo que na madrugada levantou para fazer mamadeira para o seu neto, sendo que nesse momento enquanto seu neto estava mamando, ouviu pessoas que estavam na rua quando alguma delas falou “será que matou?” será que matou?”; que não saiu para fora pois ficou com medo, não sabendo assim informar quem era as pessoas que fizeram tal comentário. Conhecia a vítima Matheus, que morava no mesmo quarteirão da casa da depoente. Conhecia a mãe da vítima. Nada ouviu falar  (fls. 23 e em juízo).
PAULO LOPES PEREIRA narrou que “é pai da vítima WILLIAN LOPES PEREIRA, residiam na mesma casa, o declarante, a esposa GRACI APARECIDA BORGES PEREIRA, outro filho, VAGNER LOPES PEREIRA e a vítima. O declarante informa que Willian era uma pessoa tranquila, não sabendo de desavenças recentes, não possuía namorada, não teve filhos, atualmente estava desempregado e suas despesas pessoais era mantidas pelo declarante e por sua esposa. Wilian era usuário de drogas, e chegou a passar por tratamento para deixar o vício, isso há aproximadamente um ano. Sobre a rotina de Willian, informa que costuma sair de duas a três vezes por semana, muitas vezes com CLAUDIO AFONSO SILVA DE SOUZA, outras vezes com pessoas que não tinha conhecimento. No dia dos fatos, WILLIAN passou o dia todo em casa, e o declarante não percebeu alteração em seu comportamento. Por volta das 00h30, um carro preto, não sabendo informar marca/modelo, parou defronte a residência do declarante, que a pessoa de CLAUDIO, desceu do veículo, acionou o interfone, sendo atendido por WILLIAN. Pelas imagens de monitoramento, verificou que possuía mais pessoas dentro do carro, mas somente CLAUDIO saiu do carro, adentrou na casa, conversou um tempo com a vítima, retornou para falar com alguém que estava no veículo, e novamente adentrou no imóvel para falar com WILLIAN. Enquanto este veículo permaneceu estacionado, isso por aproximadamente quinze minutos, WILLIAN não saiu do interior da casa. No momento em que CLAUDIO entrou, o portão foi fechado e WILLIAN guardou sua motocicleta que estava estacionada na calçada. Após alguns instantes um carro branco estacionou e WILLIAN saiu neste veículo, juntamente com CLAUDIO. A vítima possua bem em seu nome, sendo uma motocicleta HONDA TITAN, e veículo FIAT UNO (...).”  (fls. 47).
Em juízo disse ser pai da vítima Willian. Willian estava deitado em casa, quando Cláudio Afonso o chamou, próximo da meia-noite e não voltou mais para casa. O filho mandou uma mensagem em rede social informando que estaria numa loja de conveniência.  Foi até a casa da mãe do Cláudio Afonso perguntar pelo filho, quando o pai dele disse que Claudio havia sido assassinado, junto com outro individuo. Depois soube da morte do filho. Cláudio era amigo do Willian. Cláudio tocou o interfone e chegou num carro preto, que continuou estacionado em frente, e no interior teriam outras pessoas. Cláudio conversou com essas pessoas e depois retornou para dentro da casa do depoente. O carro saiu alguns minutos depois. Depois um carro branco veio e levou os dois, acredita que um Uber. Não sabe se Cláudio estava com um celular ou uma arma na mão. Cláudio estava aparentemente embriagado, e teria vomitado ali na frente da casa. Willian era uma pessoa calma e já tiveram alguma desavença domestica por conta do uso de drogas por Willian. Não conhece Bruno e acredita que nem Willian o conhecia. 
GESNILDA CRISTINA DIAS informou que “não possui telefone de seu filho e que quando realiza contato é através do telefone (19) 99340-1405 de Brenda Karoline, mãe de um dos filhos de Bruno. Alegando que faz mais de um mês que não vê Bruno pessoalmente. Em relação ao veículo Hyundai Sonata de placas HJC3J89, sobre o qual recai a suspeita de que tenha sido utilizado durante a prática dos homicídios, Gesnilda informou que o comprou a pedido de seu filho Bruno e que pertencia a ele, sendo ele quem o utilizava e era o responsável pelo veículo, por suas parcelas etc. Gesnilda relatou que a última vez que conversou com Bruno, foi ele quem a procurou pedindo para que assinasse uma declaração passando a responsabilidade pelo veículo Hyundai Sonata de placas HJC3J89 para outra pessoa e que a partir daquela data o veículo seria de responsabilidade desta outra pessoa, não se recordando do nome informado por Bruno e nem a data inserida no documento; Que ao ser questionado pela mãe sobre o motivo da declaração, Bruno alegou rispidamente que não teria condições de continuar pagando o financiamento do veículo e já o teria passado para outra pessoa. Segundo Gesnilda, atualmente o veículo continua financiado em seu nome e possui prestações em atrasado. Sobre os homicídios objeto desta investigação, Gesnilda informou que ouviu falar sobre o acontecido e quando Bruno a procurou para falar da declaração, conversaram sobre o fato, sendo que Bruno confirmou estar presente no momento dos fatos, contudo negou a autoria dos homicídios, alegando que estava no veículo Hyundai Sonata de placas HJC3J89 junto com as três vítimas e outra pessoa, a qual Bruno não disse o nome. Contou a mãe sobre os fatos e que em determinado momento iniciou-se uma briga entre os ali presentes, resultando na morte de Wilian, Cláudio e Matheus. Bruno ainda comentou que este fato não deveria ser comentado, pois poderiam ocorrer mais mortes. Ao questionar os pais de Bruno sobre a personalidade de seu filho e ao uso de álcool e entorpecentes, alegaram que Bruno costuma fazer uso apenas de álcool, sendo que se torna bastante agressivo quando embriagado (fls. 109).
Em juízo disse que soube apenas do que falaram para ela, que Bruno emprestou o carro dele e houve essa tragédia da morte das vítimas. O carro foi comprado pela depoente. O carro vivia na mão de todos os amigos dele. Bruno estava com a esposa dele, a pé. Na noite ligava para Bruno, no telefone da esposa dele. Bruno não tinha telefone. Não ligou na madrugada do dia dos fatos. Ele morava com a Brenda. Acredita que o filho estivesse com a esposa no horário do crime. O moço já estava para comprar o carro. O filho pediu para a depoente assinar a declaração para passar o carro para outra pessoa, isso após o dia do crime. Bruno já tinha falado antes que iria vender o carro. Bruno vendeu para um tal de "Queijão", que não conhece. Comprou o carro da concessionária. Não sabe se "Queijão" teria tido algum vínculo com o veículo. Não falou na Delegacia que Bruno estava junto no momento do homicídio, mas apenas perguntou para a investigadora se "ele estivesse junto". Seu celular era o de n. 19-99226-9441 e confirma que travou com Bruno o diálogo constante às fls. 338/339 dos autos n. 1501281-98.2022.8.26.0533, onde consta que disse ao filho o seguinte: "É Bruno aí agora vai ser sua moradia. A liberdade da gente é tudo mas Deus sabe de tudo vamos orar", acrescentando apenas que o filho sempre negou a autoria. 
A investigadora de polícia DEBORA CRISTINA SILVESTRINI informou ter participado da investigação dos três homicídios. Duas vítimas foram encontradas nesta comarca, onde foram atingidos, e um em Americana, lá desovado. Foram ao local dos disparos, e no início receberam informações da família de que poderia ter sido o réu o autor dos homicídios. Fizeram diligências, localizaram o veículo que saiu do local do crime, Sonata preto, que o autor dirigia. Encontraram uma autuação de transito, que forneceu a placa de veículo. O veiculo estava com comunicação de venda para a genitora de Bruno. Localizaram o veículo no lavajato. Informaram que havia sido deixado ali pelo Queijão e já havia uma informação da mãe de Bruno que a teria procurado para fazer declaração transferindo o veiculo para outras pessoas. Havia manchas de sangue no veículo e em perícia constatou-se que havia sangue da vítima Willian e da vítima Matheus. Foi localizada uma declaração dentro do veículo transferindo para o Queijão, da mãe transferindo para ele. Obtiveram informações de que teria uma testemunha que ouviu disparo e o momento em que o autor evadiu-se com o veículo Sonata. Quando da prisão do réu, a família das vítimas informou que pessoas estariam entrando em contato e achavam que poderia ser da parte de Bruno e que haveria celular dentro da cadeia. Os celulares foram apreendidos na cadeia e periciados. Há conversa de Bruno com Brenda, onde Queijao teria comentado que o réu deveria assumir a bronca dele (homicídio), e que poderia prejudicar o réu, momento que o réu disse que deveria ter matado Queijão em 2020. Sobre a motivação do crime, logo no inicio, a irmã de Claudio comentou que eles teriam se encontrado num barzinho, onde réu e vítimas beberam e usaram droga. E no final Bruno, drogado, bêbado, surtou e matou Willian. Desovaram o corpo e depois teria matados os outros dois. A mãe do réu comentou que ele ficava violento quando bebia e usava droga, o que aparentemente o levou a tirar a vida de três pessoas nessa situação. Através do telefone da mãe do Bruno localizaram o telefone de Brenda e depois do réu Bruno. Ele teria feito uma ligação 10 minutos após a infração de transito na divisa entre esta comarca e Americana. Depois tentou falar com Bruna, que era próxima de Bruno. Mantiveram várias conversas após o crime. O réu rodou pela região da casa da mãe, o que observaram pela localização do aparelho através das antenas de telefonia. Tem conhecimento que Bruno faz parte do PCC e que seria julgado pela facção por isso. A irmã do Claudio que falou que teria recebido informações que  “um Bruno” seria o autor dos disparos. A mãe de Bruno estava muito chateada com a situação do Bruno, mas informou que não sabia do envolvimento dele, mas era perceptível que ela estava sabendo do ocorrido e lamentava sobre o fato. Ela comentou que o Sonata ficava com o réu BRUNO, que a convenceu a financiar o carro no nome dela. A respeito do relatório de investigações de fls. 108/113, subscrito também pela depoente, confirmou que a mãe do Bruno falou que ele disse a ela que estaria presente no local dos fatos mas não teria envolvimento nos homicídios. Não pegaram o depoimento formal da mãe de Bruno sobre essas informações, porque a diligencia de rua é comunicada ao Delegado e posteriormente ele decide se vai ouvir aqueles que constam no relatório. Sobre os celulares apreendidos na cela, havia mais presos no local, mas que negaram a propriedade. Chegaram até Bruno com base nas conversas do aparelho celular.
O GCM SIDERLEI CORASSARI RODRIGUES informou que por volta das 5:25 da manhã foram informados por populares que na Rua Guaratingueta havia dois individuos caídos no chão. Visualizaram que estavam com perfuração na cabeça. Acionaram o socorro. Com uma das partes havia documentação de um veículo Celta, não localizado no local. Os familiares da vítima informaram que ele havia saído com veículo Celta. 
O PM Higor Vequi Camplesi informou não ter muito detalhe para passar sobre essa ocorrência. Apenas que um corpo havia sido localizado próximo da via. Foi ao local, mas apenas aguardou a chegada de outra viatura. Nada apurou sobre a autoria. 
A testemunha de defesa Hernandes Martins Barboza Júnior informou conhecer o réu desde que eram crianças. São vizinhos. Conhece a família de Bruno e também ele. É uma pessoa calma, tranquila. Pelo que sabe, Bruno estava trabalhando como pintor. Ficou sabendo do ocorrido pelo Facebook e ficou surpreso, porque Bruno sempre foi tranquilo. Bruno tem filho, mas não sabe idade, alguns meses. O Bruno tinha um Sonata preto. 
A testemunha de defesa Jussara Roseli de Paula Barbosa informou ser vizinha do Bruno. Conhece o réu e sua família há mais de 10 anos. Sabe que Bruno sempre foi uma criança tranquila. Nunca foi agressivo com os pais. Sabe que é um bom pai. Nunca o viu fazendo nada de errado. Ficou sabendo que o réu foi preso pelas redes sociais e ficou surpresa, já que Bruno sempre foi tranquilo e trabalhador. Parece que o réu já foi preso uma vez, por assalto. 
Por sua vez, o acusado BRUNO FERREIRA, em sede policial (fls. 720) e em juízo (fls. 1.137), exerceu o seu direito em permanecer em silêncio.
Pois bem. Ao cabo da instrução probatória, a pronúncia do réu se impõe. Certo que nessa fase não cabe o exame aprofundado das provas, devendo a sentença de pronúncia ter linguagem comedida para não influir no ânimo dos jurados (TJSP - RT 644/258), restringindo a análise da prova ao juízo de admissibilidade. 
Além dos depoimentos já mencionados, consta do laudo pericial presença de sangue em diversas partes do veículo SONATA, que pertencia a Bruno, tais como cinto de segurança, tampa do cinzeiro traseiro, porção mediana anexo a saída do ar e na porção esquerda do banco traseiro (fls. 196/205). O veículo, conforme asseverado pela própria genitora do acusado e pela testemunha Hernandes, não obstante estivesse registrado em nome da genitora, pertencia ao acusado, que se responsabilizou pelo pagamento das parcelas do financiamento. 
Ademais, o laudo pericial de confronto de DNA concluiu “pelo vínculo de maternidade com probabilidade maior que 99,9999% de que a pessoa que deu origem ao perfil genético das amostras indicadas como coletadas do “escorrimento abaixo banco traseiro” e suabes e recortes do “cinto de segurança traseiro mediano” (referente ao Laudo Pericial 102.405/2022 do NPC de Americana) seja filho biológico de GRACI APARECIDA BORGES PEREIRA [vítima WILLIAN], bem como vínculo de maternidade com probabilidade maior que 9,99999% de que a pessoa que deu origem ao perfil genético da amostra indicada como coletada do “cinzeiro banco traseiro / saída de ar” (referente ao Laudo Pericial 102.405/2022 do NPC de Americana) seja filho biológico de KARINA SANTANA COSTA [vítima MATHEUS].” (fls. 890/891)
Assim, havendo indícios suficientes de autoria e provas da materialidade delitiva, em relação a todos os crimes imputados, a pronúncia se impõe, especialmente porque nesta fase não se exige certeza plena, mas apenas a admissibilidade da acusação.  
Frise-se, por oportuno, que conforme já asseverado por este juízo durante a audiência de instrução, a existência de inquérito policial nº 1502876-35.2022.8.26.0533 para investigar eventual participação de terceiros não tem o condão de afastar a participação do réu, cujos indícios de autoria estão presentes. 
Com efeito, diante do conjunto probatório produzido, não existe a possibilidade de ser o acusado absolvido sumariamente no processo, pois, nesta fase processual, a dúvida milita contra o réu e, o que, por si só, permite a pronúncia, pois caberá ao juízo natural da causa manifestar-se detidamente sobre estas questões, inclusive sobre a espécie de concurso de crimes. Vigora na fase, do judicium accusationis, também chamada sumário da culpa, o princípio in dubio pro societate, portanto, de rigor que o réu seja submetido ao Tribunal do Júri.
Nesse sentido: "A sentença de pronúncia, como decisão sobre a admissibilidade da acusação, constitui juízo fundado de suspeita, não o juízo de certeza que se exige para a condenação. Daí a incompatibilidade do provérbio in dúbio pro reo com ela. É a favor da sociedade que nela se resolvem as eventuais incertezas propiciadas pela prova” (TJSP, Rel. Dirceu de Mello, RT 583/352).
Quanto às qualificadoras, devem ser mantidas para decisão soberana do Conselho de Sentença. Nesse sentido: “as qualificadoras somente devem ser afastadas quando manifestamente improcedentes e de todo descabidas. Mesmo quando duvidosas devem ser incluídas na pronúncia, para que sobre elas se manifeste e decida o Júri natural dos processos nos crimes contra a vida“ (TJSP, Rec. Rel. Goulart sobrinho – RT 559/331). 
Capítulo IV – Do dispositivo.
Diante do exposto, com juízo positivo de admissibilidade da acusação e apoio no artigo 413, caput, do Código de Processo Penal, PRONUNCIO o acusado BRUNO FERREIRA (com qualificação às fls. 716) a fim de que seja submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri, por eventual incursão nas sanções dos artigos 121, §2º, incisos II e IV e art. 121, §2º, incisos IV e V, por duas vezes, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não lhe reconheço o direito de recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP). Isso porque há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, mesmo considerando o término da instrução da primeira fase do procedimento. Além da gravidade concreta dos crimes (três homicídios qualificados) verifica-se que Bruno é reincidente pelos graves delitos de roubo majorado (processos n. 0016000-34.2017.8.26.0502 e 0015998-64.2017.8.26.0502 – fls. 989/991). Além disso, da análise da perícia para extração de dados do celular apreendido na cela do acusado, constatou-se sua intenção de fuga (fls. 245/324, em apenso nos autos 1501281-98.2022.8.26.0533), a demonstrar a necessidade de sua custódia cautelar também como forma de resguardar a correta aplicação da lei penal. Ante o exposto e com fulcro no art. 413, § 3º, do CPP, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão.
Sem prejuízo, após o trânsito em julgado expeça-se certidão de honorários advocatícios no correspondente item da tabela do convênio OAB – Defensoria/SP a todo e qualquer Procurador(a) eventualmente nomeado(a) e que tenha atuado no feito. 
P.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 28 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA