1501881-11.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... do sistema prisional, onde ingressou por tráfico. Afirmou que Wildner esteve em sua residência informando que havia atropelado uma pessoa, motivo pelo qual o seu veículo se encontrava amassado e que os arranhões em seu pescoço decorriam de uma briga com sua mulher, mas depois contou outra versão dizendo que havia apanhado de pessoas em uma “biqueira”, por ter atropelado uma pessoa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501881-11.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501881-11.2021.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3038239/2021 - 01º D.P. PIRACICABA, 17807736 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILDNER AUGUSTO RIBEIRO DE CAMPOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.

WILDNER AUGUSTO RIBEIRO DE CAMPOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 339, “caput”, do Código Penal, porque, na madrugada de 19 de abril de 2021, por volta de 05h31min na Rua do Vergueiro, n.º 888, Centro, no interior da Delegacia de Polícia Civil, nesta cidade e comarca, deu causa à instauração de investigação policial contra Washington Henrique Granadier, imputando-lhe crime de que o sabia inocente.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o acusado esteve nas dependências do Plantão Policial e comunicou à Autoridade Policial que havia sido vítima de roubo de seu veículo, praticado por Washington, sendo registrado boletim de ocorrência nº 1106/2021 (fls. 01/06), embora soubesse que tal pessoa era inocente. No curso das investigações, apurou-se que o roubo noticiado pelo réu não havia ocorrido, eis que ele havia apenas emprestado o veículo para Washington dar uma volta, ficou temeroso pelo seu não retorno e acabou acionando a Polícia Militar, relatando suposto delito. Na sequência, os policiais lograram encontrar o veículo na posse de Washington, sendo apresentada ocorrência no Plantão Policial. 
Recebida a denúncia em 16.06.2021 (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 106/107). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 108/110).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. É dos autos que, no dia 19.04.2021, o réu acionou a polícia militar (cf. B.O PM 22146 às fls. 07/10), informando que havia sido vítima de um roubo. Disse que, na noite de sábado, 17.04.2021, tomou emprestado o automóvel Toyota Etios, placas 1170, da sua mãe, e saiu dirigindo pela cidade. Enquanto trafegava, deu carona para três desconhecidos, que, no trajeto, renderam-no mediante violência e grave ameaça, exigindo que fizesse uma transferência, via Pix, no valor de R$500,00. Afirmou que, diante da sua negativa, os três homens o agrediram e, em seguida, abandonaram-no na Rua 13 de Abril, nº 38, seguindo para rumo ignorado, levando o veículo da sua mãe. 
Diante da notícia do crime, os policiais deram início as diligências e lograram localizar e apreender o veículo supostamente roubado, que estava sendo conduzido por Washington Henrique Granadier, na Avenida Beira Rio, nesta cidade. 
Apresentada a ocorrência na Delegacia Seccional de Piracicaba, foi registrado o B.O 1106/2021 (fls. 01/06) e, em sede de entrevista preliminar, o réu reiterou as declarações prestadas aos policiais militares. Porém, diferentemente do que havia informado anteriormente, disse que conhecia Washington Henrique e o reconheceu como sendo um dos roubadores. 
Diante do conflito de versão, o réu foi ouvido novamente e, perante a autoridade policial, confessou a prática da denunciação caluniosa. Disse que, no dia 17.04.2021, pegou emprestado o veículo Toyota Etios pertencente a sua mãe e saiu dirigindo pela cidade. Afirmou que, no dia 18.04.2021, pela manhã, esteve na residência de Washington Henrique e juntos saíram para dar um “pião” com o veículo. Quando retornaram, emprestou o carro para Washington dar uma volta e, temendo que ele não retornasse com o veículo, decidiu acionar a Polícia Militar, comunicando o suposto roubo. Disse que, de fato, conhecia Washington, de quem era amigo na rede social “Facebook”. Questionado sobre os motivos que o levaram a apresentar versões diferentes sobre os fatos, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 15). 
Em juízo, voltou a confessar a prática do crime. Afirmou que foi à casa do réu e ficaram usando drogas. Disse que ele lhe pediu o carro emprestado e ficou temeroso, porque o carro era da sua mãe e pegou escondido, mas acabou emprestando. Afirmou que ficou na casa dele, usando drogas, mas, quando deu 20h00, achou que ele não ia mais voltar e sua mãe estava ligando, desesperada, perguntando sobre o carro. Disse que realmente acionou a polícia e falou que tinha sido agredido e foi forçado a fazer um pix. Aduziu que estava sob efeito de drogas e acabou fazendo aquilo para recuperar o veículo, do que se arrepende.  
Washington Henrique, ouvido na fase policial, disse que conhecia o réu havia aproximadamente oito meses e já esteve na residência dele. Declarou que Wildner já esteve na sua “biqueira” e levou eletrodomésticos para trocar por drogas, mas nunca aceitou. Atestou que saiu, no dia 17 de abril, do sistema prisional, onde ingressou por tráfico. Afirmou que Wildner esteve em sua residência informando que havia atropelado uma pessoa, motivo pelo qual o seu veículo se encontrava amassado e que os arranhões em seu pescoço decorriam de uma briga com sua mulher, mas depois contou outra versão dizendo que havia apanhado de pessoas em uma “biqueira”, por ter atropelado uma pessoa e que a polícia, possivelmente, estava à sua procura. Aduziu queWildner aparentava, estar sob efeito de entorpecentes. Disse que saíram com o veículo Toyota Etios que Wildner conduzia, depois que trocou o pneu que estava furado, e ficaram dando um “pião” (sic) pela cidade. Mais tarde, pediu para ir até a casa de seus familiares com o veículo e o Wildner aceitou emprestá-lo, dizendo que preferia ficar descansando em sua casa. Durante o trajeto, foi abordado por policiais militares na Avenida Beira Rio e não chegou a ir até a sua casa, para encontrar com Wildner. Anotou que explicou aos policiais que havia emprestado o veículo e que Wildner era seu conhecido. Afirmou que foi conduzido ao plantão policial e apresentou sua versão, bem como mostrou à autoridade policial que é amigo de Wildner no Facebook. Negou ter entrado em luta corporal com ele. Acrescentou que não havia outras pessoas com eles no veículo e negou ter feito uso de entorpecentes. Reiterou que não subtraiu o veículo e somente o conduziu com o consentimento de Wildner (fls. 14).
Em juízo, falou que tinha acabado de sair da cadeia e o réu foi até sua casa com o carro. Afirmou que o veículo estava todo batido e até com um furo, o que o levou a pensar que ele tinha se evadido da polícia. Disse que ele estava muito alterado e falou que tinha atropelado uma pessoa. Atestou que o veículo realmente tinha marcas de sangue, razão pela qual perguntou se ele tinha roubado o carro. Depois ele falou que tinha brigado com a namorada dele e foi possível verificar que as escoriações que ele tinha eram de arranhões. Informou que verificou que o carro era da mãe dele. Disse que o réu ficou o dia inteiro com ele, mas estava totalmente alterado. Em dado momento, pediu para usar o carro, para ir à casa de sua ex-namorada e, quando estava na rua do Porto, foi abordado pelos policiais, que lhe questionavam onde estava a arma e os outros integrantes da quadrilha. Então, soube que o réu tinha me denunciado, falando que tinha sido assaltado por quatro pessoas. Atestou que o Delegado percebeu que ele estava totalmente alterado e não falava coisa com coisa. Esclareceu que, quando saiu com o carro, o réu ficou na sua casa. 
De outra banda, o policial militar Junior relatou que foram solicitados, por volta das 21h40, e informados por uma mãe e por um filho, de que o filho foi espancado e teve um carro roubado. Atestou que registraram o BO e iniciaram patrulhamento, vindo a avistar o veículo, por volta das 2h30, na Rua do Porto. Disse que o ocupante do carro falou que tinha pegado o veículo emprestado de determinada pessoa e falou onde morava. Asseverou que encaminharam as partes à Delegacia e o ocupante do carro reiterou a versão perante o delegado, aduzindo que ficou usando drogas com a suposta vítima do roubo. Atestou que o Delegado indagou a suposta vítima se foi roubo ou não e o rapaz acabou confirmando que tinha usado drogas, não se lembrava com quem estava o carro e acionou a polícia, mas acabou se lembrando que tinha emprestado. 
A prova produzida, enfim, é no sentido de que o crime de roubo não ocorreu, tendo o réu imputado falsamente sua prática a pessoa que sabia inocente. 
Assiste, porém, razão à Defesa ao sustentar a atipicidade da conduta. 
Com efeito, o art. 339 do Código Penal, com redação dada pela Lei 14.110/20, tipifica como crime “dar causa à instauração de inquérito policial, de procedimento investigatório criminal, de processo judicial, de processo administrativo disciplinar, de inquérito civil ou de ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime, infração ético-disciplinar ou ato ímprobo de que o sabe inocente”. Assim, para a configuração do delito, é necessário que a imputação falsa de crime dê causa à instauração de inquérito policial, o que não ocorreu no caso em tela. 
É certo que o réu acionou a polícia militar informando que seu veículo fora roubado e, quando da localização do veículo, dirigiu-se até a Delegacia para registrar boletim de ocorrência. Porém, diante das contradições em suas versões, tal comunicação não ensejou a instauração do inquérito policial, elementar do tipo penal em análise.
Logo, não obstante reprovável a conduta, impõe-se o decreto absolutório. 
Sobre o tema, o seguinte julgado: "Denunciação caluniosa Registro de ocorrência que não ensejou a instauração de inquérito policial Atipicidade da conduta Elementar do tipo penal não configurada Recurso provido em parte para absolver o apelante quanto ao crime previsto no artigo 339 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal" (Apelação Criminal nº 1501428-86.2019.8.26.0515, Rel. Des. KLAUS MAROUELLI ARROYO, j. 14.07.21).
2. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, absolvendo WILDNER AUGUSTO RIBEIRO DE CAMPOS, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA