1501694-32.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 36,7g de Benzoilmetilecgonina, substância vulgarmente conhecida por cocaína, droga esta capaz de causar dependência, consoante demonstra o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 149/151, e Ana Luísa de Mello Souza trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 4,06g de Benzoilmetilecgonina, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501694-32.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501694-32.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330163/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 21770216 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 11501/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2330163 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 11501/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILTON APARECIDO BELINELLO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA PAIVA PORTERO



Vistos.

WILTON APARECIDO BELINELLO e ANA LUÍSA DE MELLO SOUZA foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 04 de dezembro de 2021, por volta das 17h20min, na Rua Natalino Penna, nº 1080, nesta cidade e comarca, Wilton Aparecido Belinello trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 36,7g de Benzoilmetilecgonina, substância vulgarmente conhecida por cocaína, droga esta capaz de causar dependência, consoante demonstra o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 149/151, e Ana Luísa de Mello Souza trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 4,06g de Benzoilmetilecgonina, substância vulgarmente conhecida por cocaína, droga esta capaz de causar dependência, consoante demonstra o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 146/148.
Os acusados foram notificados (fls. 182 e 183) e apresentaram defesa prévia (fls. 190/194 e 199). A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 219/223).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas em comum e 02 testemunhas de defesa, sendo que, ao final, os réus foram interrogados (fls. 285/292).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, observando a reincidência e os maus antecedentes de ambos (mídia audiovisual). Já a Defesa de Ana Luísa, em sede de memoriais, requereu o reconhecimento da nulidade do ato de violação de domicílio e, consequentemente, da prova dele recorrente (auto de apreensão de droga), nos termos do artigo 157, “caput” e § 1º, do CPP; a desclassificação da conduta imputada à ré para o delito de posse de droga para consumo pessoal; por fim, a imposição de regime inicial semiaberto, levando-se em conta o disposto no art. 387, § 2º, do CPP (fls. 285/292). Por sua vez, a Defesa de Wilton requereu o reconhecimento da violação de domicílio e nulidade das provas colhidas relacionadas ao réu, nos termos do art. 5º, inciso LVI da CF c.c. o art. 157 do CPP; a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso II, do CPP; e o direito do acusado de responder em liberdade (fls. 298/308).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela defesa, pois não se verifica qualquer nulidade na prova colhida nos presentes autos.
No presente caso, o imóvel onde se deram os fatos era conhecido como ponto de venda de drogas e, durante patrulhamento na região, policiais militares viram o réu Wilton parado na frente de tal local e na posse de um saco plástico, o qual foi dispensado ao tentar evitar a abordagem dos militares, sendo constatada posteriormente a existência de diversas porções de cocaína no interior do referido saco plástico.
Além disso, o réu Wilton ingressou no imóvel durante a fuga, sendo imediatamente perseguido pelos policiais que também adentraram na residência, o que caracteriza o estado de flagrância – conforme previsto no artigo 302, inciso III, do Código de Processo Penal - e autoriza o ingresso de policiais militares na residência do réu, ainda que inexistente o mandado judicial, tendo em vista que a situação de flagrância flexibiliza a regra da inviolabilidade domiciliar insculpida na Constituição Federal.
Por sua vez, a situação de flagrância da ré Ana Luísa também ficou demonstrada, pois ao notar a chegada dos policiais, a acusada correu para o interior do imóvel e foi abordada no banheiro, quando tentava jogar no vaso sanitário 05 microtubos contendo cocaína. 
Assim, caracterizada a justa causa para o ingresso dos policiais no domicílio dos acusados, não se cogita ilegalidade na apreensão das drogas devido à ausência de mandado de busca e apreensão, motivo pelo qual fica rejeitada a preliminar de nulidade. Nesse sentido:
“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso”. (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
É caso de desclassificação da conduta da ré Ana Luísa para o artigo 28 da Lei de Drogas e condenação do réu Wilton pela prática do crime previsto no artigo 33 da mesma Lei.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 10), boletim de ocorrência (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudos de constatação prévia de entorpecente (fls. 40 e 41), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 146/148 e 149/151) e demais provas colhidas nos autos.
A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos: 
Em juízo, a testemunha José Roberto dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento no bairro e se dirigiu para a rua dos fatos, uma vez que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Encontrou o réu embaixo de uma árvore próxima ao local de ponto de venda. Quando o réu viu a viatura, saiu andando, não obedeceu quando os policiais pediram para ele parar, adentrou um imóvel e foi para os fundos, onde estava a ré, que correu para o interior do imóvel ao ver a polícia. Ao ser abordada, foram encontrados com a ré 05 pinos de droga e R$ 54,00. O réu dispensou um invólucro, que estava com ele desde o começo da abordagem, num muro lateral nos fundos da casa e tentou pular o muro, mas foi pego pelo colega de farda da testemunha. O invólucro era uma sacola plástica contendo 47 microtubos de cocaína. O réu não mora nessa residência, onde mora um indivíduo chamado Carlos, com quem nada foi encontrado. A ré indicou um brinquedo no quarto, onde foi encontrado R$ 500,00, porém ela não sabia indicar a procedência do dinheiro. Não conhecia os acusados. Os réus não falaram nada sobre as drogas. Os microtubos encontrados com a ré e aqueles encontrados no saco plástico eram da mesma cor (fls. 279).
Em depoimento judicial, a testemunha Daniel Aurelio de Freitas Lopes Zagatto, policial militar, corroborou a versão contada por seu colega de farda. Acrescentou que conhecia a ré por abordagens passadas, outras equipes da polícia já haviam feito buscas na residência, os microtubos eram vermelhos, os réus negaram a prática de tráfico, a ré confessou ser usuária de drogas e a ré morava na residência com Carlos (fls. 280).
Em juízo, a testemunha Michael Henrique Moreira de Souza Santos disse que é conhecido do réu e não estava presente no momento da abordagem. Conhece o réu há muitos anos, trabalharam juntos e ele possui 04 filhos. Sabe que o réu era usuário de cocaína ou maconha, mas não sabe se ele traficava. Não conhece Carlos (fls. 281).
Por sua vez, a testemunha Carlos Henrique aduziu que é amásio da ré. Na ocasião dos fatos, estava dentro de sua casa, tinha acabado de sair do banho e estava com o dinheiro do aluguel na mão quando o policial o mandou sair da casa; o réu estava lá bebendo corote e cerveja com ele e com a ré, não estavam mexendo com drogas. Na hora da abordagem, o réu estava dentro da casa. A ré é usuária de cocaína. O réu trabalhava fazendo lanches, mas o depoente e a ré estavam desempregados. A polícia já fez buscas de drogas na residência anteriormente. Já foi preso por tráfico de drogas. Conhecia um dos policiais que fez a abordagem. Não foi chamado para prestar depoimento pela polícia (fls. 282).
Em interrogatório judicial, o réu Wilton Aparecido Belinello negou a autoria dos fatos. Disse que frequentava a casa da ré e do Carlos sempre que eles o convidavam. Na ocasião dos fatos, estava dentro da casa, na área, e Ana estava no portão, de costas para a rua, quando os policiais pularam o muro dos fundos. Não conhecia os policiais e conhecia a ré há alguns meses, desde que ela começou a morar com Carlos. Só soube a respeito da droga apreendida quando estava na delegacia. Não viu a ré entregando a droga que estava com ela para os policiais, mas ouviu-a dizendo para eles que a droga era dela e sabe que ela é usuária de cocaína (fls. 283).
Em interrogatório judicial, a ré Ana Luísa de Mello Souza negou a autoria dos fatos. Disse que na ocasião, o policial a viu usando a droga e por isso a entregou para ele. Estava com R$ 30,00 e 04 porções de droga, porém uma delas estava pela metade, pois já a tinha usado. No momento da abordagem, estava encostada no portão da casa, com uma cerveja e um cigarro na mão, além de estar manuseando a droga, então assim que foi abordada já entregou a droga para o policial. O réu estava dentro da casa desde aproximadamente às 14h00 quando os policiais chegaram, ele ia às vezes lá e já o viu algumas vezes com droga. Não conhecia os policiais. Naquele dia, o réu não estava com nenhuma droga e, além da droga que ela estava usando, não havia nenhuma outra dentro da casa. Não entende de onde surgiram os 47 pinos encontrados pelos policiais e só soube a respeito deles na delegacia. O dinheiro encontrado no brinquedo foi dado pela mãe de Carlos para pagar o aluguel, era R$ 350,00 e Carlos falou para os policiais que o dinheiro era dele. É usuária de drogas (fls. 284).
Como se vê, em relação à ré Ana Luísa, apesar dos indícios da prática delitiva em que fora denunciada, não se pode dizer, com a certeza necessária para imposição da condenação, que a droga seria comercializada, sob pena de se condenar a acusada com base em mera suposição. Não há suficientes elementos concretos que permitam desmentir a alegação de que as porções serviriam para seu consumo pessoal. Nesse sentido: 
“A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada. Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação de tráfico para o uso próprio” (TJSP, Ap. 164.525-3/4, 1ª Câm., rel. Des. Devienne Ferraz, RT 727/473). 
“A singela apreensão de apreciável quantidade de tóxico não basta ao reconhecimento da traficância, eis que essa quantidade, ainda que sugerindo alguma suspeita, nem sempre dirime a controvérsia sobre ser o infrator traficante ou usuário” (TJSP, Ap. 175.700-3/9, 2ª Câm., rel. Des. Canguçu de Almeida, RT 717/391). 
É de rigor, pois, que as dúvidas geradas pelo conjunto probatório sejam resolvidas em favor da ré Ana Luísa, em reverência ao princípio do “in dubio pro reo” que vigora do Processo Penal. Desse modo, necessária se faz a desclassificação da conduta da acusada para o crime tipificado no artigo 28, da Lei n. 11.343/06, conforme requerido pela defesa. 
Por outro lado, não se pode concluir o mesmo em relação ao réu Wilton. De mais a mais, os demais elementos probatórios colhidos ao longo da instrução demonstram que na ocasião narrada na inicial, o réu Wilton praticava o tráfico de drogas. Isso porque os depoimentos dos policiais militares, juntamente ao cenário fático que envolveu a prisão do denunciado, permitem concluir que a substância entorpecente apreendida era mesmo destinada ao tráfico ilícito. 
Aqui, cabe lembrar que, na valoração da prova, os relatos seguros e insuspeitos dos policiais devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos acusados. Os policiais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente os réus, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Assim, comprovada a autoria e materialidade delitiva do delito em tela em relação ao réu Wilton, de rigor procedência da ação a fim de condená-lo pela prática do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, bem como condenar a ré Ana Luísa pelo delito tipificado no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Passo a dosar as penas dos acusados.
Em relação ao réu WILTON, na primeira fase, atenta às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, c.c. o art.42, da Lei nº 11.343/06, e tendo-se em conta os maus antecedentes (fls. 82/86), aplico a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 devido à reincidência específica do acusado (fls. 82/86), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, a pena torna-se definitiva devido à ausência de causas de aumento ou de diminuição.
Não é o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, haja vista a reincidência.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda corporal, tendo em vista a reincidência.
Em relação à ré ANA LUÍSA, observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, tendo em conta, ainda, a reincidência específica (fls. 87/92), entendo necessária para a punição e ressocialização da acusada a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses (artigo 28, § 4º, da Lei de Drogas). 
Por fim, cada dia-multa é fixado no mínimo legal da época dos fatos (CP, art.49), atualizados a partir do trânsito desta em julgado, eis que se trata de dívida de valor (Lei n 9.268/96). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, DESCLASSIFICO para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 a imputação de cometimento do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 feita contra a ré ANA LUÍSA DE MELLO SOUZA, aplicada a pena de 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser especificada pelo Juízo das Execuções; bem como CONDENO o réu WILTON APARECIDO BELINELLO, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado Wilton não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem intactos os fundamentos de sua prisão cautelar. Agora, em virtude da condenação, emerge ainda a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal.
No caso da ré Ana Luísa, tendo em vista a pena fixada, autorizo que a ré recorra em liberdade e, em consequência, revogo sua prisão cautelar. Assim, expeça-se alvará de soltura clausulado em nome da ré, com urgência.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol de culpados.
Ainda, como a acusada Ana Luísa declarou-se dependente de substância entorpecente, com fundamento no artigo 28, §7º, da Lei 11.343/06, determino oficie-se à Secretaria Municipal de Saúde para que coloque à disposição da sentenciada, gratuitamente, estabelecimento, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado de dependentes químicos.
Considerando que o sujeito passivo do delito aqui analisado é a sociedade, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados (artigo 387, IV, CPP).
Em observância ao disposto no artigo 72, da Lei n° 11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração da droga apreendida nestes autos, observando-se o disposto no artigo 32, §1°, da lei.
Nos termos do artigo 4°, §9°, “a”, da Lei Estadual n° 11.608/2003, o acusado Wilton arcará com o pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observando-se o artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
Decreto a perda do numerário aprendido em favor da União, oficiando-se.
Recomende-se o réu Wilton na prisão onde se encontra recolhido.
P.R.I.C.
Araçatuba, 28 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA