1501568-56.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
2218464/2022 - Delegacia de Polícia de Araçariguama, 2218464 - DEL.POL.ARAÇARIGUAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CLARISMUNDO
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, V, Parte A, I (duas vezes) c/c Art. 70 "único" ambos do CP
Data da Audiência:
14/10/2022
Réu Preso

Aos 14 de outubro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - 
tatui2cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501568-56.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
2218464/2022 - Delegacia de Polícia de Araçariguama, 2218464 - DEL.POL.ARAÇARIGUAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CLARISMUNDO
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, V, Parte A, I (duas vezes) c/c Art. 70 "único" ambos do CP
Data da Audiência:
14/10/2022
Réu Preso

Aos 14 de outubro de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio 
de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO
ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de 
Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes 
suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, 
compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu DIEGO 
CLARISMUNDO, acompanhado do Defensor, Dr. José Carlos Bezerra dos Santos, a vítima 
Júlio Cezar Labegalini; bem como as testemunhas arroladas Guilherme Greatti Viana e

Ueslen Silva dos Santos. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 
2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a 
audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo 
Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato
com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do 
Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos 
Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a 
instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma 
individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação 
caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da 
audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS
TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas e da vítima, sendo o Réu 
interrogado ao final. Consignado que a vítima foi ouvida na mesma sala virtual, mas
sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os 
trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se 
verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos 
cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente
que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao 
que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento 
prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de 
segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por 
meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de
Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase 
probatória, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. A Defesa se 
manifestou por escrito, nos termos que seguem transcritos: "O acusado foi 
denunciado ás fls. 1/5 e está sendo processo pela pratica dos delitos previstos no 
artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por 02 vezes, 
c.c artigo 70 do Código Penal. O Boletim de Ocorrência está inserto aos autos ás 
fls. 14/17, o acusado foi interrogado ainda em solo policial ás fls. 12/13, tendo 
esclarecido sua participação nos fatos narrados na denucia. O acusado comprovou 
residência fixa. Consta dos autos ainda, ás fls. 48/50, a folha de antecedentes do 
acusado, que comprova sua priomariedade. Não sendo o caso de absolvição sumária, 
Vossa Excelencia recebeu a denuncia, determinou a citação do acusado e designou 
audiência de instrução ás fls. 127/128 para a presente data. O acusado apresentou 
defesa premilinar ás fls.115/116, arrolando as mesmas testemunhas arroladas pela 
acusação. Na presente audiência de instrução foi ouvida, as testemunhas de 
acusação, um policial civil e dois representantes da empresa vitima, e , nada 
acresentaram apenas confirmaram suas versões dada em sede policial e, ao final foi 
o acusado interrogado o qual  confessou espontaneamente sua participação no delito,
demostrando arrepedimento. A autoria delitiva ficou comprovada face a confissão do 
acusado, assim como a amaterilidade  pelo  boletim de ocorrência inserto nos autos.
DO CONCURSO FORMAL Excelência, o reconhecimento do concurso formal deve ser 
reconhecido. Com efeito, no caso em pauta estão presentes os requisitos do 
artigo 70 do Código Penal in verbis: Art. 70, CP- Quando o agente, mediante mais de
uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes idênticos ou não, aplica-se-lhe a 
mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em 
qualquer caso, de 1/6 até a metade. Segundo abalizada doutrina: “por crimes da 
‘mesma espécie’ não se devem considerar, porém, exclusivamente, os mesmos crimes, 
isto é, crimes descritos num mesmo tipo penal (só furto ou só estelionato), mas 
todos os delitos que atentem contra o mesmo bem jurídico. Assim, por exemplo, é 
possível o reconhecimento de continuidade entre furto, roubo e extorsão (crimes 
contra o patrimônio). (QUEIROZ, Paulo. Direito Penal: Parte Geral. São Paulo: 
Saraiva, 2006, p.338-339). Outrossim, os crimes foram cometidos em idênticas 
condições de tempo e lugar, assim como foi idêntica a maneira de execução (a ameaça
dos dois crimes foi a mesma, no mesmo contexto fático). Ademais, são condutas 
idênticas e são também semelhantes sob um prisma analítico, pois possuem idênticos 
elementos, quais sejam, grave ameaça ou violência visando ao patrimônio da vítima. 
Há, portanto, nos crimes imputados ao acusado, similitude suficiente que autoriza 
concluir que são da mesma espécie e, por conseguinte, passíveis de enquadramento na

figura da continuidade delitiva. DA EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA DE EMPREGO DE ARMA DE
FOGO Com relação a qualificadora do emprego de arma de fogo a defesa requer o seu 
afastamento, uma vez que não houve a apreensão da referida arma e o acusado 
esclareceu que não viu arma. DO AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA 
Quanto à agravante do artigo 61, II, “j” do Código Penal, a defesa entende que a 
mesma não pode ser analisada de forma objetiva, vale dizer, referida agravante não 
pode ser aplicada para todos os crimes praticados durante a vigência do estado de 
calamidade pública decretado em razão da pandemia do novo coronavírus (COVID-19). 
Importante considerar que os decretos de calamidade pública editados pelos órgãos 
competentes tiveram por objetivo principal evitar que os administradores públicos 
incorressem em punições previstas na Lei de Responsabilidade Fiscal, como forma de 
rápida aquisição de respiradores, medicamentos, testes para detecção do vírus, 
dentre outros insumos, tudo em razão dos rígidos limites orçamentários 
estabelecidos pela citada Lei Complementar. Para, além disso, outros efeitos da 
calamidade pública declarada pelo Poder Público, em especial na esfera penal, devem
ser analisados com cautela, sempre analisando o caso concreto, como forma de evitar
responsabilização objetiva, o que é vedado no ordenamento jurídico penal pátrio. 
Dessa forma, o crime imputado ao acusado deve ser verificado de acordo com o 
contexto fático, ou seja, o agente criminoso deve, de alguma forma, ter se 
aproveitado do momento calamitoso para a prática da infração penal. Por todo o 
exposto é a presente para requerer a Vossa Excelência o reconhecimento as causas de
diminuição de pena e circunstancias atenuantes, a seguir elencadas, reconhecimento 
da confissão espontânea, afastamento da qualificadora de emprego de arma de fogo, 
reconhecendo o concurso formal elegado no artigo 70 do código penal, 
‘Caput”, fixando a pena base no mínimo legal, reduzida a reprimenda em grau máximo 
em razão da confissão espontânea, reconhecendo a primariedade, outorgando-se o 
regime menos gravoso, e ainda convertida sua condenação nos termos do art. 44 e 
seguintes do CPB, com as alterações da Lei 9.714/98, por ser questão de Direito e 
de Justiça Por derradeiro, requer o reconhecimento do direito do réu em apelar em 
liberdade". A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: 
“Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público 
em desfavor de DIEGO CLARISMUNDO por suposta incursão na figura típica descrita no 
Art. 157 § 2º, II, V, Parte A, I (duas vezes) c/c Art. 70 "único" ambos do CP. 
Narra a denúncia (fls. 3/5), ratificada às fls. 90, que, no dia 11 de agosto de 
2022, por volta da 01h, na Rodovia Castelo Branco, Km 150, “Posto Rei da Castelo”, 
sentido capital, cidade de Quadra/SP, DIEGO CLARISMUNDO, qualificado nestes autos, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com ao menos outros dois indivíduos 
não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo e restrição da liberdade da vítima JÚLIO CEZAR LABEGALINI, subtraíram, para
eles coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) caminhão trator, marca Scania/R450 
A6x2, placa CUI9G02, cor vermelha, ano/modelo 2022, Chassi 9BSR6X200N4015568, 01 
(um) semirreboque, marca SR/Randon SR CA, ano/modelo 2020, cor preta, Chassi 
9ADG1353KLM452456, carga de 38000Kg de celulose, avaliada em R$ 218.349,52, 
pertencentes à vítima Califórnia Transportes e 01 (um) aparelho celular, marca 
Samsung, pertencente à vítima Julio Cezar Labegalini. Segundo consta, a vítima, que
trabalha para a empresa Califórnia Transporte, havia carregado o caminhão, placa 
CUI-9G02 e ESU-8339, na cidade de Três Lagoas/MS, sendo a carga de celulose, com 
destino à cidade de Caieiras/SP. A vítima parou no “Posto Rei da Castelo” para 
pernoitar, na Rodovia Castelo Branco, altura do Km 150, cidade de Quadras/SP. O 
denunciado e outros dois indivíduos não identificados, com a intenção de praticarem
o crime patrimonial, um deles em posse de arma de fogo, quebraram o vidro do 
motorista do caminhão. Ato contínuo, entraram no caminhão, renderam a vítima que 
estava dormindo, um deles tirou a arma de fogo da cintura, apontou para a vítima e 
ordenou que ela não reagisse, coso contrário iria “dar ruim” para ela. Em seguida, 
colocaram a vítima na cama do caminhão, cobriram-na com cobertores para dificultar 
sua visão e seguiram com o caminhão por cerca de 02 (duas) horas, mantendo a vítima
em poder deles, restringindo-lhe
 a liberdade. Nas proximidades do Km 56, da Rodovia Castelo Branco, na cidade de 
Araçariguama/SP, um dos roubadores, armado, desembarcou com a vítima e entrou em um

matagal, enquanto os outros criminosos seguiram com o caminhão, a carreta e a carga
roubados. A vítima ficou em poder do criminoso por aproximadamente 01 (uma) hora, 
que a todo tempo se comunicava com o aparelho celular, sendo ameaçada de morte caso
reagisse, até que o criminoso saiu correndo e adentrou na mata ao perceber feixes 
de luz vindos em sua direção. Policiais Militares acionados acerca de roubo em 
andamento, chegaram no local e encontraram Julio, que os informou sobre o roubo e 
disse que um dos assaltantes estava embrenhado na mata. As equipes policiais 
iniciaram uma varredura nos arredores e localizaram criminoso identificado como 
DIEGO CLARISMUNDO. A vítima reconheceu o denunciado como sendo o sujeito que a 
vigiou na mata. Em solo policial, interrogado perante a Autoridade Policial, o 
denunciado confessou os fatos. Auto de prisão em flagrante às fls. 6, convertida em
prisão preventiva às fls. 52/3.  Auto de exibição e apreensão às fls. 38/9. Nota 
fiscal da carga às fls. 43. Certificado de registro e licenciamento de veículo às 
fls. 44/5. Cópia da carteira de trabalho do réu às fls. 74/5. Laudo pericial 
(celular) às fls. 92/8. Denúncia recebida em 22/09/2022, às fls. 108/9.  Citação às
fls. 136. Resposta à acusação apresentada às fls. 115/6, oportunidade em que 
arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de 
antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a 
presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 127/8. Na instrução, 
realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi 
interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates 
orais por parte do Ministério Público, bem como deferida a manifestação por escrito
por parte da Defesa. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de 
videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça
nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 
11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Ausentes preliminares, no mérito, a 
ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas dos crimes imputados ao 
acusado na denúncia, dois roubos praticados mediante concurso formal, em concurso 
de pessoas e com utilização de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, 
restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e 
oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Com efeito, de maneira 
deveras segura, a vítima, o motorista Júlio Cezar, que então conduzia um cavalo 
Scania (avaliado em mais de seiscentos e cincoenta mil reais, conforme se constatou
a partir do documento de fls. 45 e respectiva consulta à Tabela Fipe, compartilhada
na tela durante o interrogatório) e carreta acoplada, carregada com mais de 
duzentos mil reais em celulose (fls. 43), narrou ter parado para pernoitar no Posto
"Rei da Castelo", altura do quilometro 150 da Rodovia Castelo Branco, quando 
surpreendido pela ação de três elementos, que estouraram o vidro da porta e 
seguiram viagem até o que se soube depois tratar-se do quilometro 56 da mesma 
Rodovia, quando o deixaram aos cuidados de apenas um dos indivíduos, armado com 
revólver, esse que ficou com o seu celular e o vigiou por mais um tempo até que a 
polícia chegou ao local e, embora o denunciado tenha fugido, foi logo encontrado na
mata pelos militares e por ele reconhecido, notadamente pela coincidência de 
vestimentas, blusa preta, calça escura e tênis azul. Corroborando, os policiais 
Júlio César e Guilherme (em declarações que se complementam sem contradições 
relevantes) trouxeram terem se dirigido ao local diante de denúncia anônima que 
indicava justamente essa dinâmica, de roubo, com restrição da liberdade do 
motorista, perante o qual ouviram o relato e colheram as características de 
vestimentas, a possibilitar a busca e localização desse roubador, naquela zona de 
mata erma, ato contínuo ouvindo dele a confissão, após o que reconhecido pela 
vítima. Interrogado, tal qual em solo investigativo, fls. 12/3, Diego confessou a 
participação na empreitada, mas não de forma plena, eis que disse ter sido 
convidado apenas para funcionar como "olheiro" na rodovia, sem que tenha tido 
contato com a vítima ou visualizado armas com os seus comparsas e pelo que 
receberia a quitação de uma dívida de dois mil reais. Note-se que, para além do 
reconhecimento promovido pela vítima pelas vestimentas e da admissão perante os 
policiais, Diego foi encontrado no cenário do crime, uma zona de mata não habitada,
pouco após fugir da aproximação dos agentes públicos que libertaram o motorista, 
elementos que jungidos tornam certa a autoria. A caracterização de dois roubos 

praticados mediante concurso de pessoas, e em concurso formal, pois atacadas 
vítimas diversas, que tiveram cavalo mecânico e celular subtraídos mediante grave 
ameaça é, portanto, indiscutível. Houve, ainda, utilização de arma de fogo. Sobre 
tal circunstância, tenho observado que a não localização da arma de fogo, nesse 
momento, depõe em desfavor do roubador, a quem se carreava o ônus de comprovar que 
não era verdadeira, então desautorizando a percepção da vítima, coagida, que 
visualizou e imaginava se tratar de um revólver, com o qual severamente ameaçada, 
pois não. Assim, no contexto delineado, o reconhecimento da responsabilidade do Réu
pelo cometimento dos roubos em concurso e mediante utilização de arma de fogo, 
mercê da qual ameaçada, subjugada e lesadas patrimonialmente vítimas distintas (daí
o concurso formal), a pessoa física com a liberdade restringida muito além do tempo
necessário à efetivação da subtração (foram cerca de cem quilometros rodados no 
caminhão, sob custódia, além do tempo sob vigilância na mata, num total superior a 
três horas, conforme reportado por Júlio Cezar) que se lhe imputa é induvidoso, 
reservando-se para o momento oportuno a implicação dos comparsas, se e quando 
identificados. Dessarte, passo à fixação das penas adotado o sistema trifásico. Na 
primeira fase, aqui considerado o roubo do cavalo mecânico, respectiva carreta e 
carga, há circunstância judicial desfavorável consistente no expressivo valor 
desses bens, próximo de um milhão de reais, pois, afora a carreta, cujo valor não 
foi mensurado, e ainda que os roubadores não visassem a carga, fato é que ela foi 
desviada, a despeito de posteriormente encontrada, e valia R$ 218.349,52 (fls. 43),
ao passo que o cavalo mecânico restou avaliado durante este próprio ato, a partir 
de tabela própria, em R$ 655.165,00. Sem dúvida alguma, o valor dos bens está a 
denotar a premeditação e consequentes ousadia e periculosidade distintas do 
infrator, desde a recente infância envolvido em ilícitos graves, conforme admitiu, 
de roubo e tráfico, os quais lhe renderam internações consolidadas em mais de um 
ano, já tendo na maioridade celebrado transação e acordo de não persecução por 
supostos envolvimentos com os ilícitos de posse de drogas para uso e tráfico, isso 
sem contar processo em andamento por infração à Lei de Trânsito (certidões às fls. 
46), agora destacado à criminalidade patrimonial de vulto, e obviamente não pode 
ser penalizado tal qual aquele que subtrai reduzida quantia em dinheiro ou outro 
objeto corriqueiro. Diante disso, elevo em 1/2 a pena-base, estabelecendo-a em 06 
anos de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos 
que indiquem a capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade 
visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o 
Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre 
os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.
Na segunda fase, de antemão, saliento que a confissão não será reconhecida em favor
do interrogado, a uma, porque prescindível à caracterização da sua 
responsabilidade, afinal, apanhado em flagrante e reconhecido pela vítima e, a 
duas, porque não veio plena, tendo Diego negado a utilização de arma de fogo na 
ação criminosa, causa de aumento significativo da pena. De outro turno, incide a 
agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período 
de calamidade pública declarada pelos Governo Estadual em decorrência da pandemia 
do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não 
deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-
36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito 
Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, 
D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação 
dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e em função 
dela, elevo em 1/6 a pena, atingindo 07 anos de reclusão e 17 dias-multa. Na 
terceira fase, presentes três causas especiais de aumento de pena, o concurso de 
agentes, a restrição da liberdade da vítima e a utilização de arma de fogo, e em 
função delas, embora possível fosse a aplicação de distintas majorações (refiro-me 
aos §§ 2º e 2º-A do art. 157 do CP), para que a penalização não seja deveras 
exorbitante, frustrando o princípio da individualização da pena, sobre o qual já 
discorri, considerado o contexto geral do crime, autorizado pelo disposto no art. 
68, § único, CP, aplico apenas e tão somente o aumento previsto no § 2º-A, I, CP, 
no patamar fixo de 2/3, atingindo 11 anos e 08 meses de reclusão e 28 dias-multa. 

Por fim, presente a causa geral de aumento de pena prevista no art. 70, caput, 
parte final, do CP, uma vez que o crime doloso foi praticado, em concurso formal, 
contra vítimas distintas e com desígnios autônomos, aqui considerado o roubo do 
celular
 pertencente ao motorista do caminhão, mas não desconsiderando que o valor desse 
bem e as circunstâncias na qual subtraído, mais para coadjuvar a prática do roubo 
do cavalo mecânico, não são justificativa para tratamento tão severo, novamente 
evitando exorbitância, aplico o aumento previsto na primeira parte do referido 
artigo, embora no patamar máximo, de metade, tornando definitiva a reprimenda em 17
anos e 06 meses de reclusão e 42 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial
fechado, único adequado a acusado que, provindo de outro município, atentando 
contra os direitos fundamentais de segurança, liberdade e propriedade, durante o 
período noturno, em comparsaria e mediante utilização de arma de fogo, também 
restringindo consideravelmente a liberdade do cidadão trabalhador, um motorista, 
subtrai bens de valor aproximado de um milhão de reais, isso sem contar as 
incidências significativas perante a justiça menorista e as anotações que já 
ostenta a partir da maioridade, tudo a exigir diferenciados esforços 
ressocializadores, independente da primariedade, e mesmo porque a pena supera, em 
muito, oito anos de privação de liberdade. Qualquer alternatividade é descabida, 
obviamente. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada 
pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU DIEGO 
CLARISMUNDO, por incurso no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, c/c art. 70, 
"caput" (por duas vezes), ambos do CP, à pena privativa de liberdade de 17 anos e 
06 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária 
de 42 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação 
do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. O réu não 
poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a 
conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de
se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta,
a ser cumprida em regime inicial fechado por indivíduo que após passagens 
significativas na recente infância e anotações outras na maioridade, ativou-se em 
empreitada de vulto, deslocando-se mais de uma centena de quilômetros para subtrair
patrimônio avaliado em cerca de um milhão de reais, o que o fez em comparsaria, 
mediante utilização de arma de fogo e restringindo a liberdade do trabalhador, 
motorista de caminhão, atacando-o enquanto descansava pela madrugada num posto de 
combustíveis, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem e segurança públicas, com a
nota de que a questão da custódia cautelar já passou incólume ao crivo da Superior 
Instância, ao menos no momento de cognição liminar, conforme v. Deliberação de fls.
139/41. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-
se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, 
lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias 
para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da 
Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no 
Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto 
de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os 
benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, 
fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o 
oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em 
igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado 
para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais". 
Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente 
termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais 
envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das
partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho 
Nacional de Justiça. Sem prejuízo, comunique-se o Juízo condutor do feito no qual 
celebrado o ANPP informado na certidão de fls. 46 a respeito do teor desta 
sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada 

mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

