1501432-73.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:   
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501432-73.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501432-73.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163533/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS GIMENES NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

CARLOS GIMENES NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 12h30, na Rua Pedro Canesin nº 1086, bairro Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e em idêntico propósito criminoso com indivíduo até o momento não identificado, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinco porções de maconha, compactadas sob a forma de tijolo, com massa bruta de 2,276 kg (dois quilos, duzentos e setenta e seis gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, Carlos ajustou a prática do tráfico de drogas em conluio com seu comparsa e tinha à disposição cinco tijolos de maconha para venda destinada a consumo, sendo que que eles mantinham em depósito e guardavam a droga em uma mata. Nas circunstâncias de tempo supramencionadas, o réu foi preso em flagrante em razão dessa prática criminosa. Guardas civis municipais patrulhavam pela via pública da cidade e, quando passaram pela Rua Frederico Dalmazo Júnior, nas imediações do bairro Paraíso, avistaram Carlos e seu comparsa em atitude suspeita, eis que ingressaram em uma mata. A dupla foi perseguida a pé pelos agentes de segurança. O acusado e seu comparsa pararam mata adentro, onde os tijolos de maconha estavam guardados. Na sequência, passaram a mexer na droga. Quando eles perceberam a presença da guarnição municipal na mata, imediatamente correram em fuga. O acusado, contudo, foi alcançado e detido, enquanto o indivíduo não identificado conseguiu tomar rumo ignorado. Retornando ao local onde Carlos e seu comparsa foram vistos, os guardas municipais encontraram e apreenderam os cinco tijolos de maconha, escondidos sob um monte de palha. As porções da droga estavam acondicionadas da mesma forma, envoltas em plástico filme e seladas com fita adesiva azul. O acusado disse aos guardas municipais que receberia R$ 200,00 para este fim.
A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022 (fls. 91/93), o réu foi citado (fls. 113) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/121). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência para cotejo da tatuagem do braço do acusado com fotografia acostada aos autos e, no mérito, requereu  a absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
DECIDO.
De proêmio, necessário consignar que a diligência buscada pela defesa, consistente em constatação da tatuagem no braço do acusado junto à unidade prisional em confronto com a fotografia de folha 155, não é pertinente ou necessária para o deslinde da ação penal. O acusado foi reconhecido pelos guardas municipais que atenderam a ocorrência. Ademais, o próprio acusado admitiu estar próximo ao local dos fatos quando da apreensão das drogas.
Por outro lado, a diligência não é necessária em razão do quanto produzido na instrução processual, restando ainda preclusa, posto não ter sido formulada ao final da audiência instrutória (art. 402 do CPP).
Assevere-se, por oportuno, que a defesa alegou em audiência ter sido constituído recentemente, pugnando pela juntada de mídia, a qual já constava nos autos as folhas 153/154, conforme bem certificado a folha 161, não havendo que se falar em cerceamento de defesa. De outra feita, é cediço que a defesa constituída, ao ingressar na relação processual em curso, recebe os autos no estado em que se encontra, não havendo que se falar em repetição de atos ou concessão de novos prazos já atingidos pela preclusão.
Desta forma, nos termos do art. 402 do Código de Processo Penal, indefiro a diligência requerida pela defesa e rechaço a preliminar ventilada. 
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 15), pelas imagens fotográficas (fls. 13/14), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 112/114), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os guardas municipais Willian e Limberg, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que realizavam patrulhamento pelas ruas da cidade com uma viatura da corporação, quando, passando pela Rua Frederico Dalmazo Junior, no Bairro denominado Parque do Triunfo, nas imediações do Bairro Paraíso, avistaram dois indivíduos desconhecidos caminhando e adentrando uma mata. Desembarcaram da viatura e passaram a seguir os indivíduos, visualizando que eles mexiam em um determinado local da mata. Ao perceberem a presença dos depoentes, imediatamente empreenderam fuga, cada um para uma direção. Conseguiram abordar apenas um dos indivíduos, o qual foi identificado como Carlos Gimenes Neto, e, indagado, disse apenas que estava com um “parceiro” em busca de uma caminhada.  Retornaram até o local onde eles mexiam e lá encontraram, embaixo de uma palhada, cinco tabletes contendo substância de cor esverdeada, prensada, semelhante ao entorpecente conhecido vulgarmente por maconha. Os tabletes se achavam envoltos em papel filme e fita adesiva de cor azul. Após o encontro da droga, Carlos disse que apenas acompanhava um amigo, cujo nome não quis revelar, alegando temer represálias. Alegou ainda que iria ganhar duzentos reais pelo trabalho. 
Em Juízo, acrescentaram que seguiram o réu ao interior da mata e que foi possível ver o exato momento em que o réu mexia no local onde posteriormente foi encontrada a droga, e que o réu, após ver as testemunhas, correu, segundo o guarda Limberg, por cerca de 300 a 400 metros a até ser detido, e cerca de 30 metros, segundo o guarda Willian. Disseram também que o réu alegou que receberia R$ 200,00 do outro rapaz, para transportá-lo até o local, segundo afirmou o guarda Limberg, ou fazer uma “caminhada com o parceiro”, segundo recordou-se o guarda Willian. O guarda Limberg nega ter feito qualquer vídeo com o celular. O guarda Willian, por sua vez, admitiu que fez a gravação de um vídeo e que o repassou aos colegas da guarnição, sendo possível que a Defesa tenha tido acesso ao documento porque o pai do réu também é Guarda Civil Municipal (fls. 06, 08 e mídia). 
O réu, quando interrogado na fase policial, disse que saiu no dia dos fatos pela manhã, sozinho, com seu veículo, para dar umas voltas e fumar um “baseado”, já que é usuário de "maconha". Em determinada rua do bairro onde mora, um rapaz, cujo nome não pode revelar por medo de represálias, lhe chamou e pediu para que lhe desse uma carona até o Paraíso II. Assim o fez, sem questionar o que ele iria fazer naquele bairro. Em determinado local, perto de uma mata, o rapaz pediu para parar o carro. Ele desceu e foi caminhando em direção à mata, e chamou o interrogando para acompanha-lo. Alega que desembarcou do veículo e seguiu o rapaz. Antes mesmo de ingressar na mata, viu-se abordado por guardas municipais. O rapaz saiu correndo. Como não devida nada, ficou parado e se submeteu à abordagem. Os guardas o algemaram e o colocaram na viatura. Eles perguntaram se havia alguma coisa na mata, ao que respondeu a eles que nada sabia, pois somente havia ido acompanhar o rapaz. Eles reportaram que tudo o que encontrassem lá seria de sua responsabilidade. Os guardas, então, saíram caminhando e logo retornaram e lhe mostraram cinco tabletes dizendo que eram de "maconha". Alega que não sabia de nada e que não tinha ideia de que o rapaz ia para o local para buscar drogas e nem sabe se a droga era de responsabilidade dele (fls. 09). 
Em Juízo, negou a acusação. Alega que apenas foi chamado por um amigo para fumarem um baseado. Estavam no calçadão fumando o baseado quando foi abordado pelos guardas. O seu amigo, chamado Adriano, fugiu da abordagem. Nega que seu amigo tenha entrado na mata. Nega também o interrogando que tenha tentado fugir ou ingressado na mata, ou ter dito aos guardas que ganharia R$ 200,00 para levar o amigo ao local. Após chamarem reforço é que os guardas entraram na mata e de lá saíram com a droga apreendia. Desconhece de quem seria a droga. Alega ainda ter sido agredido pelos guardas arrolados como testemunhas cerca de 12 dias antes dos fatos, quando foi acusado injustamente de ter furtado uma bicicleta (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Os guardas municipais narraram de forma uníssona o ocorrido, afirmando que avistaram o réu e um terceiro desconhecido caminhando e adentrando uma mata e resolveram segui-los. Em certo momento, viram que eles mexiam em um determinado local da mata. Ainda, ao perceberem a presença dos guardas, tentaram empreender fuga, mas o réu foi abordado. Indagado, alegou que estava com um “parceiro” em busca de uma caminhada. 
Ato contínuo, os guardas retornaram até o local onde o réu e terceiro mexiam e lá encontraram, embaixo de uma palhada, cinco tabletes contendo maconha, os quais eram envoltos em papel filme e fita adesiva de cor azul.
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando que apenas estava dando uma carona a um terceiro desconhecido, bem como não sabia que ele estava escondendo drogas na mata.
A versão apresentada pelo acusado sucumbe ante o cabedal probatório colhido. Ao tentar se desvencilhar a responsabilidade penal, o acusado menciona que estaria em local próximo aquele onde a droga foi encontrada, na companhia de terceira pessoa, negando estar manipulando o terreno onde os entorpecentes foram encontrados. Além de não declinar a pessoa que lhe fazia companhia, a qual seria importante para corroborar sua versão, deixou de trazer aos autos outros elementos de prova para corroborar sua versão. De outro turno, fez imputações aos agentes municipais que fizeram a abordagem, com alegações genéricas de agressões e perseguição antiga, entrementes, não traz aos autos testemunhas ou qualquer outro elemento de provas bastantes para comprovar seus relatos, aptos a infirmar a convicção judicial.
Assevere-se, por oportuno, que embora o increpado alegue tenha sofrido agressões por parte dos guardas municipais dias antes dos fatos, não trouxe elementos de provas sobre suas alegações, restando também oportuno consignar que no dia dos fatos não relatou qualquer tipo de agressão, ou qualquer lesão foi verificada, conforme laudo posto a folha 37, restando concluir não ter havido qualquer abuso durante sua prisão em flagrante, o que, caso ocorrido, poderia dar indícios de plausibilidade à sua versão de eventual perseguição por parte dos agentes municipais.
Além disso, conforme regra probatória e de experiência, é ônus do réu, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, a comprovação de suas alegações e de sua boa-fé, invertendo-se o ônus da prova, já que as drogas foram encontradas no local onde estava mexendo.
Ressalto ainda que, segundo os guardas, o réu foi visto ingressando na mata com o outro rapaz, chamado pelo réu de parceiro, e que temia represálias caso revelasse seu nome, e ainda tentou empreender fuga ao notar a aproximação dos guardas, indicando que realmente estava na companhia do terceiro e participou efetivamente da conduta de transportar e esconder a droga, e não que apenas estava no local para lhe dar uma carona.
O montante de droga apreendido também é muito superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, indicando que seria destinada à comercialização. 
Também é certo que o réu não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita.
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais ou de guardas municipais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:   
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009).   
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu 1/5 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, porque o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão fls. 145/149 – autos de nº 122-41.2014) e também diante da grande quantidade de droga apreendida (dois quilos, duzentos e setenta e seis gramas de maconha).
Na segunda fase, observo que o réu é multirreincidente (v. certidão fls. 145/149 – autos de nº 461-41.2017 e 1483-69.2013), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/3, alcançando 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CARLOS GIMENES NETO, qualificado nos autos, à pena 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 10 de novembro de 2022.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA