1501913-89.2021.8.26.0168
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/06 é a saúde pública, e não apenas a dos usuários, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Vargas, 274, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501913-89.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501913-89.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
CLEDSON DE JESUS MARQUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CLEDSON DE JESUS MARQUES, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prescrita pelo artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Dispensado o relatório (Lei nº 9.099/95, art. 81, § 3º).
Fundamento e decido.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelas fotografias das drogas (fls. 09/12), pelos laudos periciais de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 18/20 e 21/23), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também é certa.
A testemunha de acusação Pedro Willian Zancanaro dos Santos, policial militar, disse que em busca pessoal localizou uma porção de "crack" com o réu. Indagado, ele disse que não sabia se tinha uma ou duas porções em sua residência. No loção, foram localizadas sete porções de "crack". O réu esteve internado mas saiu da internação recentmente (cf. mídia). 
O réu CLEDSON DE JESUS MARQUES, pessoalmente citado e intimado (fls. 112), mudou de endereço sem informar ao Juízo e não compareceu na solenidade (fls. 147).  
Em solo policial, o réu confessou a prática delitiva. 
Pois bem. O réu é confesso e sua confissão judicial está em consonância com as demais provas produzidas nos autos, sobretudo pelos laudos periciais de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 18/20 e 21/23) e os depoimentos dos agentes policiais. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que 'A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza', o que se amolda perfeitamente ao caso em comento.
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
Diante disso, considerando os harmônicos e firmes depoimentos colhidos em Juízo, não há como se negar guarida à pretensão punitiva estatal, reconhecendo-se a subsunção da conduta do acusado ao tipo do art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ficando afastada a pretensão de absolvição por fragilidade probatória.
Portanto, não merece prosperar as teses sustentadas pela defesa no sentido de que não poderia ser imputada ao réu a prática do crime narrado na denuncia. 
Vale ressaltar que o crime de posse ilegal de substância entorpecente está previsto em lei (art. 28, da Lei nº 11.343/06) cujo tipo penal descreve a conduta daquele que adquire, guarda, tem em depósito ou traz consigo, para uso próprio, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não explicitando a necessidade de o indivíduo colocar a saúde de terceiros em risco para a caracterização do delito.
Ademais, também não se aplica ao caso em análise o princípio da insignificância. Isso porque o termo "para uso próprio" descrito no tipo penal sugere que a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. ECA. ART. 28 DA LEI Nº 11.343/2006. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. INAPLICABILIDADE. ADEQUAÇÃO DA MEDIDA SOCIOEDUCATIVA APLICADA. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. ORDEM DENEGADA. 1. Nos atos infracionais equiparados ao delito de uso de entorpecentes - art. 28 da Lei nº 11.343/06 - não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista que a pequena quantidade de droga apreendida é da própria natureza do crime. Precedentes. 2. Inviável analisar, na via estreita do habeas corpus, a alegação de inadequação da medida socioeducativa aplicada, quando, tanto o Juízo de primeiro grau, quanto o Tribunal a quo, motivaram-na à luz de dados concretos constante dos autos da ação originária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 118900 RJ 2008/0232332-7, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 17/03/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/04/2011)"
No mesmo sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça (HC nº 35.920/DF, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., j. em 20.05.2014): 
“1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/06 é a saúde pública, e não apenas a dos usuários, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estará diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06”.
Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No presente caso, também não se observa a irrelevância da conduta do réu, tendo em vista a natureza da droga apreendida (cocaína), tudo a demostrar a sua efetiva periculosidade social, exigindo a atuação por parte do Estado.
Com efeito, não há que se cogitar de aplicação do princípio da insignificância ao caso em tela, pois o réu não preenche os requisitos necessários.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória, ficando afastada a tese defensiva de atipicidade.
Passo a dosar a pena.
Verifico que o réu é tecnicamente primário e portador de bons antecedentes criminais, ante o teor da folha de antecedentes (fls. 31/36) e certidão criminal (fls. 38/41). 
Ademais, o réu é confesso sobre os fastos. 
Por conta disso e com base na Lei de Drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), entendo aplicável à espécie a pena de advertência, com base no artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas.
DISPOSITIVO
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o acusado CLEDSON DE JESUS MARQUES, qualificado nos autos, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.
Transitada em julgado a sentença, expeça-se mandado ou carta precatória para advertência ao sentenciado, conforme o caso.
Em se tratando de mandado, dele deverá constar o seguinte: Fica advertido o sentenciado que, para além das consequências nocivas à saúde física e psíquica do indivíduo, o consumo de drogas gera inúmeros problemas à sociedade, estando relacionado à maioria dos crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude.
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, responder em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo. 
Transitada esta em julgado: (a) procedam-se às comunicações e anotações necessárias; (b) oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente; (c) Em se tratando de procurador dativo, oportunamente, expeça-se a necessária certidão de honorários.
No mais, destrua-se a droga por incineração (Lei 11.343/06, art. 50-A), caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Expeça-se a respectiva certidão oportunamente. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente sentença. 
Intime-se o réu da sentença.
Dracena, 15 de dezembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA