1501172-95.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... que o local dos fatos é um ponto de tráfico de drogas. Nesse caso específico, havia um menor de bicicleta. E havia o tráfico na viela. Os moradores da comunidade vivem reclamando que a prática de trafica no local é constante. No caso, fizeram uma campana. Depois da abordagem, conseguiram identificar um cigarro de maconha. Da distância que estavam inicialmente, não era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501172-95.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501172-95.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170784/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 5736801 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1760/19/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2170784 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1760/19/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN CESAR FIRMINO ROSENO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

RIAN CESAR FIRMINO ROSENO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Narra a denúncia que no dia 10 de junho de 2019, por volta de 15h10, na Rua Ângelo Ferreira Fagundes, n.º 366, viela, Jd. Trianon, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, menor de 21 (vinte e um) anos, vendia, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas) de “cocaína”, acondicionada em 10 (dez) porções individuais, e na massa líquida de 23,6g (vinte e três gramas e seis decigramas) de maconha, acondicionada em 12 (doze) porções individuais, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. De acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo indicadas, policiais civis em diligências pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, realizaram breve campana e observaram o momento em que o adolescente Alan Braga de Souza abordou o denunciado, entregando-lhe algo, sendo que, em seguida, o denunciado foi até uma viela, voltou com um cigarro e o entregou ao adolescente. Diante destes fatos, os policiais decidiram abordar os indivíduos, momento em que o denunciado confirmou, informalmente, que praticava o tráfico de drogas, indicando o local em que escondia as porções de drogas apreendidas, bem como a quantia de R$ 54,00 em espécie, em um estojo, em cima de um telhado, na viela. Consta que os policiais civis ainda constataram que o adolescente consumia um cigarro de maconha no momento da abordagem. A denúncia conclui que as circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, e a confissão informal do denunciado autorizam o reconhecimento de que ele vendia, tinha em depósito e guardava drogas para fins de tráfico (fls. 60/62).

O réu foi regularmente notificado (fl. 82), foi-lhe nomeada defensora, que apresentou defesa preliminar (fls. 87/93).

A denúncia foi recebida no dia 01 de julho de 2019 (fls. 65/68).

Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Wanderley de Menezes Magalhães, Andrea Calixto Leonel Vieira e Alan Braga de Souza, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido. A defesa pediu a absolvição por insuficiência probatória. De forma subsidiária, teceu considerações sobre a aplicação das penas, requerendo a fixação das penas-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas; fixação de regime inicial aberto; substituição da pena privativa de liberdade e direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/03; auto de exibição e apreensão de fl. 09; laudo de constatação fls. 11/13; laudo definitivo fls. 78/80, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.

No entanto, tem-se que os elementos dos autos não são suficientes para demonstrar, de forma segura, a autoria delitiva.

A testemunha Andrea Calixto Leonel Vieira afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de drogas. Estava acompanhada por Wanderlei. Realizaram breve campana, em local alto. Foi possível visualizar 02 indivíduos. Um menor se aproximou e entregou para o acusado algo. O acusado se deslocou, também buscou um objeto e entregou para o menor. Com o menor, foi encontrada uma porção de maconha. O acusado confessou a prática de tráfico de drogas e indicou onde estava escondendo a droga, em uma bolsinha. Com o acusado, não havia nada. Mas nessa bolsinha havia droga. Não se lembra exatamente onde estava a bolsinha. Não sabe se foi em cima de um telhado. Era uma pochete, um estojinho. O local onde ele indicou a bolsinha foi o local para onde ele foi buscar algo antes de entregar ao menor. Aparentemente acharam que era um cigarro de maconha. Quando fizeram a abordagem, confirmaram que o que menor tinha em mãos era um cigarro de maconha. 

O informante Alan Braga de Souza tem 17 anos. Conheceu Rian na comunidade onde mora. Não se lembra a última vez que viu Rian. O local dos fatos, que fica perto da casa da sua avó. Pegou uma porção de maconha, encontrou com o acusado. Tinha um cigarro de maconha consigo. Tinha comprado o cigarro de maconha perto de sua residência. Faz uso de entorpecentes faz uns 02 ou 03 anos. Na delegacia, falou que apenas tinha ido ao local comprar maconha. Nesse dia, tinha ido na casa da sua avó pegar com seu sobrinho um jogo, para jogar na sua casa. Encontrou Rian, começou a conversar e aí apareceu a polícia. Na delegacia, falou para o delegado que tinha ido pegar um jogo com seu sobrinho. Tinha descido da casa da sua avó, estava conversando com o Rian. Encontrou com Rian do lado da casa da sua avó, encontrou com ele por acaso. No momento da abordagem, estava com o cigarro de maconha no bolso. 

A testemunha Wanderlei afirmou que o local dos fatos é um ponto de tráfico de drogas. Nesse caso específico, havia um menor de bicicleta. E havia o tráfico na viela. Os moradores da comunidade vivem reclamando que a prática de trafica no local é constante. No caso, fizeram uma campana. Depois da abordagem, conseguiram identificar um cigarro de maconha. Da distância que estavam inicialmente, não era possível perceber que o acusado entregou um cigarro de maconha. Viu que o acusado entregou algo. Fizeram a abordagem, constataram que era um cigarro de maconha. Foi encontrado um estojinho em cima do telhado. Lembra que tinha uma quantidade de maconha e cocaína e algum valor. Não se lembra se o acusado confessou. O menino admitiu. Normalmente, os agentes negam os fatos. Quando localizaram a droga, a confissão era irrelevante. 

O acusado negou a prática delitiva. No dia dos fatos, estava com um cigarro de maconha em casa. Descendo o escadão, encontrou Ruan e Alan. Quando desceu, Alan falou “olha a polícia”. Foram abordados pelos policiais, que perguntaram se algum deles era Fabinho. Os policiais subiram e, quando desceram, Alan ficou rindo. Os policiais subiram, encontraram a droga e desceram perguntando quem estava no tráfico. Os dois negaram a propriedade da droga. Os policiais falaram que era um dos dois. Não pode fumar perto de casa, porque tem uma igreja. Então, sobe a rua para fazer uso do cigarro. Mudou de casa para ficar longe do ponto de drogas. No momento da abordagem policial, o cigarro de maconha estava na sua mão. Apresentou o cigarro para os policiais, que não tinham visto a porção de droga.  

Feito o relato da prova oral, verifica-se que os policiais que realizaram o flagrante, em juízo, esclareceram que, da distância em que estavam realizando a campana, não identificaram de forma precisa o objeto que foi entregue pelo acusado ao menor Alan. Ambas as testemunhas policiais, na fase judicial, esclareceram que constataram que se tratava de droga ao encontrarem Alan com um cigarro de maconha em mãos, no momento da abordagem. Ainda, da narrativa das testemunhas policiais, verifica-se que elas não visualizaram o acusado manipular a droga apreendida. Apesar de terem visualizado deslocamento de Rian, não viram o acusado efetivamente mexer no local onde estava escondida a droga, sendo que encontraram o entorpecente escondido após a abordagem. 

Nesse cenário, embora não se descarte a possibilidade de que o objeto trocado entre as partes tenha sido de fato um cigarro de maconha, tem-se que o conjunto probatório não permite concluir com a certeza necessária para a condenação que o acusado buscou tal cigarro junto às drogas que foram apreendidas e que as mencionadas drogas estavam em seu poder. Lembra-se que a condenação criminal exige juízo de certeza, fundado em provas produzidas sob o crivo do contraditório, juízo este que não foi alcançado no caso dos autos, notadamente pelo fato de que o acusado não foi efetivamente visto manipulando a droga cuja posse lhe foi atribuída.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, para absolver o acusado Rian Cesar Firmino Roseno, o que faço com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA