1501367-60.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501367-60.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501367-60.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON LUIZ MOURA FRANCO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar






Vistos.




JEFFERSON LUIZ MOURA FRANCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo previamente acordado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu para si uma bicicleta de marca Track, aro 29, pertencente a B.I.C., e uma bicicleta de marca Caloi, aro 29, pertencente a C.A.N.S.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e uma das testemunhas arroladas na denúncia. Foi homologada a desistência quanto à oitiva de uma testemunha e, ao final, foi o réu interrogado. 

Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua confissão. Pediu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, requereu o afastamento da circunstância agravante relativa à ocasião de calamidade pública, requerendo a compensação entre as circunstâncias agravantes e atenuantes relativas à reincidência e à confissão, com a fixação de regime prisional diverso do fechado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega da bicicleta pertencente à vítima C.A.N.S., pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo, pelo laudo pericial, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

O réu, quando interrogado em Juízo, confessou a prática do crime de roubo descrito na denúncia. Disse que passava por dificuldade financeira e acabou por cometer o crime, do qual se arrependeu. Contou que o simulacro de arma de fogo não era seu, mas, sim, do indivíduo com quem praticou o delito e que havia conhecido na praia.

Corroborando a confissão do acusado quanto à prática do delito de roubo, as vítimas, ouvidas sob o crivo do contraditório, descreveram em detalhes como se deu a ação criminosa e a conduta do acusado e de seu comparsa. 

A vítima B.I.C. declarou que estava com a vítima C., sua namorada, e, após pedalarem, pararam na praia para lanchar, sentaram-se sob um guarda-sol na faixa de areia e deixaram as bicicletas no mesmo local. Relatou que, em pouco menos de quinze minutos, dois indivíduos passaram por onde estavam e então, retornaram, anunciando o roubo e dizendo que levariam as bicicletas “sem esculachar ninguém”. Disse que a vítima C. os interpelou e, então, um dos meliantes disse ao outro para que mostrasse a arma, o que o outro roubador fez, retirando-a da mochila que carregava e apontando-a. Narrou que, então, os meliantes subtraíram as duas bicicletas, evadindo-se na posse delas, sendo que um deles, que possuía compleição física mais forte e pele de cor branca, fugiu no sentido da cidade de Santos em posse de sua bicicleta, enquanto o outro, que estava portando o armamento, evadiu-se pela areia, em posse da bicicleta da vítima C. Declarou que, após o roubador que portava o armamento guardá-lo, decidiu ir ao encalço dele e quando este acabou caindo, conseguiu recuperar a bicicleta subtraída de C. e populares auxiliaram na contenção do meliante até a chegada de agentes de segurança ao local. Consignou que, no momento da ação criminosa, acreditou que a arma mostrada fosse verdadeira, mas soube, após a detenção do meliante que a estava portando, que o armamento era um simulacro. Asseverou que reconheceu o indivíduo detido no local como um dos autores do crime, sendo ele o que portava o simulacro em uma mochila. Após descrever o meliante que participou do crime de roubo e foi detido, reconheceu-o em Juízo, sem dúvidas, como um dos autores do delito.

Da mesma forma, a vítima C.A.N.S. declarou que, após pedalar com a vítima B., ambos pararam em uma barraca na praia do Itararé, onde pediram um lanche e deixaram as bicicletas na areia. Disse que, enquanto aguardavam a comida, em uma questão de dez a vinte minutos, viu dois indivíduos passando, um deles portando uma mochila em frente ao corpo, olhando as pessoas ao redor. Relatou que viu, então, os dois indivíduos retornando em suas direções e ambos aproximaram-se, dizendo que, “sem esculacho”, iriam levar suas bicicletas. Narrou que disseram aos meliantes que eles não levariam seus bens, porém um deles, que possuía compleição física mais forte, disse “eles não estão acreditando, mostra para eles”, momento em que o comparsa retirou uma arma da mochila, apontando-a em suas direções. Disse que os meliantes, então, subtraíram suas bicicletas, evadindo-se na posse delas, tendo o meliante de porte físico mais forte tomado a direção do mar, enquanto o outro dirigiu-se à calçada. Declarou que a vítima B. gritou, indicando o meliante que fugia na direção da calçada e correndo atrás dele, tendo este roubador caído e sido contido por populares. Consignou que sua bicicleta foi recuperada, porém aquela pertencente à vítima B. foi levada pelo comparsa do roubador detido. Relatou que uma das pessoas que auxiliou na contenção do meliante segurou a arma que ele havia usado, entregando-a aos agentes de segurança que chegaram em seguida ao local e realizaram a prisão do assaltante. Narrou que reconheceu o indivíduo detido como sendo um dos autores do crime e como aquele que portava o armamento. Após descrever suas características físicas, reconheceu o acusado em Juízo como sendo um dos autores do crime, sem dúvidas.

A testemunha guarda municipal Cezar Augusto Silva Botelho, ouvida em Juízo, relatou que realizava patrulhamento quando sua equipe foi acionada por transeuntes que estavam na faixa de areia, onde um indivíduo estava contido por populares, apontado pelas vítimas como sendo um dos autores de um crime, cometido em conjunto com outro meliante que conseguiu fugir. Disse que o acusado estava com um simulacro de arma de fogo e uma das bicicletas subtraídas das vítimas, que foi recuperada. Declarou que o réu foi entregue à guarda de sua equipe e não lhe forneceu explicações sobre os fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações das vítimas e do relato da testemunha guarda municipal, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Os depoimentos das vítimas e da testemunha guarda municipal complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, corroborando a confissão do acusado quanto à participação no crime.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pela prova oral produzida em Juízo.

Outrossim, a grave ameaça restou bem caracterizada.

As vítimas narraram em detalhes de que forma o acusado as abordou, juntamente com um comparsa, e esclareceram que ele retirou da mochila que portava um simulacro de arma de fogo, que naquele momento as vítimas acreditaram ser um armamento verdadeiro, subtraindo suas bicicletas em seguida.

Ressalte-se que ambas as vítimas reconheceram o acusado em Juízo, demonstrando certeza quanto à sua participação no crime. Afirmaram as vítimas que o réu, que foi contido por populares, foi aquele que empunhou o simulacro de arma de fogo e subtraiu a bicicleta pertencente a C, que foi recuperada, enquanto o comparsa dele foi o que subtraiu a bicicleta pertencente a B e conseguiu evadir-se.

Assim, em relação ao depoimento das vítimas em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho da agente de segurança que realizou a prisão do acusado que estava contido por populares e que tomou conhecimento dos fatos pelas vítimas, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha agente de segurança destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, em concurso de agentes e mediante grave ameaça, praticou os crimes de roubo.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que os crimes de roubo se consumaram, pois o réu e seu comparsa conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Outrossim, a bicicleta pertencente à vítima B. sequer foi recuperada.

A majorante do concurso de pessoas restou provada pelas declarações das vítimas, que demonstraram que o acusado agiu em conjunto com outro indivíduo, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

Finalmente, é caso de aplicação das regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal.

Depreende-se da prova produzida que o acusado e seu comparsa subtraíram as duas bicicletas pertencentes às duas vítimas.

Nesse passo, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TJSP: “Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime único.”(RT 563/321)

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, sendo procedente em parte, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 40, o que enseja o aumento de sua pena-base em 1/6, ficando ela fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente pela prática de mesma espécie de crime, conforme certidão criminal de fls. 39. Imponho, portanto, um aumento de 1/3 em sua pena, a qual resta fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.

Consigno que não há se falar em bis in idem no aumento de pena na primeira e na segunda fase da dosimetria da pena em razão de existência de duas condenações criminais transitadas em julgado. Esse é o pacifico entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, confirmado em decisão recente:

“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO PENAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA JUSTEZA DA REPRIMENDA NO ÂMBITO DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. E, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. 2. Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, não há ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo penal. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, circunstância esta não evidenciada na hipótese. Precedentes. 3. O aumento da pena-base acima do mínimo legal, quanto ao crime de resistência, restou suficientemente fundamentado, tendo sido declinados elementos que emprestaram à conduta do Paciente especial reprovabilidade e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal. Isso porque, conforme consignou o Juízo sentenciante, o Acusado, no momento de sua prisão, ofendeu a integridade física de policial militar e incitou populares e familiares a agredi-lo, instigando-os, inclusive, a subtrair a arma do miliciano. 4. Não havendo ilegalidade ou abuso de poder na individualização da pena-base, essa via não é adequada para dizer se foi justa ou não a reprimenda aplicada ao Paciente. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus denegada.”  (STJ – HC 213240/SP 2011/0163921-1. Rel Ministra LAURITA VAZ. 5ª Turma. Data do Julgamento 05/09/2013 DJE 11/09/2013).

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam estas duas circunstâncias compensadas.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Finalmente, considerando-se que há dois roubos em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados dois crimes, impõe-se o aumento de 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor já estabelecido.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado com grave ameaça à pessoa, bem como considerando-se a reincidência específica do acusado e as circunstâncias judiciais que lhe são negativas, fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena diante da quantidade de pena imposta, diante da reincidência, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como por ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JEFFERSON LUIZ MOURA FRANCO, qualificado nos autos, às penas de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade do crime de roubo, praticado com grave ameaça contra as vítimas, sendo necessária a segregação provisória, acautelando-se a comunidade de reiteração dessas supostas práticas lesivas e evitando-se intranquilidade no meio social, tudo de forma a garantir a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. Note-se, ainda, que o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes pela prática da mesma espécie de crime. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar a prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.

Outrossim, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito. 

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pelas vítimas e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 13 de julho de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA