1501550-46.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231014/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 26956742 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2231014 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO HENRIQUE SANTANA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501550-46.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501550-46.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231014/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 26956742 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2231014 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO HENRIQUE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, HUGO HENRIQUE SANTANA, qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na inicial.   

 

Narrou na denúncia que, “no dia 23 de agosto de 2022, no período da tarde, na Rua Quaresmeira, altura do nº 28, Jd. Record, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, HUGO HENRIQUE SANTANA, qualificado às fls. 09, guardava e vendia, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 47,6g (quarenta e sete gramas e seis decigramas) de Cannabis Sativa l (maconha), acondicionada em 8 (oito) invólucros plásticos e 13,1g (treze gramas e um decigrama) de Cocaína, acondicionada em 39 (trinta e nove) invólucros plásticos (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 19/21), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” (fls. 62)  

 

O réu foi regularmente notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 71/73.   

 

A denúncia foi recebida aos 24.10.22 (fls. 76/78) e a audiência foi designada para esta data, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se o réu, ao final.    

 

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.  

 

Já a defesa, em síntese, requereu a absolvição do acusado e os benefícios no tocante à pena.  

 

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.   

 

Ausentes preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.   

 

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1); B.O. (fls. 2/4); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Relatório Final (fls. 43/44); Laudos de Constatação de fls. 19/21 e de Exame Químico Toxicológico (fls. 117/119); interrogatório e declarações prestados em sede policial aliados à prova oral colhida em Juízo.   

 

Com efeito, os policiais civis responsáveis pelo flagrante - Carlos Alexandre de Souza Cappi e Daniel Cardozo de Aquino -, ouvidos na seara inquisitiva (fls. 6 e 8) e em juízo, disseram que diligenciavam pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, e lá observaram um homem em atitude suspeita. Relataram que referido sujeito recepcionou um transeunte, após breve conversa recebeu um objeto e, em seguida, caminhou poucos metros, retirando um objeto encostado a uma árvore. Declararam que, depois de ter retornado, o indivíduo entregou o objeto retirado para o transeunte. Salientaram que, diante da reiteração do seu comportando, decidiram abordá-lo, sendo identificado como Hugo Henrique Santana. Informaram que, em revista pessoal, identificaram que ele trazia consigo R$ 60,00 reais. Aduziram que, na árvore, havia uma sacola contendo 8 trouxas de maconha e 39 porções de cocaína. Reportaram que, informalmente, Hugo confessou estar naquele local comercializando droga, recebendo uma porcentagem sobre a venda. Pontuaram que, em razão dos fatos, conduziram o acusado para a unidade policial. 

 

Ouvido em solo policial (fl. 9) o réu Hugo Henrique Santana confessou estar no local dos fatos quando foi abordado pelos policiais civis. Confirmou que realizava a venda de drogas e que receberia uma porcentagem pelo comércio do dia.  Aduziu desconhecer o nome ou o paradeiro do responsável pelo ponto de venda de entorpecentes. 

Em juízo, confessou o crime. 

 

 Pois bem.  

 

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.    

 

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.     

 

Vale destacar que em poder do acusado foi apreendida quantidade diversa de drogas de nocividade sabidamente acentuada – aproximadamente 47,6g de Cannabis Sativa l (maconha), acondicionada em 8 invólucros plásticos e 13,1g de Cocaína, acondicionada em 39 - conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, Auto de Constatação Preliminar de fls. 19/21 e Laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 117/119.  

 

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se reservavam ao tráfico, pois do flagrante da venda nota-se que a quantidade e natureza das drogas mostram-se incompatíveis com o mero uso pessoal, sobretudo porque são substâncias extremamente nocivas ao organismo humano, decerto que o consumo de ínfimas quantidades destes entorpecentes surte os efeitos desejados pelos usuários.    

 

Cabe observar ainda a forma como a droga estava acondicionada (pequenas frações embaladas separadamente) indicando seu destino ao comércio espúrio.    

 

Neste cenário, cabe apenas ressaltar não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.    

 

Com efeito, a título de esclarecimento, convém dizer que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.    

 

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.   

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao acusado, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.    

 

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.    

 

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.    

 

Passo à dosimetria da pena.  

 

Art. 33, caput, Lei 11.343/06 

 

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do artigo 59 do CP, verifico que as circunstâncias são desfavoráveis. A prática delitiva envolve o comércio de duas espécies de entorpecentes, separadas em diversas embalagens, incluindo porções de crack, de alto potencial lesivo. Neste cenário, elevo reprimenda em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   

 

Na segunda fase da dosimetria da pena, presentes a confissão e a reincidência. Logo, mantenho a pena no patamar inicial. 

 

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição.  

 

Observo que não incide a causa de diminuição de prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, em razão da reincidência do acusado.   

 

Logo, fixo a pena definitivamente em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   

 

Baseado no critério da situação econômica do acusado, arbitro cada dia-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.    

 

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, ponderando o montante da pena a reincidência.  

 

Pelas mesmas razões, não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal, bem como se afigura incabível a suspensão condicional da reprimenda (art. 77, CP).  

 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu, HUG HENRIQUE SANTANA, RG n. 57960632, filho de Marcia Santana Pereria e Luciene Alves Santana, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por violação ao art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.  

 

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto permanecem inalteráveis os requisitos que justificaram a segregação cautelar, consistentes na reincidência em crime de mesma espécie. Vislumbra-se com isso, que o acusado é tendente a reiterar a mesma conduta criminosa.   

 

Fixo os honorários dos patronos nomeados, nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  

 

Se dativo, fixo os honorários dos patronos nomeados, nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  

 

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.   

 

 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:   

 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;   

 

b. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e   

 

c. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.   

 

d. custas ex legis, observado o Provimento n. 05/22 da CG.    

 

e. em se tratando de valor apreendido, caso tenha sido depositado nos autos, declaro o perdimento do valor em favor da União, providenciando a serventia o necessário (observando eventual apreensão de moeda estrangeira, artigo 518 das NSCGJ). 

 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.   

 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  


Taboão da Serra, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA