1501063-66.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... coligida.  A autoria da tentativa de furto qualificado descrita na denúncia 
restou também suficientemente comprovada.  Ouvido Djorgynes Adriano Zanetti, 
vítima, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, afirmou que, 
na data dos fatos, por volta das 02h00 , estava na casa de um amigo e, quando 
estava indo embora, ao se aproximar do seu veículo observou que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501063-66.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000909
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2193050/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 26175022 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2193050 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO AUGUSTO TELES VECHINI
Réu Preso

Aos 06 de dezembro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao 
disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a 
presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final
nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - 
PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: TIAGO AUGUSTO TELES VECHINI - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: D.A.Z. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MARIANA DE OLIVEIRA TRINDADE  - PRESENTE (via 
videoconferência)
Testemunha comum: PM LUIZ MIGUEL MARQUES REINA PEREIRA DA SILVA - PRESENTE (via 
videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima D.A.Z. e da 
testemunha PM MARIANA DE OLIVEIRA TRINDADE.  

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva
da testemunha PM LUIZ MIGUEL MARQUES REINA PEREIRA DA SILVA, o que foi homologado 
pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM 
LUIZ MIGUEL MARQUES REINA PEREIRA DA SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu TIAGO AUGUSTO TELES VECHINI foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "TIAGO AUGUSTO TELES VECHINI, 
já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 
155, § 4º, inciso III, c.c. artigo 14, inciso II, e no artigo 329, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal, pelas condutas delituosas descritas na exordial 
acusatória de fls. 132/134.  O processo teve andamento regular. Devidamente citado 
(fls.159/160), o réu apresentou sua resposta à acusação (fls. 164/165), sendo a 
denúncia recebida (fls. 154/155 e 166/168). Durante a instrução foram ouvidas as 
testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o 
necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a parcial procedência
da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 18/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25), pelo auto de 
exibição e apreensão e entrega (fls. 26/27), pela fotografia (fls. 31), pelo laudo 
pericial do objeto (fls. 179/180) e pela prova oral coligida.  A autoria da 
tentativa de furto qualificado descrita na denúncia restou também suficientemente 
comprovada.  Ouvido Djorgynes Adriano Zanetti, vítima, confirmando suas declarações
prestadas na fase investigativa, afirmou que, na data dos fatos, por volta das 
02h00 , estava na casa de um amigo e, quando estava indo embora, ao se aproximar do
seu veículo observou que havia um indivíduo no interior do carro, sendo que este, 
ao notar sua aproximação, abriu a porta do veículo e saiu em disparada, com vários 
objetos de sua prioridade em suas mãos. Disse que o  acusado saiu correndo e 
algumas de suas coisas que foram subtraídas de seu carro foram caindo o chão. 
Identificou-se como policial e perseguiu o réu, até que conseguiu aborda-lo, 
notando que em seu poder estavam seus outros bens, inclusive seu smart wacth, e 
também uma chave mixa, que ele usou para abrir seu carro.  Asseverou que Tiago 
começou a se debater com violência dando socos e chutes na vítima, para tentar 
empreender fuga quando a vítima foi conte-lo, caindo ambos no meio fio da calçada, 
até que foi se acalmando, detendo-o até a chegada dos demais policiais.  Mariana De
Oliveira Trindade, policial militar, narrou que estava em patrulhamento de rotina 
pelo bairro a área central quando a equipe fora solicitada, via COPOM, dando conta 
de um furto há veículo em andamento.. Diante destas informações, deslocaram-se até 
o endereço mencionado, e, quando chegaram, havia um indivíduo que já estava contido
por um policial militar que estava de folga. A vítima, sendo este um policial 
militar, informou para equipe que, ao sair da residência de um amigo, ao se 
aproximar do seu veículo que estava estacionado na via pública, observou que havia 
um indivíduo no seu interior e este, ao anotar a presença da vítima, abriu a porta 
e saiu com vários objetos da vítima que estavam no interior do veículo. Esclareceu 
a vítima que foi ao encalço do réu, onde caiu e fora detido pela vítima. O acusado 
confirmou que estava pelo local e que decidiu aproveitar a oportunidade e subtrair 
os bens que estavam no veiculo. Disse que o acusado estava agitado, mas neste 
momento não esboçou qualquer reação ou resistência a sua guarnição. Por fim, 
afirmou que o réu trazia consigo uma chave mixa, a qual teria usado para a abrir o 
carro da vitima.  O No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Luiz 
Miguel Marques Reina Pereira Da Silva, ouvido apenas na fase policial.  
Interrogado, o réu confessou o furto, porem alegou que não chegou a usar a mixa que

estava consigo, eis que porta do carro estava aberta. Outrossim, negou que tenha 
chutado ou agredido com socos a vitima, que é policial.  O crime de furto restou, 
pois, bem comprovado.  De fato, é certo que o acusado foi detido em flagrante 
delito, ainda dentro do veiculo  da vitima, tendo ele tentado se evadir em poder da
res furtiva ao ser surpreendido pelo ofendido, porem foi detido, razão pela qual o 
delito de furto não se consumou.  Outrossim, a qualificadora do uso da chave falsa 
restou também bem comprovada, tanto pela prova oral quanto pelo laudo pericial 
acostado às fls. 179/180.  De outra banda, o crime de resistência não restou bem 
caracterizado, eis que, em que pese a vitima ter confirmado que o acusado estava 
nervoso e que ele investiu contra sua pessoa tentando se desvencilhar, tem-se que a
vitima não mencionou os socos e chutes, e frisou que o acusado estava tentando se 
desvencilhar da abordagem para empreender fuga.  A violência e o dolo de 
resistência, portanto, não restaram bem caracterizados, até porque a prova dos 
autos é no sentido que a intenção do acusado era papenas se evadir.  Destarte, ante
a prova produzida, tem-se que o crime de furto e sua qualificadora descrito na 
denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor e, de outra banda, uma 
vez que o crime de resistência não restou bem caracterizado e comprovado, mister 
sua absolvição em relação ao mesmo.  Na dosimetria da pena, em observância ao 
disposto no art. 59 do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu ostenta 
maus antecedentes (autos nº 0022476-28.2009.8.26.0451 – fls. 149/150; nº 0027766-
53.2011.8.26.0451 – fls. 150/151), razão pela qual a pena base deve ser aplicada 
acima do mínimo legal.  Na segunda fase, verifica-se que o réu confessou o crime, 
sendo necessário atenuar a pena.  Na terceira fase, ante o iter criminis 
percorrido, por pouco não se consumando o delito, deve ser aplicada a causa de 
diminuição, prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar 
mínimo, bem como, ante o concurso material, as penas devem ser somadas.  Diante do 
exposto, o Ministério Público requer e aguarda a parcial procedência da ação, com a
condenação do acusado pelo crime de furto descrito na exordial, devendo ser ele 
absolvido quanto ao crime de resistência".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, os acusados foram denunciados e estão 
sendo processados como incursos no art. 155, § 4º, inciso III, c/c o artigo 14, 
inciso II, e no art. 329, todos do Código Penal, na forma como descrito na inicial.
Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, em relação ao crime de furto, 
deve ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. Com efeito, 
Excelência, não há a presença de um conjunto probatório robusto que autorize a 
prolação de uma sentença condenatória. Nesta data, a vítima Djorgynes declarou que 
estava na residência de um amigo e, quando foi embora, começou a se aproximar do 
seu veículo e notou que havia um indivíduo em seu interior. Ele abriu a porta e 
saiu correndo, derrubando os pertences que estavam dentro do carro. Perseguiu o 
indivíduo e ambos caíram ao chão. Nesse momento, percebeu que o réu estava com seu 
relógio no braço e estava com uma chave mixa na mão. Outros pertences ficaram pelo 
caminho. Identificou-se como Policial, mas o réu tentou fugir. Quando foram ao chão
e o réu tentava se debater para se evadir, mas ficou segurando-o até que a viatura 
chegasse. O réu estava com uma chave mixa. A testemunha Mariana, Policial Militar, 
declarou que a equipe foi acionada via copom para atenderem a ocorrência. No local 
dos fatos, o réu já estava detido pela vítima, que é Policial. Ele relatou o que 
tinha acontecido. Não conhecia o réu antes dos fatos. O acusado confessou 
informalmente o crime. O veículo não tinha sinais de arrombamento, porém, o réu 
estava com uma chave mixa. O réu estava muito agitado quando chegaram no local, 
porém, não tentou agredir a equipe. O réu, em interrogatório, declarou que praticou
a tentativa de furto. Estava em abstinência e por isso cometeu os fatos. Porém, não
ofereceu resistência à prisão, na verdade, foi agredido pela vítima. A porta do 
veículo estava aberta, não precisou utilizar a chave mixa que portava. Excelência, 
em que pese o acusado ter reconhecido a prática dos fatos, sua confissão, como 
qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante 
das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Com efeito, em relação ao 
depoimento da vítima, a sua qualidade de ofendido o torna diretamente interessado 
na solução da causa, de modo que o abalo provocado pelo delito poderá levá-lo a 

incorrer em erro pela vontade que tem de reconhecer o autor dos fatos. Ademais, 
quanto aos Policiais, verifica-se que seus depoimentos invariavelmente são exarados
sem a isenção que deles se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente 
parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de 
explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. 
Neste ponto, cabe ressaltar que a Defensoria Pública também não afirma que o 
Policial mentiu em juízo, apenas que reproduziu a sua percepção dos fatos, 
naturalmente influenciada por sua condição de órgão da segurança pública. Assim 
sendo, percebe-se que não há substrato probatório mínimo que comprove a autoria 
delitiva, pelo que o réu deve ser ABSOLVIDO, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 
Caso assim não entenda Vossa Excelência, pugna a defesa, então, no tocante ao 
delito de furto, pelo AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA REFERENTE AO EMPREGO DE CHAVE 
FALSA. Excelência, no caso concreto, apesar da elaboração do laudo pericial a 
respeito da suposta chave falsa, não é possível afirmar, com certeza, se o objeto 
foi efetivamente utilizado pelo acusado para ingressar no automóvel da vítima. Além
disso, não foi efetuada a perícia no veículo, como forma de tentar localizar 
indícios do emprego da chave falsa. Postula-se, ainda, pela redução da pena pela 
tentativa no patamar máximo previsto em lei. Isso porque o acusado foi abordado 
enquanto ainda estava no interior do automóvel, sendo que os bens que seriam 
subtraído sequer foram movimentados para outro local. Portanto, fica evidente a 
brevidade do iter criminis por eles percorrido, devendo haver a redução da pena no 
máximo, ou seja, 2/3 (dois terços). Por outro lado, quanto ao crime de RESISTÊNCIA,
urge esclarecer que o ato narrado na denúncia para descrever em que teria 
consistido a resistência não se presta à subsunção típica. O fato é que os únicos 
atos materialmente descritos na denúncia não perfazem o delito de resistência, pois
em nenhum momento se descreveu qualquer violência ou ameaça do acusado contra os 
Policiais para impedir a execução do ato legal, sendo mesmo despiciendo referir 
que, sem tais elementos, não há falar-se no crime ora em tela (a denúncia limita-se
a afirmar que o réu “tentou se desvencilhar” da abordagem Policial, sem maiores 
especificações, sendo que a vítima e as testemunhas ouvidas em Juízo não relataram 
nenhum outro ato de resistência ativa, além da menção de que o acusado tentou fugir
e que ele estava agitado). Confira-se: “Para a tipificação do delito de resistência
a oposição à prática de ato legal deve ser efetiva, nada significando a mera 
resistência passiva, bem como o fato de espernear e desferir o acusado pontapés em 
seu detentor” (TACRIM-SP – AC – Rel. Brenno Marcondes – RT 601/332). No mesmo 
sentido: RT 509/343, 382/87 e 548/324, RJTJSP 47/379-380, JUTACRIM-SP 70/388 e 
66/345 e RF 264/344. “A ação passiva de não obedecer, de não atender, não se 
identifica com a violência ou ameaça indispensável à configuração do crime de 
resistência” (TACRIM-SP – AC – Rel. Adalberto Spagnuolo – RT 562/357). No mesmo 
sentido: RT 516/366, 522/441, 532/329, 548/323, 523/461 e 525/442. “A simples fuga 
do infrator, ao ser preso, não configura o delito de resistência, que exige para 
sua caracterização, a presença dos requisitos da violência ou ameaça contra o 
funcionário” (TACRIM-SP – AC – Rel. Mattos Faria – JUTACRIM-SP 10/249). “O simples 
fugir à perseguição policial não caracteriza o delito de resistência, pois esta 
implica numa atitude comissiva” (TACRIM-SP – AC – Rel. Camargo Sampaio – JUTACRIM 
61/326). “Não configura o delito de resistência o obstáculo oposto pelo réu, com um
movimento instintivo de fuga ao flagrante, reflexo de seu desejo de preservar ou 
garantir sua liberdade” (TARJ – AC – Rel. Erasmo do Couto – RT 523/461). “Não há 
crime de resistência (art. 329 do CP), sem violência ou ameaça a funcionário 
público competente à execução de ato legal, ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
Não no comete, quem foge à prisão, sem ameaça ou violência. Quem foge não ameaça ou
violenta, simplesmente, foge. Lógico” (STF – HC – Rel. Firmino Paz – RTJ 106/494). 
Finalmente, há que se acrescentar que a atipicidade objetiva da conduta também 
salta aos olhos na hipótese, uma vez que o réu teria praticado tais condutas quando
o ato legal já havia sido regularmente praticado (ele estava sendo perseguido e a 
voz de prisão já tinha sido proferida). Assim, caso se entenda que haja provas de 
que o réu, realmente, tentou se opor à execução do ato mediante violência ou grave 
ameaça, por ter praticado tais condutas após o ato legal (qual seja, a prisão em 
flagrante) ter sido devidamente realizado, não há que se falar em tipicidade 

objetiva, impondo-se a prolação de um decreto absolutório, nos termos do art. 386, 
III, do CPP. Por fim, na hipótese de condenação dos acusados, no tocante à 
dosimetria da pena, a Defensoria Pública pugna pela: 1) fixação da pena-base no 
mínimo legal, haja vista que a culpabilidade dos acusados não extrapola aquela 
inerente ao tipo penal, devendo a vida pregressa ser valorada somente na segunda 
fase; 2) na segunda fase, postula-se, em relação ao delito de furto, pelo 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (ainda que parcial e/ou 
extrajudicial), compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do 
caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; 3) a fixação do 
regime inicial diverso do fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “b” e “c” e
§ 3º, do CP, ressaltando-se que o C. STJ já editou enunciado de súmula no sentido 
da possibilidade de fixação de regime menos rigoroso até para o réu reincidente, 
aplicando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal; e
4) seja assegurada a possibilidade do acusado aguardar o julgamento de eventual 
recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a 
manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP)".

Então, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 

"Vistos.

TIAGO AUGUSTO TELES VECHINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 155, § 4º, inciso III, c.c. artigo 14, inciso II, e no art. 329, na forma do 
art. 69, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 17 de julho de 2022, por volta de 02h30min, na Rua 
Riachuelo, nº 1.051, Bairro Cidade Alta, nesta cidade e comarca de Piracicaba, 
tentou subtrair para si ou para outrem, mediante o emprego de chave falsa, bens 
pertencentes à vítima Djorgynes Adriano Zanetti, fato que só não se consumou por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o 
réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra funcionário 
competente para executá-lo. 
Narra a denúncia que o acusado se aproximou do veículo Fiat/Uno, placas DKE0584, 
pertencente à vítima Djorgynes Adriano Zanetti, que estava estacionado no local dos
fatos e, aproveitando-se da falta de vigilância, nele adentrou, fazendo uso de uma 
chave falsa (mixa), visando subtrair objetos que estavam no interior do automóvel, 
quais sejam, uma maleta preta, um fone de ouvido de cor branca, um relógio “smart 
watch” de cor preta, uma “pick up” de som DJ de cor preta, dentre outros. O delito 
somente não se consumou porque a vítima, que é policial militar, saiu da casa de um
amigo e, ao se dirigir ao seu veículo, surpreendeu TIAGO no interior do automóvel. 
O acusado, ao notar a presença do ofendido, abriu a porta do carro e saiu correndo 
na posse dos objetos supra descritos, indo a vítima ao seu encalço, dando-lhe ordem
de parada e se identificando como policial, momento em que TIAGO caiu e foi detido.
Na sequência, TIAGO ofereceu resistência, tentando se desvencilhar da vítima com 
socos e chutes para empreender fuga, sendo que ambos caíram no meio fio e a vítima 
conseguiu conter o acusado e acionou a Polícia Militar. Em poder do réu, foram 
localizados os bens pertencentes à vítima e a chave mixa utilizada para abrir o 
veículo. 
Recebida a denúncia em 27.07.2022 (fls. 154/155), o réu foi citado pessoalmente 
(fls. 160) e apresentou defesa preliminar (fls. 164/165), seguindo-se a decisão que
manteve o recebimento da denúncia (fls. 166/168).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. 
Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
18/23, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25, pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 26/27, pela fotografia de fls. 31 e pela prova oral 

produzida.
A autoria também é certa.
Ouvido em juízo, o policial vítima relatou que saiu da casa de um amigo, por volta 
das 2h00, e, quando chegou perto do seu veículo percebeu que tinha uma pessoa 
dentro. Asseverou que, ao notar sua chegada, o sujeito que estava no carro abriu a 
porta e saiu correndo, levando pertences seus que estavam no carro e inclusive 
foram caindo pelo caminho. Declarou que correu atrás dele, gritou que era policial 
e falou para ele parar. Disse que ele andou mais alguns metros, mas o alcançou e 
ambos foram para o chão, oportunidade em que percebeu que o seu relógio, que tinha 
deixado no carro, estava no pulso do réu. Atestou que deu voz de prisão a ele e ele
tentava se debater para sair. Informou que conversou com ele, ele se acalmou e 
aguardaram a chegada da polícia. Acrescentou que, para entrar no veículo, o agente 
usou uma chave mixa, que estava em poder dele. 
A policial militar Mariana relatou que foram acionados para atender ocorrência de 
tentativa de furto e, quando chegaram, o policial vítima já tinha detido o agente, 
estando ambos na via pública. Declarou que a vítima falou que estava saindo da casa
de um amigo e, quando se aproximou de seu veículo, viu que tinha alguém dentro, bem
como que esse indivíduo correu com seus pertences e que conseguiu detê-lo. Atestou 
que o réu confessou a prática do crime, afirmando que viu o veículo e entrou para 
furtar. Aduziu que o veículo não tinha sinal de arrombamento e foi encontrada uma 
chave mixa em poder do agente. 
O réu, por sua vez, confessou a prática do crime em ambas as oportunidades em que 
foi ouvido. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, disse que iria furtar os 
objetos que estavam no interior do veículo, porém, foi surpreendido pelo 
proprietário e tentou fugir (fls. 13/15)
Em juízo, afirmou que tentou praticar o furto, porque é usuário de drogas e 
pretendia pegar objetos para comprar mais entorpecentes. Asseverou que estava em 
poder de uma chave mixa, mas nem precisou usar, pois a porta do carro estava 
aberta. Disse que correu, mas não deu chutes e socos na vítima. Acrescentou que 
concordava com o relato feito pela vítima nesta audiência. 
Neste contexto, de rigor a condenação nos termos da denúncia: o acusado, 
surpreendido pela vítima ainda no interior do veículo, foi detido após breve 
perseguição, em poder dos objetos subtraídos e confessou a prática do delito. 
Ficou suficientemente caracterizada a qualificadora prevista no art. 155, parágrafo
4º, III, do Código Penal, eis que o veículo foi aberto com um objeto em lugar da 
chave, devidamente apreendido e periciado (fls. 179/180).
Não é demais anotar que, embora o réu tenha afirmado que a porta do veículo estava 
aberta, essa assertiva foi infirmada pelo relato da vítima. 
No que tange ao crime de resistência, dispõe o art. 329 do Código Penal que 
constitui crime de resistência, “opor-se à execução de ato legal, mediante 
violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja 
prestando auxílio”.
Tutela o dispositivo legal a autoridade e o prestígio da função pública, punindo-se
os agentes que impedem ilegal e abusivamente a atividade dos agentes públicos.
Para configurar-se o delito, é indispensável que o agente empregue força física ou 
ameaça. E é pressuposto do crime a execução de um ato legal por parte do 
funcionário competente para executá-lo.
No caso em tela, restou patenteada a legalidade do ato praticado pelos policiais 
militares, que conduziram o réu à Delegacia de Polícia em decorrência da ameaça 
praticada contra a esposa.
Porém, não restou suficiente demonstrada a prática da violência ou da ameaça.
Com efeito, o policial vítima disse que deteve o réu e que não o agrediu ou 
ameaçou, apenas tentava se debater para sair.
Assim, ausente um dos elementos do tipo, não resta configurado o delito de 
resistência.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no 
art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu 

ostenta maus antecedentes (autos nº 0003565-31.2010 da 1ª Vara Criminal local e nº 
0022476-28.2009 da 2ª Vara Criminal local – fls. 147/153). Assim, fixo a pena-base,
acima do mínimo legal, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal.
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal 
superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração 
posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas 
podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo 
código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. 
DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO 
ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. 
JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior 
Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código 
Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento 
ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não 
prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus 
antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o 
ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da 
perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter
o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo 
depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes.
3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).
E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao 
recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o 
reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Na segunda fase da fixação da pena, observo que o réu é duplamente reincidente, 
inclusive específico (autos nº 0027766-53.2011 da 3ª Vara Criminal local e nº 
0012625-28.2010 da 2ª Vara Criminal local –fls. 147/153). De outra banda, confessou
espontaneamente a prática do delito, razão pela qual, sopesando as circunstâncias 
agravante e atenuante, nos moldes do art. 67 do Código Penal, aumento a pena em um 
sexto, resultando dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e doze dias-multa.
Anotando a inexistência de causas de aumento, aplico a redução de metade, em razão 
do disposto no art. 14, II, do Código Penal, resultando a pena em um ano, quatro 
meses e dez dias de reclusão e seis dias-multa.
Em tema de tentativa, é de ser levado em conta, para efeito da fração a ser 
considerada na redução da pena, o iter criminis percorrido pelo agente (cf. 
JUTACRIM 87/222). Assim, tendo o agente sido flagrado pela vítima quando estava no 
interior de seu veículo, adequada a redução intermediária. “Em casos de tentativa 
que não chega a haver subtração, a diminuição, pela incipiência da ação 
desencadeada, deve ser de 2/3; se ocorre o apossamento da res pelo furão, sem que 
este chegue a se afastar do local, a redução aplicável é a de metade da pena-base; 
e, se a subtração ocorre, o larápio logrando afastar-se do local, mas sem alcançar 
a posse tranquila do material, o decréscimo observável será o de 1/3, até porque, 
se alcançada a posse imperturbada do produto do ilícito, já se estará diante de 
furto consumado” (JUTACRIM 87/222). 
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais e reincidente o acusado, descabe a 
substituição prevista no art. 44 do Código Penal e a concessão do “sursis”.
Não obstante a reincidência específica, fixo o regime semiaberto para início do 
cumprimento da pena, tendo em vista o tempo de prisão cautelar. 
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado 
permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser 
tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória pela
prática de crime doloso.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos 
Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente
é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante

da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº
0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, 
V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A 
orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em 
deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a 
persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 
283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar TIAGO AUGUSTO TELES
VECHINI, qualificado nos autos, à pena de um ano, quatro meses e dez dias de 
reclusão e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 
155, § 4º, inciso III c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, fixado o 
regime inicial semiaberto e vedado o direito de apelar em liberdade, absolvendo-o 
da imputação relativa ao crime tipificado no art. 386, VII, do Código de Processo 
Penal. 
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido e, após o 
trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou 
a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor 
atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$241,71, 
equivalente a 7,56 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público 
para as providências cabíveis. 
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas 
processuais.
6)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – 
Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ.
Saem os presentes intimados".
CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

