1501041-68.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2020
... do veículo em questão e praticado um roubo contra uma vítima proprietária de Suzuki/Vitara, de placas EXI-6787. Ao consultar na rede, confirmou-se que havia uma queixa de roubo versando sobre tal veículo. O indiciado negou participação no roubo, declarando que apenas se dirigia até sua residência. Entraram em contato com a vítima, conduziram o suspeito para essa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501041-68.2020.8.26.0537 - Controle nº 2020/000928
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143326/2020 - 03º D.P. DIADEMA, 11867126 - 03º D.P. DIADEMA, 1717/20/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2143326 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clecio Nogueira dos Santos e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.

CLÉCIO NOGUEIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 13 e 22/23, e GABRIEL CASTRO GOMES DO NASCIMENTO, com dados qualificados à fls. 26 dos autos em apenso, estão sendo processados pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 14 de junho de 2020, por volta das 22h15, na Avenida Presidente Kenedy, altura do n.º 363, Centro, nesta cidade de Diadema, atuando previamente ajustados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Katia Cibele Pastor da Silva e Marcos Vinicius Pastor da Silva, subtraíram, para eles, uma bolsa feminina, diversos documentos pessoais, um telefone celular da marca Samsung e o automóvel da marca Suzuki/Vitara de placas EXI-6787, avaliados no total de R$ 42.199,00 (fls. 21 e 103).
       Convertida a prisão em flagrante do réu Clecio em preventiva (fl. 51/54) e determinada a prisão preventiva do corréu Gabriel. A denúncia foi recebida em 01/07/2020 (fl. 140), seguindo-se com a citação pessoal de Clecio e editalícia de Gabriel (fl. 215 e 173, respectivamente) e apresentação de defesa inicial feita por Advogados particulares (fls. 231/232 e 237/240).
Na primeira audiência una, foram ouvidas vítima, testemunhas arroladas pelas Partes, insistindo a Defesa na oitiva de suas testemunhas faltantes. Nesta audiência, ouvidas as demais testemunhas de defesa, foram interrogados os réus ao final, * decretando-se a revelia de GAbriel. Encerrada a instrução processual, sem requerimentos, passou-se aos debates orais.
Nestes, o d. Representante do Órgão Ministerial requereu a procedência parcial da ação, pleiteando a desclassificação do crime de roubo para o de receptação, propondo desde já, preliminarmente, a suspensão condicional do processo, por 2 anos, com a condição de comparecimento mensal em juizo, não se ausentar da comarca nem de endereço sem a prévia autorização e comunicação ao juízo, nem frequentar locais que vendem bebida alcoólica e sejam de frequência duvidosa. E quanto ao corréu Clécio, entendeu que a ação improcede, nos moldes do art. 386, VII do CPP.
Já os d. Advogados constituídos pretenderam a absolvição dos réus ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, a D. Defensora do acusado Gabriel concordou com a desclassificação pretendia, aceitando desde já a proposta ministerial, que também foi aceita pelo réu Gabriel.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação procede em parte, acolhendo parecer ministerial quanto à desclassificação do crime de roubo majorado para o de receptação para o réu Gabriel, sem necessidade de aditamento à denuncia haja visto que a conduta descrita na exordial abrange a menos gravosa ora citada. Quanto ao corréu Clécio, é hipótese de absolvição, valendo-me à este, do princípio do in dubio pro reo. Vejamos.
Em que pese a materialidade delitiva vir estampada no auto de exibição e apreensão (fls. 20) e avaliação de fl. 102, a autoria não restou devidamente demonstrada a apontar algum dos réus como sendo, efetivamente, os roubadores, inobstante o reconhecimento  fotográfico de Gabriel (fls. 18/19 e 25), o qual não foi corroborado em juízo quando do reconhecimento pessoal, oportunidade em que nenhuma das duas vítimas nem a testemunha presencial o reconheceu. E embora o policial Luciano Ferreira tenha reconhecido o réu Clécio como sendo o piloto do automóvel usado no roubo, as circunstâncias desse fato e o dolo, são questionáveis, como veremos.  
 A vítima Kátia da Silva, ouvida a fls.11, narrou que trafegava pela Avenida Presidente Kenedy, na companhia de seu filho Marcos, quando na altura do numeral 363, um veículo WV/Gol, de cor prata, surgiu de repente da linha do trólebus, lhe fechando. Ato contínuo, o passageiro desembarcou e, portando uma arma de fogo em sua cintura, anunciou se tratar de um assalto. Desembarcou de seu veículo, vindo esse indivíduo a assumir a direção do mesmo, se evadindo logo em seguida, levando ainda sua bolsa e seu aparelho de telefone celular. Passada aproximadamente uma hora, recebeu a informação de que o possível autor do crime havia sido detido e encaminhado para essa unidade policial, mas não é capaz de apontar Clecio como um dos autores do roubo, porque somente foi capaz de visualizar o indivíduo que efetivamente desembarcou do carro e subtraiu seus bens.  
Em solo judicial a vítima trouxe a mesma versão, qual seja, de que ao para no farol notou o veículo Gol, tipo "bolinha" da cor preta, e tentou avançar, mas aquele carro passou por cima da calçada e ficou atravessado na sua frente, no meio da rua, impedindo sua passagem. O passageiro desembarcou com uma arma preta na cintura, levantando a blusa para mostra-la, e mandou sair, e depois voltar para puxar o freio de mão porque o carro descia. Esse meliante levou seu carro sendo seguido pelo comparsa, que saiu ao mesmo tempo, embora em direções opostas. Uma senhora que estava do outro lado da avenida lhe ajudou ligando para a polícia. Cerca de uma hora depois localizaram um suspeito. Não chegou a reconhece-lo porque não viu o motorista, mas tem certeza quanto ao veículo usado no roubo, não apenas pela marca, modelo, cor, mas porque viu no interior deste um tablet no painel e percebeu que eles bebiam cerveja, tanto que tinha latas vazias dentro do automóvel. O roubador que lhe abordou era branco, magro, mais alto que ela (acima de 1,61m), aparentava ter uns 20 a 22 anos de idade, trajava blusa de moletom laranja e um boné branco. Mostrada a fotografia de fl. 23, não teve certeza, nem quanto ao boné branco que também lhe foi mostrado, alegando que no dia dos fatos também não teve muita certeza quanto ao reconhecimento, o fazendo enquanto estava muito nervosa, tanto que depois teve dúvida. Soube que seu carro foi localizado com um rapaz e duas meninas e que foi uma delas quem forneceu a foto do rapaz alegando que era ele quem pilotava o veículo. E que um policial que presenciou o roubo seguiu o carro usado no crime, detendo um dos meliantes.
A testemunha presencial Marcos da Silva, filho da vítima, que estava com ela dentro do carro no momento do roubo, confirmou que ao pararem no farol o indivíduo que estava como passageiro do veículo Gol pôs a cabeça para fora e olhou para dentro de seu carro, e nesse momento pensou que iam ser assaltados. Ao abriu o farol, o carro seguiu primeiro, mas freou, e sua mãe teve que desviar, mas daí ele subiu na calçada, jogou o carro na frente do dela, o deixando atravessado no meio da pista, deixando-a sem ter para onde ir, a não ser que desse marcha a ré. O passageiro desembarcou mostrando a arma que estava na cintura dele e gritava para eles descerem. Sua mãe saiu e depois voltou a mando dele para puxar o freio de mão, e o roubador entrou no carro e saiu o pilotando ao mesmo tempo em que o outro veículo, o usado no roubo, saiu também, mas para o outro lado. O meliante que os abordou era branco, magro, devia ter uns 1,75 metros de altura, aparentava ter uns 21 anos de idade e tinha um bigode. O motorista que estava no automóvel usado no roubo chegou a abrir a porta, olhar um pouco ficando na frente da porta do carro como se estivesse dando cobertura, mas não desembarcou nem foi até eles. Essa pessoa parecia ser mais velha do que o comparsa, e a cor da pele dele era mais escura, mas não tem como reconhecer o réu Clecio como sendo ele. Mostrada a fotografia de fl. 93, também não teve certeza quanto ao reconhecimento do corréu Gabriel, como já não teve quando do reconhecimento no DP. O rapaz que os abordou usava calça jeans e blusa da Ferrari, vermelha e branca.
A testemunha Luciano Ferreira, presencial, alegou a fl. 10 que estava de folga trafegando pela Avenida Presidente Kenedy quando notou que um veículo VW/Gol, de cor prata, fechou um outro carro, um Suzuki/Vitara. Ato contínuo, observou que o passageiro do Gol desembarcou e, portando uma arma de fogo, anunciou o roubo. Notou que, na sequência, desceram do carro Suzuki/Vitara uma mulher e um jovem, sendo que o roubador se evadiu na condução do referido veículo. Pôde visualizar o condutor do automóvel Gol, haja vista que ele também saiu do carro, logrando visualizar as características dele. Após a consumação do crime, decidiu acompanhar o veículo Gol por diversas ruas do Centro de Diadema. Visualizou-o parando duas vezes, provavelmente por problemas mecânicos. Em determinado momento, o automóvel Gol estacionou na Rua São Pedro, sendo que seu condutor permaneceu dentro do bem. Como já estava se comunicando com o Copom, passados alguns segundos, chegou uma viatura da Polícia Militar, que prendeu o réu Clecio, que era o condutor do veículo que foi utilizado na prática do roubo em questão. 
Igualmente, perante o juiz imparcial, essa testemunha corroborou todo o dito antes, ou seja, de que estava há uns 15 metros de distância do carro da vítima e do usado pelos réus, parados no farol, e quando este abriu, o carro dos réus fechou o da vítima, propositalmente, não tendo como ela sair, a deixando encurralada. O passageiro daquele carro, um Gol prata, desembarcou com violência e armado, tomou o carro da vítima, saindo em alta velocidade, enquanto o veículo usado no roubo também saiu para outra direção, não tendo notado se o piloto chegou a desembarcar antes disso. Resolveu acompanha-lo enquanto discava 190 e passava a direção para os policiais. O piloto do carro usado no roubo é o réu Clecio, o reconhecendo com certeza, até porque não o perdeu de vista e ninguém entrou nem saiu do carro enquanto o acompanhou, embora ele tenha parado umas três vezes, talvez por problema mecânico. Encaminhado ao DP, a vítima reconheceu o veículo de Clecio com certeza assim como um tablet que estava no painel. Percebeu que o réu Clecio não falava nada com nada embora no DP parecesse estar lúcido. Quanto ao comparsa de Clecio, ele usava moletom de cor clara e não lembra se também estava de boné. Acha o réu Gabriel parecido com o rapaz que desceu do carro e roubou a vítima, saindo pilotando o veículo.
Os dois policiais militares relataram às fls. 07/08 que foram acionados via COPOM acerca de uma ocorrência em que um policial militar de folga perseguia um veículo que havia acabado de participar de um roubo. Foram recebendo, via rádio, a localização de tal veículo, até que na Rua São Pedro, Centro de Diadema, lograram abordar o condutor carro VW/Gol, de placas CAL-8907. Em busca pessoal, nada de ilícito fora encontrado. Ato contínuo, apareceu o CB Luciano, que seguia o suspeito, informando que tinha visualizado um outro suspeito saindo do veículo em questão e praticado um roubo contra uma vítima proprietária de Suzuki/Vitara, de placas EXI-6787. Ao consultar na rede, confirmou-se que havia uma queixa de roubo versando sobre tal veículo. O indiciado negou participação no roubo, declarando que apenas se dirigia até sua residência. Entraram em contato com a vítima, conduziram o suspeito para essa unidade policial onde receberam informação de que o veículo da vítima havia sido localizado na circunscrição do 26º DP da Capital, bem como um suspeito havia sido detido. Ao mostrarem a fotografia deste, a vítima o reconheceu prontamente como sendo o autor do crime.
O policial Marcos Vinicius relatou em juízo ter sido acionado pelo Copom de que um policial de folga havia presenciado um roubo e seguia o veículo usado no crime. Informada a direção, houve um acompanhamento e fizeram a abordagem do indivíduo, o réu Clecio, por si reconhecido. Ele estava confuso, desorientado, aparentava ter ingerido bebida alcoólica ou estar drogado, porque não falava nada com nada e o carro dele estava com pouco força, tanto que o conduziu ao DP, onde a vítima reconheceu o carro como sendo o usado no roubo, reconhecendo também um tablet que estava no painel. E com o encontro do carro da vítima, ela reconheceu o outro meliante por uma fotografia que foi mostrada, assim como o fez o policial que a tudo presenciou. Essa fotografia, ao que soube, foi fornecida por uma das duas moças que estavam com o piloto, identificado como sendo o réu Gabriel e que, segundo elas, as teriam levado para dar uma volta de carro pouco antes de fugir dos policiais. 
O policial militar Luis Felipe, por seu turno, foi quem perseguiu o carro roubado e com queixa junto ao Copom. Houve o acompanhamento por várias ruas até que o motorista saltou do mesmo, em movimento, e fugiu. Encontraram duas meninas dentro do veículo da vítima e uma delas disse que estava no baile funk com o piloto, o identificando como sendo o réu Gabriel, mostrou uma foto dele no facebook, e indicou a casa onde ele morava, cerca de 50 metros dali, para onde se dirigiram, e a mãe dele confirmou as características fornecidas pela moça. Tratava-se de um rapaz branco, magro, alto, com cabelo pintado de luzes, loiro. Reconheceu o réu pela foto como sendo o indivíduo que pilotava o veículo e que fugiu. Mostrada a fotografia de fl. 93, achou a roupa parecida com a que ele usava no dia, e que segundo as moças era a que ele usava no baile.
A testemunha menor, Geovana, era uma das moças que estava com o réu Gabriel dentro do veículo roubado, e ela contou à autoridade policial que estava com o acusado Gabriel dando uma volta de carro quando os policiais iniciaram uma perseguição. Nesse momento ele disse que o carro era roubado e por isso estava fugindo. Ele bateu o carro e prosseguiu fuga a pé. Reconhece a fotografia de fl. 25 como sendo tal pessoa (fl. 88).
Sob o crivo do contraditório ela confirmou que o réu Gabriel chegou na rua onde estava, por volta das 20 horas e ficaram conversando até por volta de umas 22 horas quando chegaram uns meninos com o carro. Gabriel perguntou de quem era o veículo e eles disseram que era roubado. Gabriel pediu para dar uma volta e a levou juntamente com sua amiga Larissa, que estava com eles. Questionada sobre não ter reconhecido a fotografia de Gabriel que lhe foi mostrada, disse que mentiu, por medo.
A testemunha de defesa Gustavo conhece apenas o acusado Gabriel, e disse que não foi ele quem praticou o roubo em tela porque ele estava na casa da antiga namorada dele, depois de ter saído do salão de cabelereiro, por volta das 20 horas. E segundo o que ele lhe contou, teria pego o carro roubado para dar uma volta, apenas, mesmo sabendo ser produto de crime. 
A testemunha de defesa Vitor narrou que o réu Gabriel estava em sua companhia das 12:00 horas até por volta das 22:30 horas, no sábado, em seu salão de barbearia, e depois saiu dizendo que ia ver a namorada dele Geovana. No dia seguinte soube que ele foi dar uma volta com a namorada no carro que uns meninos tinham deixado lá, e sabia que era roubado, e daí deu fuga, por isso. Seu salão fica no mesmo local onde mora.
A testemunha de defesa Wellington, irmão do réu Clecio, disse que estavam juntos, bebendo, curtindo desde sexta feira e no domingo foram levar uns presentes para os filhos dele, em Itapecerica, e o acompanhou. Ficaram bebendo e depois que entregaram os presentes, pararam numa adega, beberam e usaram drogas, e voltaram para Diadema. Por volta das 20 horas foram para um bar "na rua Dezoito" e dali para outro bar onde beberam mais e usaram mais drogas. O réu se desentendeu com um rapaz, deu um tapa na cara deste, que o ameaçou de morte. Houve uma muvuca e o réu foi embora com outra pessoa, pelo que um conhecido falou. Depois soube que ele tinha sido preso e foi até o DP pegar o carro dele. De fato, seu irmão ficou desorientado e só gritava "que não era ladrão", e nunca foi mesmo, e no dia ele não falava coisa com coisa, não tendo dito nada sobre ter saído do bar com outra pessoa. Não se lembra quem lhe disse que seu irmão tinha saído com outra pessoa e nem quem seria essa pessoa, até porque ele também estava muito bêbado e drogado.
O réu Clecio, em solo policial, negou qualquer participação no delito, afirmando que apenas se dirigia para sua residência, sem especificar de onde vinha. Ao lhe ser mostrada a fotografia do suspeito que fora detido na condução da res, relatou que o conhece, não acrescentando maiores detalhes (fls.13). 
Sob o manto do contraditório, alegou que era um domingo e foi até Itapecerica levar uns presentes para seus filhos juntamente com seu irmão. Ao voltarem para Diadema, depois de já terem tomado umas cervejas, beberam mais e consumiram drogas. O bar ia fechar e foram para outro bar onde estaria tendo uma festa. Chegando lá, no Jardim Mirian, beberam mais e foram para outro bar e tinha uma festa na rua. Passou dos limites e teve uma confusão, um esbarrão, e houve uma confusão. Procurou seu irmão, não encontrou. Foi na direção do carro, pessoas queriam avançar nele e apareceu alguém que disse que ia ajuda-lo para não lhe fazerem mal, e entrou com ele no carro. No caminho ficou perguntando se conhecia tal pessoa, e se era conhecido por ali, e se ia no Jardim Mirian sempre, e onde ele morava. No caminho disse ter recebido uma ligação, saiu do carro, e foi embora. Acredita que foi dopado, estava se sentindo mal, tonto. Parou na rua de sua casa e os policiais o levaram ao DP, olharam seu celular e depois veio a saber que estava preso por roubo. Nega ter roubado alguém, e que sempre trabalhou em sua vida, de 43 anos de idade, sem ter passagem policial. Não lembra quem era o rapaz que entrou em seu carro. Não conhece o corréu e não lembra de ter sido ele quem o acompanhou. Não se lembra de ter fechado o carro de ninguém no meio da rua. Só lembra do rapaz ter saído de dentro do carro e não lembra de ter jogado o carro em cima do da vítima, e talvez o rapaz que estivesse consigo estivesse com más intenções. Não ia roubar perto de sua casa. Tanto que parou o carro perto de sua casa e não entrou porque estava se sentindo mal. Tem um veiculo Gol, ano 1992, e tinha mesmo um tablet do seu filho, que mora consigo em Diadema, dentro do carro.
O acusado Gabriel não foi ouvido extrajudicialmente, pois fugiu à abordagem policial, tendo constituído Advogado particular e, estando com sua prisão decretada, encontra-se foragido em que pese ter se feito presente, de modo virtual, nas audiências, até porque foi expedido contra-mandado de prisão. 
E em sede judicial ele negou o crime de roubo dizendo que seu erro foi ter pego o carro emprestado para dar uma volta, mesmo sabendo que não tinha boa índole, não sabendo precisar se era roubado ou furtado, mas um dos dois. Não foi processado antes, não tem vícios e nada tem contra as vítimas e testemunhas da acusação. 
Diante do exposto acima tem-se, quanto ao corréu Clecio, que embora reconhecido com certeza pela testemunha policial Luciano, quem o perseguiu e não perdeu de vista, além do reconhecimento do veículo usado no roubo, feito pela vítima e seu filho, e prova de ser este bem de propriedade do réu Clecio, tem-se dúvida acerca do dolo na conduta deste agente. Isso porque segundo relato dos policiais que o prenderam, Clecio "não falava nada com nada, estava desorientado" e parou cerca de três vezes com o carro, provavelmente por problemas mecânicos, mesmo porque o carro não tinha força e foi levado ao DP por um dos policiais. Nessas circunstâncias, há ao menos dúvida acerca da intenção do réu Clecio, sendo pouco crível que ele se valesse desse veículo a dar guarida, suporte ou fuga ao comparsa, mais parecendo que o comparsa possa ter se valido do réu para o fim que pretendia, sem que aquele tivesse vontade e capacidade de completo entendimento do ilícito que praticava, data venia. E digo isso considerando que o corréu Gabriel e suas testemunhas não conhecem o acusado Clecio e este, com 49 anos de idade, nunca foi processado criminalmente, sendo primário e possuidor de bons antecedentes criminais, ter trabalho, além de sua versão ser no sentido de que estava passando mal de tanto beber e consumir droga, sem ter noção do que se passava, acabando por se envolver num entrevero, como corroborado ainda que por seu parente de sangue, e que teria deixado o local acompanhado de um desconhecido, sem se saber o que aconteceu desde então, acreditando o acusado que esse rapaz, desconhecido, estivesse com más intenções. Tanto que segundo a testemunha presencial Marcos, foi o passageiro quem olhou para dentro do carro deles e depois foi essa pessoa quem desembarcou, armada, e lhes rendeu subtraindo a "res", saindo em poder dela. E segundo relatos de todos os policiais que tiveram contato com o réu quando preso (Marcos Vinicius e Luciano Ferreira), ele estava confuso, desorientado, não falava coisa com coisa, aparentando estar drogado ou embriagado, e a própria vítima confirmou que ele bebia cerveja Skol, tanto que haviam várias latas vazias dentro do carro.
Dito isso, e com o parecer ministerial favorável, inclusive, a dúvida milita em favor de Clecio, sendo hipótese de absolvição ante à fragilidade probatória.
E no que diz respeito ao corréu Gabriel, há dúvida com relação à efetiva participação dele no roubo em tela. Ora, embora conste reconhecimento fotográfico feito pela vítima em solo extrajudicial, sob o crivo do contraditório ela afirmou que já não tinha certeza quanto a esse reconhecimento, não reconhecendo o réu pessoalmente, em audiência, assim como seu filho, testemunha presencial, tão pouco o fez, já não tendo certeza quanto ao reconhecimento desse réu desde sede policial. E a testemunha presencial, o miliciano Lucino, também não teve certeza quanto ao reconhecimento, alegando que Gabriel é parecido com o rapaz que praticou o roubo, mas não afirmou ser ele. Tudo somado à negativa de autoria do réu e do fato de suas testemunhas terem dito que por volta das 20 horas ele teria saído do salão e ido se encontrar com Geovana e ali ficado conversando com ela e com Larissa até a chegada de uns meninos que já estavam em poder desse carro, tem-se dúvida da autoria delitiva no que tange ao crime de roubo, contudo, quanto à receptação, considerando não ser hipótese de absolvição, até pela confissão do réu e demais provas que a embasar (relato de Geovana e das testemunhas de defesa) inclusive no que tange à prévia ciencia da origem espúria do veículo, tem-se que a desclassificação do crime de roubo majorado para o de receptação é medida que se impõe, tanto que neste sentido foi o parecer ministerial. E diante da farta prova produzida, afasto pedido da defesa de absolvição quanto ao crime de receptação ao réu Gabriel, porque o contexto probatório é farto e uníssono.
E em se tratando de réu primário e o delito de menor potencialidade ofensiva, há a possibilidade de proposta de benefício legal sem necessidade, portanto, de fixação de pena, ao menos por ora, e até descumprida alguma das condições, quando então os autos tornarão conclusos para prolação de sentença de mérito contra o aludido réu. Tanto que proposta pelo MP, preliminarmente, a suspensão condicional do processo, pelo prazo de 02 anos, com as seguintes condições: "proibição de se ausentar da Comarca onde reside sem autorização judicial, por mais de 08 dias; comparecer pessoalmente e mensalmente ao Cartório do 2º Ofício Criminal, (segunda à sexta-feira, exceto feriado, no horário das 12:30 às 19:00 horas), a fim de comprovar e justificar suas atividades; não frequentar bares, boates, locais de jogatina, zonas de prostituição, ou similares”, que foi aceita tanto pela d. Advogada como pelo réu. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra GABRIEL CASTRO GOMES DO NASCIMENTO, com dados qualificados à fls. 26 dos autos em apenso, e o faço para DESCLASSIFICAR a conduta do artigo 157, §2º, II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, para a do artigo 180, caput, do Código Penal, e consultado o acusado sobre o interesse em ver suspenso condicionalmente o processo, consoante proposta supra, e com sua aceitação tanto pelo acusado Gabriel como pela Defesa, declaro a suspensão condicional do processo, pelo prazo de 02 anos, com comparecimento mensal em juízo e início nesta data, com fundamento no artigo 89, parágrafo 1º, incisos II a IV, da Lei nº 9.099/95. Com o cumprimento integral das condições acima impostas, no citado prazo, será declarada extinta a punibilidade do acusado Gabriel, sob pena de revogação do "sursis" processual e o prosseguimento do feito. No mais, proceda-se às devidas anotações e comunicações do benefício. 

ABSOLVO o réu CLÉCIO NOGUEIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 13 e 22/2,3 das penas do art. artigo 157, §2º, II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII do CPP.

Sem condenação em custas processuais, deferindo, no mais, pedido de liberação do automóvel do acusado Clécio, com a concordância ministerial, inclusive.

Os réus poderão recorrer em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado Clécio, anotando apenas já ter sido expedido contra-mandado de prisão ao corréu Gabriel. 
Comunique-se a vítima, conforme prevê o art. 201, §2º do CPP. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 18 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA