1501580-30.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... dinheiro apreendido, que indica ser proveniente do tráfico, uma vez que a origem lícita não foi comprovada, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501580-30.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501580-30.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2128097/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 24898471 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2128097 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2128097 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2128097/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE CRISTINA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Simone Cristina da Silva, já qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de maio de 2022, por volta de 10h20min, na rua Rua Doutor Ricardo, 35, Conceição, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, a acusada, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava, 11 (onze) invólucro(s) plástico(s) fechados por nó encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína, com massa líquida de 1,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (pág. 15/16); laudo de constatação preliminar (págs. 19/21) e definitivo (págs. 81/83). 
Por decisão datada de 09 de junho de 2022 (págs. 104/106), foi determinada a notificação da acusada, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 117/118). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (págs. 120/122), e a ré foi devidamente citada, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi a ré interrogada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, regime diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, relatório final, laudo de constatação preliminar e definitivo. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Wlademir Januário, policial militar, perante a autoridade policial, disse que na manhã da data dos fatos, por volta das 10h20min, oportunidade em que patrulhava próximo ao Terminal Metropolitano de Campinas juntamente com seu parceiro de farda, soldado Finelli, avistaram duas mulheres em atitude suspeita, na esquina entre as ruas Doutor Ricardo e Barreto Leme. Visualizaram o momento em que uma das mulheres entregava uma nota de R$10,00 (dez reais) para a outra que em ato contínuo começou a mexer em um porta moedas e foi realizada a abordagem. Indagadas sobre o que estavam fazendo no local, a mulher identificada como Simone logo confessou que estava traficando, pois contraiu grande débito com o tráfico local e precisava vender as drogas para quitar a dívida. A outra mulher, identificada como Graciele Adaudriane da Silva, disse que iria comprar drogas de Simone com a cédula de R$ 10,00 (dez reais), visualizada,  contudo foram abordadas pelo depoente e seu parceiro. Revistaram o porta moedas e encontraram 11 (onze) papelotes contendo crack e em uma bolsa ao seu lado, localizaram a quantia de R$ 39,50  dentre notas fracionadas e moedas; QUE diante dos fatos, conduziram todos a esta unidade, sendo necessário o uso de algemas em razão da conduzida SIMONE estar exaltada expondo a perigo a integridade física do depoente e de seu parceiro e sua própria, bem como pelo fundado receio de fuga. m tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram uma moça entregando dinheiro à acusada, sendo que esta, por sua vez, mexia em uma pochete. Elas se assustaram e foram abordadas. Que a moça, chamada Graciele, estava com R$ 10,00 e na pochete trazida pela acusada havia 11 (onze) invólucros de crack. A moça disse que foi comprar droga e a acusada confirmou que estava vendendo entorpecentes. 
A testemunha Pablo Finelli Vieira, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando viram duas mulheres, sendo que uma delas entregou R$ 10,00 para a outra. Realizada a abordagem, verificaram que na pochete trazida pela acusada, havia 11 (onze) porções de crack e na bolsa havia dinheiro, cerca de R$ 39,50. A ré confirmou que estava na prática de tráfico de drogas. Já Graciele aduziu que estava no local para comprar drogas da acusada. 
A testemunha Graciele Adaudriane da Silva, ouvida exclusivamente perante a autoridade policial, disse ser viciada em crack e que sempre vai ao Terminal Metropolitano para comprara droga. Na manhã da data dos fatos, quando estava comprando a droga de uma traficante, foi abordada pela Polícia Militar. Por fim, aduziu que é apenas usuária de drogas.
A ré Simone Cristina da Silva, em sede administrativa, optou por permanecer em silêncio. 
Em juízo, confessou o crime. Disse que estava vendendo entorpecentes para quitar uma dívida. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado à ré, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, a acusada trazia consigo, para consumo de terceiros, 11 (onze) porções de crack, acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos fechados por nó, medindo 4,7g (quatro gramas e sete decigramas), substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta da acusada se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram a acusada como sendo a autora do delito, descrevendo a sua conduta. 
 Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão da ré e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, a ré confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que a acusada, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistida por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar. 
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta da acusada caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo flagrada no momento em que realizava a venda, fato confirmado pela pessoa que pretendia adquirir a droga da ré.
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 19/21 e 81/83), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. 
Ademais, as circunstâncias da prisão, tendo em vista que a acusada foi visualizada em atitude típica de mercancia, a confissão em juízo, bem como o dinheiro apreendido, que indica ser proveniente do tráfico, uma vez que a origem lícita não foi comprovada, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Não é possível ainda reconhecer qualquer tipo de excludente de  culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta da ré,  não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque esta se tornou inadimplente por adquirir drogas tão logo colocada em liberdade, mas ainda em cumprimento de pena. Se todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira e segurança pessoal, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que a acusada praticou o delito enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 54), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica (processo 1501049-80.2018.8.26.0548 - págs. 53/54), com a atenuante da confissão espontânea. Nesse sentido, o relator do TEMA 585/STJ proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpusn. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade".
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência específica da acusada. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei no 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência só Supremo Tribunal de Justiça. “Conforme entendimento reiterado do Supremo Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33 §4º, da Lei n. 11.343/06, sem se falar em bis in iden. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2o, “a” do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABES CORPUS 2017/0049230-0).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR a acusada SIMONE CRISTINA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito equiparado a hediondo e reincidência específica da ré. Ademais, a prática do delito durante cumprimento de pena demonstra que regime mais brando não é suficiente para a aplicação da pena. 
Pelos mesmos motivos, a ré não poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo presa, não sobrevindo novas circunstâncias ensejadoras de alteração da medida.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se a ré no presídio em que se encontra. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra a ré e sua reincidência específica.
Oficie-se à Secretaria de Administração Penitenciária, solicitando o recambiamento da acusada para o Estado do Paraná, em estabelecimento prisional próximo à cidade de Centenário do Sul, a fim de que possibilite o convívio com seus familiares. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.  

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA