1501753-27.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida de rigor. 

Em relação ao crime de associação para o tráfico previsto no art. 35 da lei especial não restou demonstrado. 

Não há provas de que os acusados houvessem se associado para a prática do tráfico de drogas. 

Para configuração do tipo penal da associação não basta apenas a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1501753-27.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501753-27.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Patrick Torres Camargo e outro


Autos nº.  2021/000526
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Patrick Torres Camargo e Felipe Abraão Vasconcelos da Costa Oliveira, qualificado(a) nos autos, 
foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 35 e 33, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso IV, todos da Lei n. º11.343/06 e, entre si unidos na forma do artigo 69 do Código Penal.  

De acordo com a denúncia, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 20 horas, na Rua José Maria Gonçalves, altura do numeral 80, Jardim Rio Branco, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, agindo com unidade de desígnios criminosos e previamente ajustados entre si, mediante emprego de arma de fogo como meio de intimidação difusa ou coletiva, transportavam, guardavam e mantinham em depósito, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 03 grandes tijolos de maconha, com peso total aproximado de 2,884 Kg, as quais determinam dependência física e psíquica. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados, mediante emprego de arma de fogo como meio de intimidação difusa ou coletiva, se associaram entre si, para praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Segundo relata a denúncia, policiais militares no decorrer de um patrulhamento ostensivo preventivo, pela rua Gilberto Esteves Martins, próxima ao local dos fatos, em dado momento, se depararam com o automóvel Fiat/Palio ELX, placas HCC-0090, conduzido por FELIPE. Relata que o veículo estava no contra fluxo, com uma atitude suspeita, pois ao se aproximar da viatura, imediatamente o veículo repentinamente realizou conversão na rua José Maria Gonçalves e acelerou, dada as circunstancias os policiais decidiram abordá-lo. 

Narra que, no momento em que as autoridades alcançarem o veículo, FELIPE abriu a janela esquerda e os policiais puderam visualizar PATRICK, no banco do passageiro, realizando movimentos como se tentasse esconder algo no assoalho do veículo. Então o veículo parou e foi realizada a abordagem, durante revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os denunciados. 

Em busca veicular, por sua vez, os policiais encontraram, no assoalho dianteiro do passageiro, uma arma de fogo do tipo pistola, marca Taurus, calibre .380, numeração KUG75080, municiado com 08 cartuchos íntegros. 

Em seguida, no banco traseiro do veículo, encontrou-se uma mochila, dentro da qual estavam as drogas apreendidas, notadamente 03 grandes tijolos de maconha, narra a denúncia, drogas estas que PATRICK e FELIPE, previamente ajustados entre si e comungando os mesmos desígnios criminosos, transportavam e ali guardavam e mantinham em depósito para venda e entrega a terceiros, o que faziam mediante emprego de arma de fogo como meio de intimidação difusa ou coletiva. 

Narra ainda que, indagados, os denunciados admitiram informalmente aos policiais que a arma de fogo era empregada para defesa própria durante a traficância, bem como o entorpecente era transportado para ser distribuído em outra localidade. 

As circunstâncias da prisão do denunciado, local, quantidade, forma de acondicionamento e/ou variedade e tipo das drogas, somada à apreensão da arma de fogo, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita. 

Narra, por fim, que nos autos, ainda se verifica que PATRICK e FELIPE se associaram entre si, mediante emprego de arma de fogo como meio de intimidação difusa ou coletiva, para a praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, mediante vínculo estável e permanente, FELIPE responsável pela condução do veículo e PATRICK responsável por guardar os entorpecentes e a arma de fogo, inclusive escondendo-os para frustrar a ação policial, além de que ambos, de maneira perene, assim procediam para abastecer com entorpecentes, mediante o transporte, outra localidade, onde a droga seria distribuída e comercializada, evidenciando com isso que permaneceriam no local exercendo o tráfico por longo e indeterminado período de tempo. 

Na fase policial os réus permaneceram calados. (fls. 05/09). 

Juntou-se aos autos laudo definitivo de constatação das drogas apreendidas, assim como o laudo de constatação da aptidão da arma de fogo (págs.240/242 e 244/248). 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 25 de maio de 2021 (fls. 108/109). 

Os réus foram citados pessoalmente (fls. 169) e apresentaram resposta à acusação (fls. 140/152 e 172/173). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 186/188). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa, bem como os réus foram interrogados (págs. 269/270). 

O Ministério Público requereu que a ação penal seja julgada procedente. Requereu que pena seja fixada consideravelmente acima do mínimo legal para ambos os réus, requereu, à fração de 1/6 (um sexto) para Patrick, e à fração de 1/5 (um quinto) para Felipe, considerando os antecedentes que o denunciado goza. Requereu, na fase subsequente, em relação ao réu Patrick, o agravante quanto a reincidência, solicitando a elevação à fração de 1/6 (um sexto), para ambos os crimes perpetrados. Na terceira etapa, requereu, para ambos os réus e crimes, o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, todos da Lei n.º 11.343/06, requerendo a elevação das penas dos delitos à fração de 1/6 (um sexto). Requereu o afastamento da aplicação do disposto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, por se tratar de um delito aliado a traficância, grande quantidade de drogas e reincidência. Por fim, requereu que não haja a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por circunstâncias desfavoráveis aos réus, sendo as circunstâncias, traficância, grande quantidade de droga, causa de aumento e antecedentes e/ou reincidência dos réus (fls. 277/281). 

O Advogado de defesa do réu FELIPE ABRAÃO VASCONCELOS DA COSTA OLIVEIRA, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. Subsidiariamente requereu que a pena seja fixada no mínimo legal e requereu a possibilidade da apelação em liberdade, com base no princípio da presunção de inocência, previsto Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LVII, requereu o denunciado que responda ao processo em liberdade, até o trânsito em julgado; requereu, ainda a liberação do veículo apreendido, tratando-se de um veículo da mãe do acusado (fls. 287/296).  

O Advogado de defesa do réu PATRICK TORRES CAMARGO, requereu a absolvição do réu pela falta de potencial coincidência da ilicitude dos fatos, assim como, pela perseguição policial, sendo um flagrante forjado.  

É o relatório. 

Fundamento.  

  

A denúncia procede.  

A autoria e materialidade restaram demonstradas. 

A testemunha GABRIEL HENRIQUE RAMPIM NATALI, policial militar, narra que no dia dos fatos estava em patrulhamento, a equipe estava deslocando de viatura e em uma determinada via notaram um veículo em conta fluxo, com insulfilm em todos os vidros, indo em direção a viatura, contudo no momento em que se aproximou da viatura e provavelmente quando notou a presença, quebrou a direita e acelerou a velocidade, chamando atenção das autoridades policiais.  

Narra, ainda, que no momento em que a viatura se deslocou até o veículo, bruscamente ele parou. Em sequência as autoridades policiais pararam ao lado do veículo, solicitando que os denunciados abaixassem o vidro.  

Narra, também, que ao vidro ser abaixado, foi possível visualizar o indivíduo que estava no passageiro, arremessando bruscamente algum objeto no chão. Foi realizada a busca pessoal e do veículo, a autoridade policial, narra que nada foi encontrado em posse dos acusados, no veículo, por sua vez foi encentrada uma arma, no assoalho do banco do passageiro e uma mochila, banco de trás, com o que se parecia com tijolos de maconha, aproximadamente 3kg.  

Narra, por fim, que os indivíduos foram questionados quanto aos ilícitos e em principio os acusados não disseram nada, mas após uma conversa, informalmente os denunciados explicaram que haviam comprado a droga a pouco tempo, com o intuito de revenda e a arma seria utilizada para auto proteção.  

A testemunha KLEBER MARINHO VALOES, policial militar, relatou que no dia dos fatos, estava em patrulha com a equipe, quando avistaram um veículo que adentrou repentinamente em uma rua escura. Por solicitação do comandante, ele e seus parceiros verificaram o destino do veículo, durante a abordagem, o veículo parou e as autoridades pararam ao lado do veículo, relata, que solicitando que o vidro fosse abaixado, possibilitando que, o comandante de equipe e o quarto homem, visualizassem dois indivíduos dentro do carro. Relata que no momento da abordagem, o comandante de equipe informou que o denunciado que estava no passageiro largou algo ao solo. 

Narra, ainda, que durante abordagem, foi realizada a busca pessoal e do veículo. Na busca pessoal, relata que, nada foi encontrado e na busca veicular a autoridade policial encontrou, no solo do banco do passageiro, uma arma e no banco traseiro, foi encontrada uma mochila com três tabletes de entorpecentes, aparentemente maconha.  

Narra, também, que ficou responsável pela busca pessoal de um dos denunciados e pela busca veicular, relatando que o armamento, pistola calibre 360, preta (oxidada) e municiada com 8 cartuchos íntegros, encontrada ao solo, na parte frontal e do lado do passageiro do veículo, a mochila, por sua vez, relata ter encontrado sobre o banco e dentro o material entorpecente, mais de 1kg de droga.  

Por fim, diz que ao serem indagados, disseram que foram até uma biqueira comprar as drogas e utilizaram a arma para defesa própria e do material adquirido para a venda.  

A testemunha ELVIS EDUARDO DA SILVA, relatou que no dia dos fatos viu os denunciados saindo de carro e que não viu nada de anormal, são amigos do filho dele e que os viu saindo com um palio de tarde.  

Narra, ainda, que no dia chamaram o filho para sair com eles, mas que o filho ficou, pois o depoente havia chegado em casa e relata que o filho optou por ficar com o pai. Conta que Patrick tinha acabado de sair da cadeia, então para ele, não havia lógica cometer um novo crime assim que foi liberto, Felipe, por sua vez trabalhava na loja do pai.  

A testemunha ANDREIA LUCIA COELHO, vizinha dos acusados, relata que no dia da prisão, esteve com o Patrick naquela tarde, pois reside próxima ao denunciado e como ele estava de “saidinha” ele passou para dar um abraço nela e relata apenas ter visto o Felipe passar de carro e falou que ia para casa, pois a família ia fazer um almoço de aniversário para o acusado. Conta que muitos na rua estão dizendo que a prisão foi forjada.  

A testemunha KADALBERTO MARCOS DA SILVA, vizinho de Patrick, relata que no dia dos fatos viu o acusado na rua, conversando com os irmãos e pessoas da rua.  Conta Felipe passou para pegar Patrick no período da tarde, conta que no dia dos fatos estava bem vestido, com camisa para dentro. Relata, ainda, que o irmão do Patrick havia sido preso de forma forjada. 

A testemunha JEAN CARLOSDAMAZIO SIMÕES, vizinho dos acusados, relata que Felipe passou por volta das 16 horas para buscar Patrick, conta que Patrick estava com roupa social no dia dos fatos, com a camisa pra dentro e calça.  

Em juízo, o réu, FELIPE ABRAÃO VASCONCELOS DA COSTA OLIVEIRA, negou a prática delitiva.  

Alega que antes do dia 19, dia dos fatos, passou por uma abordagem, neste relato o acusado conta que estava fazendo a entrega de uma pomada e que os policiais perguntaram se ele possuía passagem e o denunciado confirmou possuir passagem, conta que a autoridade policial viu que o acusado estava fazendo entrega de pomadas anestésicas, os policias relataram que era contrabando e que para que eles liberassem ele iria precisar pagar 5 mil reais, porém a família do denunciado viu o ocorrido e começou a filmar toda a situação, por esse motivo os policiais o liberaram.  

Após essa situação, o denunciado alega que a família ia fazer um jantar para ele e como o Patrick tinha saído no dia anterior da prisão, o chamou para o jantar, buscou o amigo e passou na casa do Marcos (amigo em comum dos acusados). Já com o amigo no carro, relata que avistou os policiais, em uma rua escura e abordaram o veículo. Conta que os policiais perguntaram o que eles tinham para oferecer para as autoridades e relata que ainda só seria liberado caso houvesse uma arma dentro do carro, mas o acusado alega que não dispunha de nem bem ilícito dentro do veículo. Os policiais efetuaram a busca pessoal em ambos os denunciados e nada foi encontrado, contudo um policial, mandou que os denunciados virassem de costas que ambos estavam presos. 

Em juízo, o réu, PATRICK TORRES CAMARGO, negou a prática delitiva. Alega que no dia anterior ao dos fatos foi liberado para uma “saidinha” e Felipe convidou para jantar na casa dele, para comemorar o aniversário dele que foi no dia anterior, porém no caminho foram abordados, alega que quando os policiais chegaram jogaram a luz de uma lanterna nele e mandaram colocar a mão no painel. Alega ainda que após a revista pessoal fizeram algumas perguntas para ele e conta que o policial disse que caso não houvesse uma arma no carro eles nunca sairiam da prisão e o denunciado alega que implorou para que não fizessem nada, mas os policiais não ouviam.  

 

É certo que os réus, em juízo, negaram a prática delitiva.  

Ocorre que sua negativa restou isolada no conjunto probatório. Os acusados não apresentaram elementos suficientes para desmerecer os depoimentos dos policiais. Não há elementos para se afirmar que os policiais aleatoriamente escolheram o acusado, para injustamente imputar-lhe a prática do crime de tráfico de drogas e porte de arma.  

Ressalte-se que, os policiais militares narraram de forma segura e harmônica os fatos. Disseram que no decorrer de um patrulhamento com a equipe, foi possível avistar um veículo que adentrando repentinamente uma rua escura e consequentemente deslocaram-se para ir de encontro com tal veículo, narraram em harmonia que na busca pessoal nada foi encontrado, contudo na busca veicular as autoridades relataram encontrar, no solo do banco do passageiro, uma arma e no banco traseiro, foi encontrada uma mochila com três tabletes de entorpecentes, aparentemente maconha. 

Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências. 

Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não a dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03). 

E, inexistente qualquer indicio que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova (RT 765/584). 

A circunstância de a prova da acusação estar esteada basicamente nos depoimentos dos policiais que empreenderam a diligência que culminou na apreensão das drogas e prisão em flagrante do réu não é óbice à condenação dos apelantes, se os depoimentos forem firmes coerentes e isentos de má-fé. (EJTJSC, dez 2001, pág. 102). 

Consigne-se que a materialidade restou comprovada, pela prisão em flagrante (fls. 1), pelo auto de qualificação (fls. 12), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação de drogas apreendidas (fls. 240/246) e laudo pericial de arma (fls. 244/246). 

A finalidade era mercantil, tendo em vista a quantidade, bem como pelas circunstâncias narradas pelos policiais.  

Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida de rigor. 

Em relação ao crime de associação para o tráfico previsto no art. 35 da lei especial não restou demonstrado. 

Não há provas de que os acusados houvessem se associado para a prática do tráfico de drogas. 

Para configuração do tipo penal da associação não basta apenas a associação esporádica de duas ou mais pessoas para o fim de cometer tráfico;  mister se faz que haja uma verdadeira societas sceleris, não bastando um mero vínculo ocasional. Nesse sentido:  

“Associação para o tráfico. Artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06. Não configuração. Estabilidade e permanência não demonstradas e, ademais, conduta sequer descrita na denúncia, a inviabilizar mesmo o início da persecução penal. Absolvição decretada.”(TJ/SP- Ap. 990.08.042854). 

Mister se faz que exista prova no sentido de que há uma associação permanente, estruturada para praticar o tráfico, o que efetivamente não ficou demonstrado nos autos. 

Ora no presente caso, não há elementos para se afirmar que os réus estavam associados. Não se sabe de fatos antecedentes. A associação seria mera presunção. 

Sendo assim, a absolvição em relação ao crime de associação ao tráfico é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosimetria da pena. 

Quanto ao acusado PATRICK TORRES CAMARGO: 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis aos acusados, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa. 

Há uma circunstância agravante – reincidente em crime doloso – (artigo 61, I do Código Penal), conforme certidão de fls. 33/38. Desta forma, aumento a pena em 1/6 resultando na pena de 6 anos, 9 meses de reclusão, mais 680 dias-multa. 

Não há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que réu é reincidente. O não reconhecimento da causa de diminuição, não gera hipótese de bis in idem. 

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime fechado. O regime mais gravoso se justifica em razão da grande quantidade de droga que os acusados portavam e reincidência. Não é o regime semiaberto suficiente para reprimir a conduta ilícita. 

Quanto ao acusado FELIPE ABRAÃO VASCONCELOS DA COSTA OLIVEIRA: 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis aos acusados, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa. 

Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não há nos autos elementos concretos para se afirmar que o réu se dedicava à atividade criminosa ou integrava alguma organização criminosa. A quantidade de droga não pode servir de impedimento para a redução, haja vista que utilizada para a fixação da pena-base. 

A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, assim 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 194 dias-multa. 

O réu foi preso com grande quantidade de drogas. Assim, falta-lhe condição subjetiva para fazer jus à substituição da pena por restritiva de direito. Como retribuição à sua culpabilidade a pena há de ser privativa de liberdade, não sendo suficiente a aplicação de pena restritiva (art. 44, III do CP). 

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto. O regime mais gravoso se justifica em razão da grande quantidade de droga que os acusados portavam. Não é o regime aberto suficiente para reprimir a conduta ilícita. 

Os acusados não poderão apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após sentença condenatória à sua revogação, apenas para que os acusados aguardem o trânsito em julgado em liberdade. 

 

DECIDO.  

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar FELIPE ABRAÃO VASCONCELOS DA COSTA OLIVEIRA à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 194 dias-multa em seu valor unitário mínimo, e PATRICK TORRES CAMARGO à pena de 6 anos, 9 meses de reclusão, mais 680 dias-multa em seu valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, absolvendo-os da imputação da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

 

Os acusados não poderão apelar em liberdade.  

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Vicente, 15 de fevereiro de 2022 

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA