1501043-70.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SÚMULA N. 52/STJ. MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUSTIFICADORAS DA PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Tendo sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501043-70.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501043-70.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2073547/2022 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

FLÁVIO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, caput, combinado com o §1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, ainda no artigo 129, §12, e no artigo 329, ambos do Código Penal, todos em concurso material.
Consta da denúncia que, no dia 16 de março de 2022, por volta das 12h12min, na Rua “A”, nº 32, Porto Saboó, Santos, o denunciado portava o revólver marca Taurus, calibre .22, com a numeração de série raspada, bem como possuía 22 (vinte e dois) projéteis do mesmo calibre.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado se opôs à execução de ato legal, mediante violência praticada contra o policial militar Milton Júnior de Souza, competente para executá-lo, de maneira que causou ofensa à integridade corporal do policial militar Milton Júnior de Souza.
Apurou-se que, o denunciado estava sobre o telhado de uma residência na “Vila dos Criadores” quando, ao avistar e ser avistado pela equipe de policiais militares, evadiu-se pelos telhados. Os policiais estavam no local em busca de indivíduo que estava roubando e aterrorizando caminhoneiros pela região do Alemoa. A descrição do suspeito era compatível com as características do denunciado, tratando-se de homem branco, tatuado e que usava boné.
Após algum tempo de buscas, o denunciado foi novamente avistado e, empunhando a arma acima descrita, fugiu pelos becos, seguido de perto pelos policiais, até ser encontrado na residência situada no local acima indicado, onde se rendeu e largou a arma. 
No momento em que estava sendo algemado, o acusado opôs-se à execução do ato, investindo fisicamente contra o policial militar Milton Júnior de Souza, lesionando-o no punho direito. Durante as buscas realizadas no imóvel, foram localizados 22 (vinte e dois) projéteis do mesmo calibre da arma apreendida, uma espingarda (simulacro de pressão), um telefone celular danificado e quatro facas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão (fls. 10/11).
A denúncia foi recebida em 23/03/2022 (fls. 92/93).
Laudo de lesão corporal da vítima Milton (fls. 132/133). Laudo pericial das facas apreendida (fls. 152/156).
O réu apresentou defesa prévia (fls. 165), e foi citado (fls. 168).
Laudo pericial da arma de fogo (fls. 176/180). Laudo pericial dos cartuchos apreendidos (fls. 182/186). Laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 232/235).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Aduziu que não há razão para duvidar do relato dos policiais. As testemunhas afirmaram que diligenciaram ao local a procura de um roubador e que o réu foi encontrado com uma arma de fogo. Afirmaram, também, que o acusado jogou o armamento para longe e que, quando os policiais pegaram a arma, verificaram que ela estava municiada e não tinha mais o número de identificação. Em razão disso, o réu foi detido, momento em que se opôs de forma violenta contra os policiais e causou uma lesão em um deles. Na fase da dosimetria, apontou ser o réu reincidente, o que justifica a fixação da pena além do mínimo legal, assim como do regime fechado para o início de cumprimento de pena.
A Defesa, por sua vez, aduziu que não ficou comprovada a prática do crime de resistência. Afirmou que a testemunha Thadeu disse que não presenciou a resistência, e que a testemunha Felipe disse que o réu apenas gritava e não parava de se mexer, não havendo relato da prática de violência contra a vítima Milton. Ademais, a própria vítima afirmou que deu um soco no rosto do acusado. Quanto ao delito de lesão corporal, argumentou que a vítima mentiu e que o laudo de lesão corporal não comprova a sua versão, devendo ser absolvido também por este delito. Com relação ao delito de posse de arma de fogo, disse que não foi averiguado pelos policiais se a residência onde foram encontradas as apreensões era do acusado, nem mesmo conseguiram descrever como era o local, o que demonstra que o depoimento das testemunhas é controverso e apresenta falhas, sendo de rigor a absolvição do réu. Razões pelas quais requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos I e VII, do Código de Processo Penal. Requereu, ao final, que fosse expedido ofício à polícia militar para apurar a atuação dos policiais militares.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos delitos restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de lesão corporal da vítima Milton (fls. 132/133), pelo laudo pericial das facas apreendida (fls. 152/156), pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 176/180), pelo laudo pericial dos cartuchos apreendidos (fls. 182/186), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 232/235), assim como pela prova oral produzida durante a instrução criminal.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao acusado.
A vítima MILTON JÚNIOR DE SOUZA, policial militar, relatou que a ocorrência foi irradiada via COPOM, dando conta que, no local dos fatos, havia um indivíduo que estava roubando caminhoneiros pelo bairro e aterrorizando moradores da Favela dos Criadores. Foram patrulhar o local e, ao chegarem à Rua A, o réu já estava em cima dos telhados e os moradores estavam agitados. O acusado começou a correr pelos telhados e caiu de um deles. Então iniciaram a incursão atrás do réu dentro dos becos, o procuraram, mas não o encontraram. Decidiram ir patrulhar outros bairros e, posteriormente, voltaram ao local dos fatos e viram o acusado que tinha as mesmas características irradiadas pelo COPOM. Foi informado que o roubador seria magro, branco, manco, com várias tatuagens e trajava um boné. Quando o viram novamente ele estava com uma arma na mão direita. No momento que o acusado percebeu a aproximação da viatura, saiu correndo pelo beco. Foi realizado um cerco pela comunidade para deter o réu. Quando entrou no beco com seu parceiro (Felipe), viram o acusado que notou que estava cercado, por conta disso ele largou a arma, gritou “perdi, perdi” e entrou na própria casa. A testemunha contou que seguiram o acusado e entraram no barraco dele, momento em que tentaram algemá-lo, mas o ele apresentou resistência, partindo para cima deles, desferindo socos. Contou que conseguiu quebrar a resistência do acusado lhe dando um soco no rosto. Conseguiram, finalmente, algemar o acusado e começaram a revistar a casa dele. Dentro do local foi encontrada uma espingarda, munições, facões e um celular. Confirmou que sofreu uma luxação no pulso devido à atuação do réu. Disse que o revolver que o réu portava estava municiado e que tinha a numeração suprimida. Contou que outras munições de calibre .22 foram encontradas na residência do réu, dentro de uma caixa comum. Informalmente, o acusado confessou a prática dos roubos a caminhoneiros. Negou que conhecesse o réu antes dos fatos. 
A testemunha THADEU CARDOSO MARÇAL DOS SANTOS, policial militar, narrou que houve uma denúncia pelo COPOM de um indivíduo responsável por roubo a caminhoneiros no bairro do Alemoa. Disse que reuniram viaturas e foram até a comunidade em busca do indivíduo com as características passadas, porém, ele conseguiu fugir pelo telhado. Como ele não foi encontrado, saíram da comunidade e, após nova denúncia de que este indivíduo estaria lá, retornaram ao local dos fatos. O réu estava armado em frente a um beco e, ao ver as viaturas correu para dentro do beco e foi para dentro de uma casa. Narrou que entraram na casa onde ele estava e que, no momento de sua prisão, ele resistiu ao ato. Dentro da residência encontraram uma espingarda de chumbinho, além do revólver e facas. Não se recordou da agressão à vítima, pois não presenciou o momento da resistência, por ter entrado na casa após o réu ter sido detido. Recordou-se que havia mais de uma munição no revólver encontrado com o acusado e que o armamento estava com numeração raspada. Negou que conhecesse o réu pessoalmente. Afirmou que sabia de suas características, pois havia sido informado pelo COPOM. Disse que o réu informou que a residência onde foi feita a busca era dele, o que foi confirmado por vizinhos. Relatou que as munições foram encontradas em uma caixa dentro da casa, que havia cerca de quatro a cinco facas artesanais que foram apreendidas.
A testemunha FELIPE SOARES REIS, policial militar, disse que foram à região do Alemoa, por conta do alto índice de roubos a caminhoneiros. No dia dos fatos, receberam uma ligação no COPOM, dando conta de que havia um rapaz que estava praticando roubos aos caminhoneiros. Foram passadas as características dele, ao que se recorda, foi informado que ele trajava roupa verde. Contou que foram até o local, Vila dos Criadores, uma favela dentro do Alemoa. Ao chegarem ao local, viram o acusado em cima de um telhado, fizeram um cerco com as viaturas, mas o réu conseguiu se esconder. Como não o encontraram, foram patrulhar outra região. Mais tarde voltaram à Vila dos Criadores e, como já sabiam mais ou menos onde era o barraco que tiveram o primeiro contato com o acusado, foram direto para esse beco. O acusado estava na rua do beco, empunhando uma arma na mão e, quando viu os policiais, saiu correndo. Quando alcançou o barraco, o réu largou a arma e disse “perdi, perdi”. Após distanciarem o armamento do acusado, foram fazer a prisão dele, que resistiu ao ato e fez escândalo. A atuação do acusado ao resistir à sua detenção, tentando se soltar com força, fez com que seu parceiro Milton machucasse a mão. A arma encontrada com o acusado estava municiada, com cerca de seis cartuchos, e ao que se recorda, o seu número estava riscado. A testemunha afirmou que, no distrito policial, o acusado confessou a prática dos roubos. Contou que a residência para qual o acusado se dirigiu enquanto fugia estava com a porta aberta e dentro do local estava tudo revirado. O acusado confirmou que a casa era sua e a espingarda, as munições e celular apreendidos foram encontrados dentro do local. Negou que conhecesse o réu antes dos fatos.
O réu FLÁVIO DOS SANTOS, interrogado, disse que estava no lixão do Alemoa quando da chegada da polícia próximo à sua casa. Então, foi ver o que estava acontecendo no local, quando foi abordado e perguntado se morava em uma das casas. Disse que as sete casas que ficam no mesmo terreno estavam reviradas e com as portas arrombadas, inclusive a sua. Confirmou aos policiais que havia cumprido pena e mostrou o seu alvará de soltura. Relatou que os policiais já o haviam tentado imputar o crime de roubos aos caminhoneiros, mas que não fora reconhecido anteriormente, e que já haviam revistado a sua residência anteriormente, sem encontrarem nada. Negou a posse do armamento, das munições, das facas e do celular apreendido. Contou que no momento em que foi detido, apanhou dos policiais e o policial que ficou lesionado se machucou socando o seu rosto. Relatou, por fim, que sofreu agressões dos policiais na UPA enquanto era atendido.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado no feito.
Ante as provas amealhadas aos autos, ficou claro que o réu praticou os delitos que lhe foram imputados na denúncia.
Por um lado, o acusado apresentou versão fantasiosa, dizendo que tudo se deu em razão de eventual vingança dos policiais militares que já haviam tentar imputar a ele a prática de crimes de roubo a caminhoneiros na região do Alemoa.
De outro lado, os policiais ouvidos em juízo foram firmes e coerentes em seus relatos, desde a fase policial, não se notando em nenhum momento qualquer tentativa de imputar falsamente a prática dos delitos ao acusado.
As provas colhidas durante a instrução criminal apoiam a narrativa prestada pelas testemunhas policiais militares.
Conforme as testemunhas e vítima narraram, tudo se iniciou por conta de denúncia feita ao COPOM de que o responsável pela prática de roubos a caminhoneiros estaria na Vila dos Criadores aterrorizando moradores. Essa denúncia motivou a ida dos policiais para diligenciarem ao local.
Em um primeiro momento, eles avistaram o acusado, porém não conseguiram efetuar a sua prisão. Contudo, quando retornaram para a comunidade, viram o réu na entrada de um beco portando o revólver apreendido.
Por conta dar arma avistada e de sua descrição combinar com quem buscavam, os policiais iniciaram a sua perseguição. O réu tentou se evadir, mas foi alcançado quando chegou à porta da sua residência, momento em que abandonou o armamento ao solo e disse que havia “perdido”.
A alegação da D. Defesa de que os policiais não diligenciaram para saber se a residência que efetuaram a busca era do acusado, não procede, visto que eles afirmaram que perguntaram a vizinhos se a casa que estavam entrando era do acusado, e que ele próprio confirmou que residia no local.
Além disso, na audiência de instrução, o réu afirmou que a casa que foram feitas as diligências pelos policias é onde reside com a sua família. Desta feita, não há dúvidas a respeito da propriedade do imóvel.
As testemunhas e a vítima narraram que o acusado soltou a arma de fogo que trazia consigo, no momento em que se viu sem saída. Em revista pela residência, foram encontrados diversos cartuchos íntegros e alguns já picotados (laudo pericial dos cartuchos apreendidos fls. 182/186), além de facas artesanais e um celular de origem desconhecida.
O revólver encontrado com o acusado é de uso permitido, todavia, além de ele não possuir autorização para a posse do armamento, a numeração de identificação estava raspada, conforme consta do laudo de fls. 176/180. Ademais, o laudo informa que a arma de fogo estava apta a efetuar disparos, o que demonstra a materialidade delitiva do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
O réu também não tem autorização para a posse dos cartuchos encontrados em sua residência, assim, com relação a munição também ficou configurada a prática do crime previsto no artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento.
Destaco que, o crime previsto no artigo 16, da Lei nº 10.826/2003 é de perigo abstrato e de mera conduta, cujo bem jurídico protegido é a segurança coletiva e a incolumidade pública, independentemente da existência de qualquer resultado naturalístico, bastando para a caracterização do delito, a mera posse de arma, sem autorização ou em desconformidade com determinação legal ou regulamentar.
Ou seja, é desnecessária à configuração do delito a demonstração de que o acusado tenha se utilizado do armamento e da munição para a prática de algum delito.
Apesar de sua negativa de que a arma de fogo e que os cartuchos encontrados não eram seus, não há nada no seu depoimento ou evidências trazidas pela D. Defesa que possam desconstituir a versão apresentada pelos policiais ou dar qualquer indício de que o que eles afirmaram em juízo, sob pena de incorrerem em crime de falso testemunho, não fosse o que realmente ocorreu.
Seguindo os acontecimentos, após soltar a arma de fogo o acusado foi levado para dentro de sua residência, momento em que os policiais militares tentaram algema-lo, todavia, o acusado se opôs ao ato legal praticado pela equipe que era competente para fazê-lo.
Os policiais militares eram competentes para fazer a detenção do réu, uma vez que foi verificado que ele estava em flagrante delito (posse da arma de fogo).
A vítima Milton confirmou que, quando foram algemar o acusado, ele começou a resistir, desferindo golpes contra os policiais. A versão apresentada pela vítima foi corroborada pela testemunha Felipe que confirmou que o acusado resistiu ao algemamento e que fez um escândalo.
Já a testemunha Thadeu não pôde confirmar a prática do crime de resistência, pois quando entrou na residência do acusado, ele já estava contido pela equipe, não podendo isso significar que tudo o quanto narrado pelos outros dois policiais não ocorreu.
Não há nada nos autos que possa infirmar o depoimento dos policiais. Isto, pois, também não há indícios de que estes tivessem motivo particular ou injusto para incriminar falsamente o réu, devendo-se ressaltar que são servidores públicos com a função de prevenir e reprimir a prática de crime, de maneira que seria um contrassenso atribuir-lhes a função de combate a delitos e, posteriormente, retirar a credibilidade de seus depoimentos, até porque os policiais não conheciam o acusado.
Prevalece, portanto, a presunção de correção de conduta e de idoneidade dos agentes públicos.
Em consonância com o exposto acima, julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Resistência, lesão corporal e Vias de Fato – Sentença condenatória – Defesa sustenta a necessidade de absolvição por atipicidade da conduta ou insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a fixação do regime inicial aberto – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra agentes, bem como que ofendeu a integridade física do policial militar no exercício de suas funções – Depoimentos coerentes e coesos, os quais, aliados aos laudos periciais de corpo de delito, têm o condão de embasar o decreto condenatório – Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico – Pena e regime adequadamente fixados - RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0001012-74.2020.8.26.0058; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Agudos - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 08/06/2022; Data de Registro: 08/06/2022).
“Apelação criminal. Resistência. Autoria. Prova. Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500835-25.2020.8.26.0482; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2022; Data de Registro: 07/06/2022).
A D. Defesa, por sua vez, apenas fez ilações a respeito da credibilidade do depoimento dos policiais, sem, contudo, demonstrar qualquer indício mínimo que pudesse sustentar a sua argumentação e que pudesse desconstituir a versão apresentada pelas testemunhas.
Assim, é certa a responsabilização do réu pela prática do crime de resistência.
Destaco que o artigo 329, do Código Penal, prevê em seu §2º, que a aplicação das penas previstas para o crime de resistência não prejudicam a aplicação daquelas correspondentes à violência praticada.
Da prática da resistência, verificou-se que a vítima Milton restou lesionada, conforme o laudo de exame de corpo de delito de fls. 132/133. 
Os fatos narrados pela vítima e pela testemunha Felipe ficaram comprovados pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 132/133. Nele foram descritas lesões no antebraço direito, lesão esta compatível com a descrição dos fatos pelos policiais militares.
Ficou demonstrado, portanto, a prática do delito previsto no artigo 129, §12, do Código Penal. 
A D. Defesa alegou que a vítima Milton teria se machucado quando deu um soco no rosto do réu, todavia, não há nenhuma prova de sua alegação. Embora a vítima tenha confirmado que batera no rosto do acusado, ela afirmou que fez isso com o intuito único de quebrar a resistência dele para possibilitar a sua detenção.
No mais, a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer prova que fosse capaz de infirmar toda aquela produzia na instrução criminal.
Comprovadas autoria e materialidade delitivas, e não incidindo na espécie nenhuma causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade, é imperativo de justiça a condenação do acusado pelos crimes descritos na denúncia.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme a certidão do distribuidor criminal e da folha de antecedentes juntada as fls. 94/114.
Ainda, há de ser considerada nesta primeira fase, a personalidade do agente. Isto porque, ele demonstrou grande audácia e periculosidade diferenciada quando fugiu dos policiais na posse de uma arma de fogo, pelos telhados da comunidade onde reside, e ao guardar armamento e munição na mesma residência em que reside com sua família. Ademais, o fato de já possuir condenação por crime de roubo, estar sendo procurado por, supostamente, estar praticando o mesmo crime contra caminhoneiros e ter sido detido na posse de armamento com numeração raspada, são indicativos que reforçam a sua personalidade desvirtuada e voltada à prática criminosa.
Assim sendo, aumento as penas bases em 1/3 (um terço) perfazendo o montante de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção para o delito de resistência, 04 (quatro) meses de detenção para o delito de lesão corporal e 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para o delito de posse de arma de fogo de uso permitido.
Na segunda fase, verifico a presença da agravante genérica da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pelo que, aumento as penas em mais 1/6, perfazendo o total de 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção para o delito de resistência, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção para o delito de lesão corporal e 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa para o delito de posse de arma de fogo de uso permitido.
Na terceira fase, verifico que está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 129, §12, do Código Penal, tendo em vista que a violência que resultou na lesão corporal foi praticada contra policial militar no exercício da sua função. Assim, aumento somente a pena relativa ao crime de lesão corporal em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de detenção. Mantenho as penas fixadas para os crimes de resistência em 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção e posse de arma de fogo de uso restrito em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
No mais, reconheço o concurso material entre os delitos, na forma do artigo 69, do Código Penal, contudo, somo tão somente as penas dos crimes de lesão corporal e de resistência perfazendo o total de 09 (nove) meses e 09 (nove) dias de detenção. Deixo de somar a pena do crime de posse de arma de fogo de uso restrito, pois o delito é apenado com reclusão.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, ante a ausência de conhecimento das condições econômicas do réu.
Com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando o montante de pena aplicada, o fato do acusado ser reincidente e ter maus antecedentes, determino que o regime inicial para o cumprimento de pena seja o fechado para o delito previsto no artigo 16, caput, e §1º, da Lei 10.826/03, e semiaberto para os delitos de resistência e lesão corporal.
Deixo substituir as penas restritivas de liberdade por restritivas de direitos, diante da vedação expressa contida no artigo 44, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o delito de resistência e lesão corporal foram praticados com violência contra a pessoa.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu FLÁVIO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) meses e 09 (nove) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática dos previstos nos artigos 129, §12, e 329, ambos do Código Penal; e as penas 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa calculados no mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado, por infração ao artigo 16, caput, e §1º, da Lei 10.826/03; todos combinados com o artigo 69, do Código Penal.
Não permito o apelo do sentenciado em liberdade, tendo em vista que ele respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu pela responsabilização criminal dele e porque permanecem íntegras as razões da decretação da prisão preventiva, ou seja, a sua necessidade para garantia da ordem pública e para assegurar o cumprimento da lei penal.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SÚMULA N. 52/STJ. MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUSTIFICADORAS DA PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Tendo sido proferida sentença condenatória fica superada a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa (Súmula n. 52 do STJ). 2. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede ao agravante que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva. (...) 9 . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 732.146/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 20/5/2022.).
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Indefiro o pleito defensivo para que seja oficiado ao Comando da Polícia Militar, tendo em vista que não há indícios mínimos que suportem a versão apresentada pelo sentenciado, de que os policiais militares teriam agido com violência desproporcional e lhe imputado falsamente os crimes pelos quais ele está sendo condenado.
Como trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Também após o trânsito em julgado, encaminhe-se o armamento e a munição encontrada para a destruição, nos termos do artigo 25, do Estatuto do Desarmamento, caso ainda não tenham sido destruídos.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 01 de julho de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA