1501200-50.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... ocorrendo bailes funk, aglomeração de pessoas e tráfico de drogas, atividade contumaz na região; em dado momento, avistaram um veículo, que vinha no fluxo, sentido ao local onde ocorria a blitz, onde estava ocorrendo a interceptação de veículo, mediante o bloqueio da via; ao perceber as viaturas no bloqueio, o referido veículo parou abruptamente, efetuou uma manobra brusca e retornou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501200-50.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501200-50.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PAULINO SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


BRUNO PAULINO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306, § 1º, II, da Lei Nº 9.503/97, c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 30 de outubro de 2021, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta das 20h40min, na Avenida Jerônimo de Camargo, 50000, Caetetuba, nesta cidade e Comarca de Atibaia, conduziu o veículo FIAT/TIPO, placas CBW4151/Bom Jesus dos Perdões/SP, com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e droga. 
Ao que se apurou, o réu conduzia o referido veículo pela mencionada via pública, com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e droga, quando, ao perceber a presença de guardas num bloqueio de fiscalização, engatou marcha à ré e arrancou em alta velocidade, a fim de se evadir. 
Tal atitude chamou a atenção dos agentes de segurança, que foram ao seu encalço e conseguiram abordá-lo, sendo certo que, após sair do carro, o réu ainda tentou fugir a pé, mas foi detido. Na ocasião, os guardas verificaram que ele apresentava claros sinais de embriaguez, tais como hálito etílico, fala pastosa, olhos avermelhados e andar cambaleante. Além do mais, constataram que, no interior do automóvel, havia uma latinha de cerveja vazia e um sachê de cocaína vazio (auto de exibição e apreensão às fls. 23). Indagado, BRUNO admitiu que havia ingerido bebida alcoólica e usado cocaína momentos antes. 
Na delegacia, BRUNO optou por ficar em silêncio, mas concordou em se submeter a exame toxicológico. 
Consta, ainda, que é certo que a infração penal foi praticada durante a vigência de estado de calamidade pública em razão da pandemia de Covid-19, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20. 
O réu foi solto mediante fiança, recolhida às fls. 81.
A denúncia foi recebida (fls. 125/127), o réu foi citado (fls. 152), e ofereceu defesa prévia (fls. 159/161), que foi afastada (fls. 165/167). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 191/192). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 195/199). 
A defesa requereu a improcedência da ação, argumentando, em síntese, que não restou comprovado o estado de embriaguez do réu; subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pelo afastamento da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, alegando que a pandemia em nada afetou os fatos, requerendo, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão. Por fim, postulou a fixação de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 204/210).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), no boletim de ocorrência (fls. 24/27), no auto de exibição e apreensão (fls. 23), no laudo de exame toxicológico (fls. 181/183) e nos depoimentos colhidos.
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio, tendo autorizado a coleta de sangue para a realização de exame laboratorial de dosagem alcoólica (fls. 08). 
Em juízo, interrogado, confessou os fatos. Disse que bebeu cerveja no Cerejeiras e estava indo para a casa da sua filha, no Caetetuba, quando o carro, o qual estava tentando fazer pegar no “tranco”, “morreu”; no momento em que estavam empurrando o carro, a viatura chegou; questionado se não sabia que não podia beber e dirigir, disse que sabia; questionado quem usou a cocaína, disse que os dois usaram; questionado se estava bêbado e sob efeito de droga, disse que sim; já foi processado por receptação; questionado sobre ter sido processado por ameaça, disse que ameaça, não; questionado sobre ter sido processado, também, por resistência e desacato, disse que não sabe; trabalha como ajudante em obras, e tem renda mensal de R$ 2.000,00; estudou até o primeiro ano (fls. 191/192).
Das demais provas colhidas, destaco: 
A testemunha Flavio Rodrigues Camacho Filho, guarda municipal, ouvida às fls. 191/192, disse que na data dos fatos, participava de uma operação conjunta com a Polícia Militar, pelo Bairro Caetetuba, próximo à Rua Riacho Doce, local de grande fluxo de pessoas, e onde, naquele período, estavam ocorrendo bailes funk, aglomeração de pessoas e tráfico de drogas, atividade contumaz na região; em dado momento, avistaram um veículo, que vinha no fluxo, sentido ao local onde ocorria a blitz, onde estava ocorrendo a interceptação de veículo, mediante o bloqueio da via; ao perceber as viaturas no bloqueio, o referido veículo parou abruptamente, efetuou uma manobra brusca e retornou no sentido oposto, tentando evadir-se do bloqueio policial; na qualidade de encarregado, acionou seu motorista, e seguiram na direção do veículo que se dirigia no sentido oposto da blitz, na tentativa de evitar a abordagem policial; seguiram no encalço do referido automóvel e conseguiram interceptá-lo um quarteirão à frente, onde o réu tentava manobrar o veículo, pois havia saído de ré e seguindo assim por um trecho; ao tentar manobrar o veículo, o réu deixou o automóvel “morrer”, sendo que ele estava bastante embriagado e com dificuldade de ligar o veículo, tendo sido interceptado; ao perceber a chegada da viatura com as luzes e sinais sonoros, BRUNO tentou se evadir, tendo sido contido, juntamente com um passageiro que ele trazia; ambos foram submetidos a busca pessoal, sem que nada de ilícito tenha sido encontrado com eles; o réu exalava forte odor etílico, apresentando olhar parado e avermelhado, além de fala pastosa e andar cambaleante, de modo que não havia qualquer dúvida acerca da embriaguez dele na condução do veículo; para garantir a integridade da equipe e para evitar uma nova fuga, o réu foi submetido ao uso de algemas e acondicionado no “guarda-preso” da viatura, tendo sido feita busca veicular após a chegada de equipes de apoio; no automóvel do réu, foi encontrado um invólucro vazio de cocaína, bem como um recipiente de cerveja vazio; tanto o motorista, quanto o passageiro, admitiram que tinham consumido, juntos, ambas as substâncias; diante disso, ambos foram conduzidos à Delegacia de Polícia; o condutor do veículo ostentava antecedentes criminais, não estava habilitado, e o documento do veículo estava vencido; diante disso, o veículo foi recolhido ao pátio, e a ocorrência foi apresentada à autoridade de Polícia Judiciária na Delegacia, onde o réu, questionado sobre o fornecimento de sangue para exame laboratorial, disse que estava disposto a fazê-lo, e assim foi feito; a autoridade policial arbitrou uma fiança, cujo valor não foi levantado, e o réu permaneceu preso; a outra pessoa, que vinha com o réu no veículo, como passageiro, ficou apenas como testemunha, sendo que o réu constou como autor, pois era o condutor do veículo, e estava embriagado; questionado quanto aos sinais de embriaguez que percebeu no réu, disse que consistiam em fala pastosa, olhar avermelhado e vitrificado, andar cambaleante e forte odor etílico.
A testemunha Douglas Teixeira da Silva, guarda municipal, ouvida às fls. 191/192, disse que estava em operação, juntamente com a Polícia Militar, quando avistou BRUNO, realizando uma manobra de ré, para fugir da operação; adentrou a viatura e seguiu o réu, cujo carro “morreu” em determinado momento, o que acredita que aconteceu em razão de ele estar nervoso e embriagado; abordou o réu, que estava com um passageiro, ocasião em que BRUNO apresentou fala pastosa, exalando cheiro de álcool e hálito etílico, sendo que seus olhos estavam vermelhos, tendo saído do carro cambaleando; realizada busca no veículo, foi encontrada uma lata de cerveja e um papelote, possivelmente de cocaína; indagados, o réu e o passageiro admitiram que ambos haviam consumido as duas substâncias; questionado quais eram os sinais de embriaguez verificados no condutor, disse que foram fala pastosa, olhos avermelhados, alto cheiro de álcool, hálito etílico, além de o réu ter saído do carro cambaleando; questionado se já tinha abordado BRUNO outra vez, disse que não se recorda.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, interrogado em juízo, confessou os fatos, admitindo que bebeu cerveja e usou cocaína, e conduzindo seu veículo do Cerejeiras para o Caetetuba, para a casa da sua filha, quando o carro “morreu”, ocasião em que foi abordado pela polícia.
A confissão veio corroborada pelos relatos dos guardas municipais, que narraram, em síntese, que o réu tentou evadir-se do bloqueio, tendo sido preso logo em seguida, após ter deixado o carro “morrer”. Disseram, também, que BRUNO apresentava sinais de embriaguez, consistentes em forte odor etílico, fala pastosa, olhos avermelhados e andar cambaleante, além de terem sido encontrados, no veículo do réu, uma lata de cerveja vazia e um papelote de cocaína, também vazio, ocasião em que o réu e o passageiro admitiram o uso de ambas as substâncias.
Conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, guardas municipais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação do réu.
Ademais, é sabido que os guardas municipais integram os quadros funcionais do Município e possuem por função básica a defesa do patrimônio público municipal. Importante ressaltar, entretanto, que estes agentes públicos possuem uma atuação secundária: cabe aos guardas municipais a defesa da população local. Tal defesa pode se dar, inclusive, na forma de repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos. 
E é importante destacar que os guardas municipais, caso assim não ajam, podem responder na forma do artigo 13, §2º, “a”, do Código Penal, por omissão imprópria, uma vez que possuem o dever de agir, posto que a lei lhes obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além disto, a preservação da ordem pública é da responsabilidade de todos – tanto que a um popular é conferido o direito de dar voz de prisão em flagrante a outrem –, sendo que aos Órgãos de segurança, é conferido o dever legal de tal preservação. 
Assim, é conferida à Guarda Civil Municipal, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie e averigue os fatos, incluindo-se, nisto, a revista pessoal.
Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. (...) 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). (...)" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014).
Ainda neste sentido: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. (...)" (STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...)" (STJ - HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010). 
Não obstante, a Lei n. 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais, complementa o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Segundo tal dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser disciplinadas por meio de Lei, e a Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as Leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar suas próprias normas a respeito, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
Curial ressaltar que o Estatuto amplia a restrita interpretação do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, ao asseverar que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". As Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal, sendo que a Lei 13.022/14 amplia a interpretação, antes restritiva, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
O artigo 4º de referido Estatuto atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, de acordo com o que já se encontra previsto na Constituição Federal. O artigo 5º, por sua vez, indica competências específicas, dentre elas, o fato de que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Eis a letra da Lei: 
"Art. 5º (...)
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento. (...)"
Nem se diga existir qualquer inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter referido normativo, conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em defesa da segurança pública. As Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado – razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, contido, por sua vez, no Capítulo III, cujo título é “Da Segurança Pública”. 
Além disto, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atinente à colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar), como já analisado acima. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio considerado necessário.
Considerando que as Guardas Municipais são corresponsáveis pela garantia da paz social, devendo atuar inclusive na prevenção da prática de delitos, possuindo o dever de impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, não há que se falar em irregularidade na atuação da Guarda Municipal nos fatos ora apurados.
E a embriaguez foi confirmada pelo exame toxicológico de dosagem alcoólica de fls. 181/183, que constatou a concentração de álcool por litro de sangue muito superior a 6 decigramas (1,3 grama/litro de sangue).
Assim, somando-se a confissão do réu às demais provas produzidas, verifica-se que o BRUNO efetivamente conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e droga, de modo que sua conduta se amolda perfeitamente à descrição do art. 306, § 1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97, sendo a condenação medida que se impõe.
A defesa alega que as provas produzidas não foram capazes de atestar o estado de embriaguez do réu, argumentando que a concentração de álcool apontada no laudo pericial não representa grande quantidade de álcool no sangue, e que a confissão do réu de que ingeriu bebida alcoólica não pode levar à conclusão de que ele estivesse embriagado ao conduzir o veículo.
Não assiste razão à defesa, uma vez que, conforme já exposto, a embriaguez do réu na condução de seu veículo foi comprovada não só pela sua confissão, mas também pelas provas testemunhal e pericial.
Observo que a constatação da alteração da capacidade psicomotora pode ser feita de duas formas: ou quantidade de álcool no sangue superior à permitida por lei (I); ou de sinais de embriaguez (II). 
Não mais subsiste, desde a alteração ocorrida em 2008, a exigência de comprovação de que o motorista dirigiu 'expondo a dano potencial a incolumidade de outrem'. 
Neste sentido: "O crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com as alterações procedidas pelas Leis n.º 11.705/08 e n.º 12.760/12, é de perigo abstrato, sendo despicienda a demonstração de potencialidade lesiva na conduta. Precedentes" (passagem da ementa do HC 183.463/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 26/08/2013). 
 Tratando-se, então, de delito de perigo abstrato, temos que a expressão contida no 'caput' do dispositivo mencionado (introduzida pela Lei n.º 12.760/12), ou seja, 'capacidade psicomotora alterada', deve ser lida juntamente com o disposto § 1.º do mesmo artigo, que define como as condutas devem ser constatadas, ou seja, por: 'I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar;' ou através de 'sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora'. 
O disposto § 2.º, por sua vez, que também deve ser conjugado com o 'caput', informa quais os métodos analíticos que podem ser utilizados para verificar a 'capacidade psicomotora alterada', contendo a seguinte redação: '§ 2.º A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova'” (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70056814098, Primeiro Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio de Oliveira Canosa, Julgado em 06/06/2014). 
No caso dos autos, o réu apresentava não só quantidade superior à permitida por lei, como também sinais de embriaguez consistentes em forte odor etílico, fala pastosa, olhos avermelhados e andar cambaleante. 
No mesmo sentido: 
“Vale frisar que pela atual redação do art. 306 do CTB, dada pela Lei nº 12.760/12, não é mais necessária a aferição da concentração de álcool como elementar do crime, sendo esta apenas uma das formas de se constatar a capacidade psicomotora alterada, como também são os sinais disciplinados na Resolução 432/2013, previstos no inciso II. Ademais, o crime era, e continua sendo, de perigo abstrato. A alteração da capacidade psicomotora alterada é presumida pelo legislador quando verificadas as hipóteses do art. 306, § 1.º, I e II, da Lei n.º 9.503/97. E não mais subsiste, desde a alteração ocorrida em 2008, o elemento do tipo 'expondo a dano potencial a incolumidade de outrem'. “É crime de perigo abstrato - trata-se de perigo presumido, ou seja, o simples fato de o agente dirigir veículo sob influência do álcool já tipifica o crime. O dolo consiste na vontade livre e consciente de dirigir veículo automotor, com o conhecimento de que ingeriu substância inebriante" (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, Legislação Penal Especial, fls.232, Código de Trânsito Brasileiro, 4a ed., ed Atlas S.A,2001, São Paulo). "PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 306 DO CTB. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA PERSECUÇÃO PENAL E INÉPCIA DA DENÚNCIA. INOCORRÊNCIA. I - [...]. II - O crime do art. 306 do CTB é de perigo abstrato, e para sua comprovação basta a constatação de que a concentração de álcool no sangue do agente que conduzia o veículo em via pública era maior do que a admitida pelo tipo penal, não sendo necessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva de sua conduta. [...]. Ordem denegada." (STJ, HC 140.074/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 14/12/2009)” (Apelação n.º 0011161-30.2012.8.26.0602. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. RELATOR CAMILO LÉLLIS. Julgamento: 28 de julho de 2015). 
E o CONTRAN (Conselho Nacional de Trânsito), enfrentando a questão e complementando o entendimento do legislador, editou, em 2013, a Resolução 432, que dispõe em seu artigo 5º:
“Art. 5º - Os sinais de alteração da capacidade psicomotora poderão ser verificados por:
I – exame clínico com laudo conclusivo e firmado por médico perito; ou
II – constatação, pelo agente da Autoridade de Trânsito, dos sinais de alteração da capacidade psicomotora nos termos do Anexo II.
§ 1º Para confirmação da alteração da capacidade psicomotora pelo agente da Autoridade de Trânsito, deverá ser considerado não somente um sinal, mas um conjunto de sinais que comprovem a situação do condutor.
§ 2º Os sinais de alteração da capacidade psicomotora de que trata o inciso II deverão ser descritos no auto de infração ou em termo específico que contenha as informações mínimas indicadas no Anexo II, o qual deverá acompanhar o auto de infração”. 
Assim, conforme se verifica, a mera constatação de quantidade de álcool superior à permitida por lei, já caracteriza o crime, independentemente de qualquer outro sinal ou prova. In casu, a embriaguez, repito, restou comprovada não só pela constatação da concentração de álcool no sangue, como também pelos sinais de embriaguez relatados pelos policiais, e pela própria confissão do réu, não havendo que se falar, ao contrário do que alegou a defesa, em absolvição.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal.
O réu é duplamente reincidente, conforme se verifica às fls. 33/36. Considerarei como maus antecedentes o proc. 6600-05.2014 (fls. 33 – receptação), sendo a outra reincidência considerada como agravante.
Não há que se falar em bis in idem na consideração da reincidência e dos maus antecedentes, porque como já se decidiu, se o réu for duplamente reincidente, uma das circunstâncias pode ser considerada como agravante e a outra, como circunstância judicial para aumento da pena-base (TACRIM, ACrim 455.109, 8ª Câm., em 18-12-99, rel. Silva Pinto).
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63,CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei).
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Sobre sua conduta social, nada a avaliar. Pouco se colheu sobre sua personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-la. Nada a ser considerado a respeito de motivação. A conduta criminosa não teve maiores consequências. Por fim, não há que se falar em comportamento de vítimas.
Assim, em razão dos maus antecedentes do réu, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 07 meses de detenção, 11 dias-multa, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 10 dias, nos termos do art. 293, da Lei 9.503/97. 
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado acima do mínimo, já que o réu noticiou, em seu interrogatório, que tem renda mensal de R$ 2.000,00. Assim, levando-se em conta que o valor da diária deve corresponder a 1/30 avos dos rendimentos do réu, o valor deve ser fixado em R$ 66,00, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, II, j, do CP, já que os fatos foram praticados durante estado de calamidade, decretado em razão da pandemia Covid-19, bem como a agravante da reincidência, conforme se verifica às fls. 34/35 (proc. 14834-78.2011 – resistência). Há, ainda, a atenuante relativa à confissão, prestada pelo réu em juízo.
O pleito da defesa de afastamento da agravante do art. 61, II, j, sob alegação de que a pandemia em nada afetou o crime, não pode ser acolhido. O Código Penal não prevê que o estado de calamidade exerça qualquer influência sobre a prática delitiva, mas sim prevê que a pena se agrava quando praticada em referido estado, como é o caso dos autos.
Observada a melhor Jurisprudência sobre o tema, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão se equivalem, compensando-se, por consequência:
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias.” (HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), Quinta Turma, julgado em 02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, neutralizando seus efeitos, e em razão da atenuante do estado de calamidade, agravo a pena do réu, que passa a 08 meses e 05 dias de detenção, 12 dias-multa, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 21 dias.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.  
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, de ser o réu duplamente reincidente, além de pesar contra ele circunstância judicial desfavorável, o regime de cumprimento será o semiaberto. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44, bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal, tudo a indicar não serem tais medidas suficientes e adequadas ao caso concreto.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno BRUNO PAULINO SOARES como incurso nas penas do artigo 306, parágrafo 1º, inciso II, da Lei n. 9.503/97, à pena de 08 meses e 05 dias de detenção, regime semiaberto, 12 dias-multa, diária de R$ 66,00, e suspensão de eventual habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 21 dias, nos termos do art. 293, da Lei 9.503/97, com valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
O réu foi solto mediante fiança e não há fatos novos que autorizem a decretação de sua prisão preventiva no presente feito, motivo pelo qual poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Transitada, ainda, deverá o réu entregar ao juízo da execução criminal eventual Carteira de Habilitação que possua, ou que tenha adquirido após os fatos, nos termos do parágrafo primeiro do art. 293, da Lei 9.503/97.
Decreto a perda, em favor do fundo penitenciário estadual, da fiança recolhida (art. 345, do Código de Processo Penal), podendo ser tal valor utilizado no abatimento das custas e da pena de multa (cf. artigo 336, do referido diploma legal). Com o trânsito em julgado, oficie-se. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. e C.
Atibaia, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA