1501237-62.2019.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
1ª Vara
Avenida São João, nº 1361, Pacaembu-SP - cep 17860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA-OFÍCIO- MANDADO

Processo Digital nº:
1501237-62.2019.8.26.0411
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305941/2019 - DEL.POL.PACAEMBU, 8098417 - DEL.POL.PACAEMBU, 911/19/114 - DEL.POL.PACAEMBU, 2305941 - DEL.POL.PACAEMBU, 911/19/114 - DEL.POL.PACAEMBU, 2305941 - DEL.POL.PACAEMBU, 911/19/114 - DEL.POL.PACAEMBU, 2305941 - DEL.POL.PACAEMBU, 911/19/114 - DEL.POL.PACAEMBU, 2305941 - DEL.POL.PACAEMBU, 911/19/114 - DEL.POL.PACAEMBU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA CRISTINA SANTOS DE SOUZA e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI

Vistos.
Trata-se a presente Ação Penal proposta pelo Ministério Público em face de RENATA CRISTINA SANTOS DE SOUZA e DIEGO ARAÚJO MARZOCHI, ambos devidamente qualificados nos autos, pela suposta prática do crime disposto artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). Pelo que consta, no dia 20 de outubro de 2019, por volta das 10h00min, nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Pacaembu, situado na Vicinal Prefeito Kouitiro Sato, km 7,6, nesta cidade e Comarca de Pacaembu, Renata trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 3,86 gramas (cinquenta e sete gramas e trinta e duas centigramas) de Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo da substância Cannabis Sativa L. Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, Diego teria concorrido, ajustando para que Renata trouxesse consigo o entorpecente.
De acordo com a peça acusatória, ao passar pelo aparelho scanner, se constatou que a acusada trazia algo em seu íntimo e ao ser encaminhada para a Santa Casa, foi submetida a exame de raio X, oportunidade em que a imagem foi confirmada e, em seguida, levada a uma sala reservada, a acusada retirou o invólucro contendo a droga apreendida e cinco folhas de anotações. Consta, ainda, que em sua residência foram encontrados uma balança de precisão, anotações e 72 comprimidos. Aduz que o réu Diego era o destinatário final das drogas e dava as coordenadas para a corré. 
Citados, os réus ofereceram defesa preliminar às fls. 219/221 e 299/300.
A denúncia foi recebida no dia 04/04/2022 (fls. 400/402).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogados os réus (fls. 478/479).
As partes apresentaram alegações finais. Na oportunidade, o Ministério Público postulou pela parcial procedência dos pedidos formulados na denúncia, com a condenação da corré Renata (fls. 480/481). A defesa da ré Renata, alegou que a droga era destinada para consumo próprio. Requer a absolvição e, subsidiariamente, a concessão do regime domiciliar e substituição da pena por restritivas de direitos. Por sua vez, a defesa do réu requereu a improcedência da ação, ante a falta de provas quanto à autoria do acusado. 
É o relato necessário.
Fundamento e decido.
Inicialmente, adianto que a acusação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo pericial de exame definitivo de substância entorpecente de fls. 119/121 e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria de Renata, de igual modo, é evidente.
A ré permaneceu em silêncio sobre os fatos. 
No entanto, as testemunhas confirmaram a apreensão do entorpecente.
A testemunha Wagner Bratifich Junior, agente penitenciário disse, em juízo que na data do fato, Renata era visitante do sentenciado e ao passar pelo bodyscanner, foi encontrada uma imagem suspeita e, ao ser questionada, a acusada se alterou e indicou que queria ir à Santa Casa, onde foi realizado um raio-x. Disse que se verificou que tinha algo que não era do organismo dela, sendo retirado a substância esverdeada que aparentava ser maconha. Respondeu que não foi questionado para quem se destinava a droga.
Do mesmo modo, a testemunha Eliane Nardon Briguente, agente penitenciário disse, em juízo que Renata veio até a unidade prisional visitar o companheiro, e que ao passar pela revista no scanner foi observado que a imagem estava alterada, pois havia um objeto na região da vagina dela. Falou que a acusada negou e foi orientada que se não tirasse, seria levada à Santa Casa, onde foi realizado raio X e comprovado que havia um objeto. Discorreu que a acusada evacuou fezes com o invólucro com anotações, mas não se recorda se havia droga. Respondeu que não foi informada se alguém havia pedido para a acusada levar a droga. Disse que na casa onde foram, havia balança de precisão e papéis para embalar. Narrou que desde que o corréu chegou na unidade, ela entrou no rol de visitas e vinha todo final de semana visitá-lo. 
A testemunha Rodrigo Castanheira Merlotti, policial militar, em juízo, disse que foram acionados no CDP de Pacaembu para averiguar atitude suspeita, sendo informado pelos agentes penitenciários que a acusada Renata ao passar pelo bodyscanner, foi constatada a imagem de um objeto estranho. Relatou que a acusada negou qualquer tipo de objeto e que foi encaminhada à Santa Casa local para realizar procedimentos. Disse que na Santa Casa foi submetida à raio X, e diante do fato, acabou confessando e em um local reservado, retirou o objeto. Falou que no invólucro havia uma folha com anotações e um invólucro com entorpecente maconha. Relatou que a acusada falou que recebeu o objeto de uma mulher em Osvaldo Cruz, com a incumbência de levar para dentro da Penitenciária, mas desconhecia o que havia no invólucro. Narrou que ao ser indagada, a acusada Renata informou que havia uma balança de precisão em suas coisas, sendo localizada a referida balança. 
E, saliento, “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Também, do Col. Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Por fim, a testemunha Cristina Barbosa de Lira Barro, em juízo, disse que a acusada cuida dos filhos. 
Cabe mencionar que as testemunhas Ariane Cristina e Luciano Araújo Guimarães nada acrescentaram sobre os fatos. 
Como se vê, a acusada foi surpreendida com 3,86 gramas de Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo da substância Cannabis Sativa L, tentando adentrar unidade prisional. Ademais disso, não é sequer verossímil que a ré possuísse tal quantidade de entorpecente para consumo justamente no dia da visita ao seu amásio. Não bastasse, a apreensão de balança de precisão e anotações também indicam a natureza mercante da droga.
A condenação da ré por tráfico é, pois, medida que se impõe.
Por outro lado, entendo que não há provas suficientes de autoria quanto ao réu Diego.
Como se vê, os agentes nada mencionaram sobre a participação do réu. Ademais disso, o acusado negou conhecimento sobre os fatos. Assim, embora haja fortes indícios de que o entorpecente destinava-se ao acusado, uma vez que era o destinatário da visita, entendo que tais elementos não são suficientes a sustentar um decreto condenatório.
É que a Constituição Federal consagra como direito fundamental a presunção de inocência (art. 5º, LVII), do qual se extrai a regra de que, havendo dúvidas acerca da configuração de algum elemento necessário ao surgimento da responsabilidade criminal, impõe-se a absolvição do réu. Trata-se do princípio in dubio pro reo, que orientou o legislador quando da edição do artigo 386, VII, do CPP.
Acerca do princípio citado, leciona Guilherme de Souza Nucci que, “[...]em caso de conflito entre a inocência do réu e sua liberdade e o poder-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do acusado” (Manual de Processo Penal e Execução Penal. Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 34). 
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, p. 46).
Portanto, não há outra solução para o caso além da absolvição do réu Diego.
Passo, então, à dosimetria da pena em relação à ré Renata.
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias dispostas no artigo 59 do Código Penal, anoto que culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não enseja majoração da pena. Não há antecedentes a serem considerados. Igualmente, não existem nos autos informações suficientes sobre a conduta social e personalidade do agente, sendo impossível, portanto, a majoração. Os motivos e circunstâncias do crime, do mesmo modo, não ensejam exasperação, porquanto não exacerbaram a normalidade da figura típica. Assim, fica a pena em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na última fase, verifico que o delito foi praticado nas imediações de estabelecimento prisional (art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, a totalizar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, assim como 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Incide ao caso, ademais, a causa de redução de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. É que, para a incidência de referida redutora, necessário o cumprimento de determinados requisitos: (i) primariedade; (ii) bons antecedentes; (iii) não se dedicar o agente a atividades criminosas; (iv) não integrar organização criminosa. 
Como se vê, o dispositivo em análise visa a redução da punição ao "traficante de primeira viagem". 
Ensina Guilherme de Souza Nucci: 
Causa de diminuição de pena: cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1.º, se for primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda (Leis penais e processuais penais comentadas. 6. ed. SãoPaulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 263).
No caso, a denunciada é primária e não possui antecedente. Outrossim, das provas constantes nos autos não é possível concluir que ela se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Embora tenham sido encontradas anotações com a ré, não restou comprovada efetivamente a sua participação em organização criminosa. 
Assim, reduzo sua pena em 1/4, o que totaliza 4 (quatro) anos 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, e 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Ressalto, por relevante, que o fato de ter sido aplicada a causa de aumento referente ao ingresso de droga em estabelecimento prisional não afasta, por si só, a aplicação da redutora.
Nesse sentido: “4. Não há previsão legal para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando presentes causas de aumento previstas no art. 40 da Lei de Drogas, ainda mais quando cumpridos os requisitos legais para a incidência da minorante (primariedade, bons antecedentes, não exercer atividade criminosa e nem participar de organização criminosa)”. (HC 351.362/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2016, DJe 10/05/2016). 
Contudo, a redução deu-se nesse percentual, inferior ao máximo permitido, em razão das circunstâncias em concreto do delito; vê-se que a acusada fora surpreendida com droga não apenas nas imediações da unidade, mas efetivamente tentando adentrar na penitenciária. Tal conduta, além de demonstrar desprezo pelas instituições estatais, contribui para o tráfico e consumo de entorpecentes nos presídios, o que, ainda que indiretamente, fortalece o crime organizado. 
Nessa medida, ao fim da dosimetria, resta a pena fixada em 4 (quatro) anos, 4(quatro) meses e 15 (quinze) dias, e 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Fixo a pena de multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, tendo em vista que não há nos autos informações suficientes sobre as condições financeiras da ré.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, b, do Código Penal. Tendo em conta a pena aplicada, entendo inviável a substituição da reprimenda por restritiva de direito, assim como a suspensão condicional do processo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, em consequência, ABSOLVO DIEGO ARAÚJO MARZOCHI da acusação de ter infringido o art. 33, caput, c.c com o artigo 40, inc. III, ambos da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06), com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal e CONDENO RENATA CRISTINA SANTOS DE SOUZA à pena de 4 (quatro)anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, além de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa em regime semiaberto, pela prática do crime disposto no artigo 33, §4º, c/c artigo 40, inc. III, todos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, visto que não há nada a justificar a atual restrição de tal direito.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, em favor de Diego de Araújo Marzochi. 
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvado os benefícios da gratuidade da justiça.
Quanto ao entorpecente apreendido, conforme o art. 58, §1º, da Lei n.11.343/06 (Lei de Drogas), caso ainda não realizado, determino que seja oficiada à autoridade policial, para que proceda à incineração destes.
Decreto o perdimento dos bens (fls. 14/15) e do celular apreendido (fls. 59/60), ficando desde já autorizada a destruição tendo em vista reiteradas manifestações de desinteresse.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 1) Oficie-se o TRE-SP, informando sobre esta condenação, para os fins do art. 71, § 2º, do CE e art. 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual e o Instituto Nacional de identificação, informando a condenação o acusado, para fins de estatística judiciária (CPP, art. 809); 3) Expeça-se a guia para execução definitiva da pena; 4) Expeça-se certidão de honorários, de acordo com os atos praticados.
P.R.I.C
Pacaembu, 23 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA