1501065-04.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... assumiu a propriedade da droga para tráfico em frente sua casa. Pararam na casa da genitora porque o acusado não possuía o contato dela e era caminho para a delegacia. Não sabe o tempo que durou a ação, mas tudo foi gravado pelas câmeras corporais. A princípio a ocorrência era apenas da posse de droga, tornando-se tráfico após ele assumir a posse da droga. Os demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501065-04.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501065-04.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2333207/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 21826081 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 955/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2333207 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 955/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MIGUEL DOS SANTOS CRAVEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos.
DIEGO MIGUEL DOS SANTOS CRAVEIRO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 20 horas e 10 minutos, na Rua São Roque, bairro Campinho, nesta Cidade e Comarca de Guaratinguetá, trazia consigo, guardava e  mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 13 (treze) invólucros de cocaína e 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que o acusado trazia consigo 02 (dois) invólucros de cocaína, bem como guardava e mantinha em depósitos mais 11 (onze) pinos do mesmo entorpecente e 02 (duas) porções de “maconha”, destinados ao narcotráfico por ele exercido no local dos fatos.

Policiais militares em patrulhamento de rotina no bairro Campinho, avistaram um grupo de rapazes na esquina entre as Ruas São Roque e São Sebastião, o qual se dispersou com a aproximação da viatura, oportunidade em que avistaram o acusado parado defronte o numeral 118.

Os policiais diligenciaram em torno do quarteirão e, ao retornarem, avistaram o réu e outros dois indivíduos em atitude suspeita em frente ao número 165, oportunidade em que os abordaram.

Com o réu foram encontrados dois pinos eppendorfs de cocaína e a importância de R$ 484,00 (quatrocentos e oitenta e quatro reais), em espécie. Em busca pelo local em que o acusado foi avistado, localizaram mais 11 (onze) eppendorfs de cocaína, idênticos aos portados pelo acusado, e 01 (uma) porção de “maconha”, além de uma colher e um prato que tinham resquícios de cocaína. 

Auto de prisão em flagrante a fls. 01/02. Auto de exibição e apreensão a fls. 13/14. Fotografias a fls. 15/18. Laudo de constatação a fls. 20/22. Laudo sobre objetos encontrados no local dos fatos a fls. 106/109. Exame químico-toxicológico a fls. 119/121 e 134/136. Gravação da câmera acoplada ao fardamento dos policiais a fls. 221.

A denúncia (fls. 112/115) foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 156/157).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado (fls. 218/219).

Em memoriais, o Ministério Público pretendeu a condenação do acusado, com observância aos maus antecedentes e reincidência específica, com a perda da quantia monetária apreendida (fls. 225/230).

Em memoriais, a Defesa pretendeu a desclassificação da conduta atribuída pelo acusado para o previsto no artigo 28, da Lei n° 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o acusado é habitual usuário de drogas (fls. 233/243).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão comporta acolhimento.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografias de fls. 15/18, laudo de constatação de fls. 20/22, laudo sobre objetos encontrados no local dos fatos de fls. 106/109, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 119/121 e 134/136, imagens da câmera acoplada ao fardamento dos policiais a fls. 221, além da prova oral colhida.

Com efeito, segundo os laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, as substâncias apreendidas são maconha e cocaína.

A autoria, outrossim, é certa e recai sobre o acusado. 

A testemunha PM Willian D'Amora Júnior confirmou os fatos narrados na denúncia. Em patrulhamento pelo local, verificaram a movimentação na rua. Deram a volta no quarteirão e o indivíduo se deslocou. Abordaram o réu, ele apresentou a droga. Inicialmente ele afirmou que iria comprar a droga. Com ele foi apreendido mais de R$400,00 em dinheiro trocado. Ele tentou oferecer o dinheiro e a droga aos policiais para que não fosse preso. Diligenciou na rua, em frente ao local onde ele estava parado, onde encontrou mais 11 eppendorfs de cocaína e maconha. A equipe diligenciou até a casa de um familiar do réu, quando ele confessou que a droga se destinava ao tráfico. Neste segundo momento, ele afirmou que o dinheiro era da venda de drogas. A princípio ele estava no lado direito de quem descia a via, em frente ao número 118. No momento da abordagem em frente ao número 165 estava o réu e mais duas pessoas. Os eppendorfs encontrados em frente ao número 118 era semelhantes aos encontrados em posse do réu. Após a abordagem, o acusado afirmou que queria avisar sua genitora, tendo a equipe se deslocado ao local. Ele assumiu a propriedade da droga para tráfico em frente sua casa. Pararam na casa da genitora porque o acusado não possuía o contato dela e era caminho para a delegacia. Não sabe o tempo que durou a ação, mas tudo foi gravado pelas câmeras corporais. A princípio a ocorrência era apenas da posse de droga, tornando-se tráfico após ele assumir a posse da droga. Os demais indivíduos foram arrolados no relatório. 

A testemunha PM Luiz Thiago Toledo reiterou as afirmações de seu colega. Afirmou que nada foi localizado com os outros dois indivíduos que estavam com o acusado. A princípio, o réu afirmou que a droga era para uso. Como ele não possuía nenhum contato de familiar e a casa de seus familiares era próximo, pararam no local, onde o réu afirmou que tanto a droga em seu poder, como a encontrada no número 118 eram de sua propriedade e destinada ao tráfico de drogas. As drogas estava próximo de um relógio de energia de tal numeral. Inicialmente a prisão foi pela posse ilegal de entorpecente. Apenas após ele assumiu o tráfico, sendo conduzido por este delito. A caixa de luz ficava em um corredor. Os eppendorfs encontrados no relógio eram iguais aos encontrados em poder do réu. Os policiais fizeram a varredura pelo local do n. 118 porque o acusado foi, a princípio, visto em frente de tal numeral.
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Afirmou ter recebido R$500,00 pelo dia de trabalho e foi comprar droga. Após, parou para comprar lanche, quando foi abordado. Imediatamente pegou a droga e o dinheiro e deu aos policiais, tendo recebido voz de prisão. Indicou onde morava, tendo os policiais se dirigido a tal local. Afirmou que não era mais traficante, apenas usuário. Foi para a delegacia, onde lhe foi mostrada toda a droga. Não tinha conhecimento do restante da droga – que não estava em seu poder. Trabalha e é usuário de droga. Apenas soube que foram encontradas outras drogas na delegacia. Afirmou que as capsulas apreendidas com ele e encontradas eram diferentes. Já foi preso e processado por tráfico e roubo. Estava foram do sistema prisional há 1 ano e 7 meses. Trabalhava como servente de pedreiro. Morava com sua mãe, avó e irmãs. É usuário desde os 15 anos. Com ele foi encontrado duas capsulas de cocaína. Não pedido para ser levado até sua casa. O local da abordagem é distante de sua residência. Não assumiu a posse da droga. O dinheiro era oriundo de seu trabalho.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento. 

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal.  

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada. 

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda dinâmica dos fatos, sendo que o próprio acusado, ao ser interrogado, negou desavenças com as testemunhas. 

Outrossim, não há que se falar em suspeição por inimizade ou qualquer outra razão para serem os depoimentos desqualificados. 

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo. 

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.  

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 
De outro norte, a versão apresentada pelo acusado não possui respaldo em qualquer prova acostada aos autos.

Além do depoimento uníssono prestado pelos policiais militares, tem-se que toda a ação foi registrada nas gravações das câmeras acopladas ao fardamento dos policiais militares, sendo possível verificar a confissão do acusado aos policiais militares na mídia “Axon_Body_3_Video_2021-12-07_2005_X60L02191.mp4” (link de fls. 221).
Ademais, a quantidade e variedade de droga, bem como a quantia em espécie apreendida com o acusado torna inverossímil a alegação de que a droga destinava-se ao consumo pessoal.

No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar DIEGO MIGUEL DOS SANTOS CRAVEIRO às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena. 

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, tem-se que o acusado possui maus antecedentes (fls. 62 – processo 1501065-04 – condenação por roubo).
Assim, elevo a pena-base em um sexto, passando a  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. Não há elementos para outras elevação da pena-base, com fulcro nas demais circunstâncias judiciais.

Na segunda fase de aplicação da pena, presente a agravante da reincidência específica (processo 89-81.2015 – fls. 61), o que autoriza o aumento da pena em 1/6, chegando-se a 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Na terceira fase de aplicação da pena não há causas de aumento. Não incide a causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei em comento, diante da reincidência, já explicitada. Assim, aquieta-se a pena no patamar acima.

Deverá a acusada iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, considerando-se os maus antecedentes e reincidência.

Não poderá recorrer em liberdade, mantendo-se os requisitos que ensejaram a decretação da preventiva. Recomende-se na unidade em que se encontra.

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder da ré, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 

Fica a parte ré condenada a arcar, ao final da ação, com as custas, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, parágrafo 9°, “a” da Lei nº 11.608/03. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário

P.I.C. Oportunamente, ao arquivo

Guaratinguetá, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA