1501278-98.2018.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... já respondeu a processo e cumpriu pena por tráfico de entorpecentes, estando agora em liberdade condicional. Neste ato, o declarante aceita ser fotografado para eventual reconhecimento por parte de Moacir, o qual já não se encontra residindo na sua vizinhança” (fls. 08).

Interrogado em Juízo, o acusado voltou a negar os crimes. Afirmou que é vizinho de MOACIR e no dia dos fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1501278-98.2018.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501278-98.2018.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS ANDRE RIBEIRO DE LARA ALVES

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano


Vistos.

MATEUS ANDRÉ RIBEIRO DE LARA ALVES, qualificado às fls. 08, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 14 de setembro, por volta das 12:00h, na Rua Raul Fratti, próximo ao número 108, Jd. Beija Flor2, nesta cidade e comarca de Itapeva/SP, MATEUS ANDRÉ RIBEIRO DE LARA, qualificado à fls. 08, e MOACIR DE LARA SANTOS, qualificado às fls. 07 e 19, em concurso de pessoas, caracterizado pelo ajuste prévio e pela unidade de desígnios, receberam e transportaram, em proveito próprio e alheio, coisa que sabiam ser produto de crime.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 29 de março de 2019 (fls. 41). O réu MATEUS foi citado às fls. 88 e apresentou resposta escrita a fls. 91/94. 

Os autos foram desmembrados com relação ao réu MOACIR às fls. 80, com o intuito de fiscalizar o cumprimento da suspensão condicional do processo.

Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, um informante e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, por de memoriais escritos, a defesa do réu pleiteou sua absolvição ante a insuficiência probatória e subsidiariamente a desclassificação para o crime de receptação culposa, com a fixação de pena e regime de pena brandos. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir.
A materialidade restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 034/04), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20), auto de avaliação (fls. 21), laudo pericial do local dos fatos (fls. 22/24), relatório de investigação (fls. 25/26), croquis (fls. 39/40) e relatório de investigações da autoridade policial (fls. 28/30), bem como pelas provas orais colhidas em audiência. 

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.

Vejamos.

Em Juízo foram ouvidas quatro testemunhas, um informante e o acusado foi interrogado.

A testemunha ALINE ALVES MACHADO narrou que estava trabalhando e iria almoçar em casa. Eu passei na escola para buscar meus filhos, e quando eu entrei em casa, no quintal, notei que havia sujeira, e a porta da cozinha estava amassada, mas os furtadores não entraram pela porta da cozinha, mas sim pela janela do quarto. A casa estava bastante bagunçada, e havia sangue no chão, pois os furtadores se cortaram. Foi presenciado os furtadores deixando minha residência com a TV, e um senhor que estava com a TV em seu carro. O furto ocorreu aproximadamente entre 10:30 ou 11:00 da manhã. 

A testemunha DANIEL PIRES DE ALMEIDA, policial civil, declarou que realizaram diligências para tentar localizar o réu, e constataram que ele residia próximo ao local dos fatos. Tivemos contato com a locatória do imóvel, a qual informou que o réu teria se mudado para Sorocaba com sua mãe. Não conhecia o réu de ocorrências anteriores. 

A testemunha RENATO PIRES DE ALMEIDA narrou que no dia dos fatos estava chegando em casa, parei o caminhão próximo a minha residência, e notei que havia um carro modelo gol, na esquina de casa, e era pilotado por um senhor de cabelo grisalho. Havia ainda mais duas pessoas junto com ele. Essas duas pessoas saíram do mato próximo e colocaram um tv grande no carro, e depois não estavam conseguindo entrar no veículo em razão do tamanho da TV. Ambos tinham os braços cortados, sujos de sangue. Anotei a placa do carro e o segui até certo trecho, quando eles entraram em uma rua estreita, na qual não consegui entrar com o caminhão. Os suspeitos perceberam que eu os estava seguindo, pois inclusive eu buzinava para eles pararem. Conhecia apenas o motorista do veículo, senhor Moacir, porque ele prestava serviço a um conhecido meu. Não consigo reconhecer se o réu era um dos suspeitos que estava no carro. Tais fatos ocorreram entre 03 e 04 horas da tarde. O veículo estava parado na esquina, quando então surgiram os dois suspeitos de uma mata carregando a TV, na Rua Raul Fratti. Eu residia no número 108. 

O informante MOACIR DE LARA SANTOS afirmou que só aceitou fazer o transporte porque o Mateus falou que ele a televisão era de um amigo dele. Foi um rapaz que entregou a televisão para o MATEUS e ele entrou no carro com ela. “Perto da torre”. Não ganhou nada pelo carreto. Encontrou o MATEUS na rua e já o conhecia. O MATEUS está lá embaixo no fórum, e foi ele que me pediu o carreto. É o MATEUS que eu estou falando.

O policial militar EDER LUIZ COELHO afirmou que foram acionados para atender uma ocorrência de furto, e um motorista de caminhão estava seguindo o veículo gol com o televisor furtado. Encontramos o veículo que era conduzido pelo senhor MOACIR. Ele falou que só fez um carreto. Não soube indicar quem pediu o carreto direito e nem localizar a casa em que deixou o televisor. O MATEUS é conhecido nos 

O réu MATEUS ANDRÉ RIBEIRO DE LARA ALVES foi ouvido em duas oportunidades. Na fase policial, disse que “NEGA que tenha qualquer envolvimento com os fatos. O declarante afirma, que, no dia dos fatos, os policiais militares foram até sua casa, estando com Moacir, seu vizinho, dentro da viatura e o indagaram sobre uma televisão que Moacir teria levado para o bairro Morada do Bosque, ao que o declarante lhes disse nada saber sobre a mesma, então, aqueles policiais lhe mandaram que estendesse as mãos e constataram que o declarante não tinha qualquer ferimento. Que, o declarante informou aos policiais a existência de Mateus Gaspar, naquelas proximidades, morador na rua Laudelina de Melo, o qual em companhia de outras “gurizadas” andavam sempre com o “seu Moacir”. Que, diante de tais fatos, o declarante não foi conduzido pelos policiais e muito estranhou haver sido intimado em razão daquele acontecimento. Informa, que, já respondeu a processo e cumpriu pena por tráfico de entorpecentes, estando agora em liberdade condicional. Neste ato, o declarante aceita ser fotografado para eventual reconhecimento por parte de Moacir, o qual já não se encontra residindo na sua vizinhança” (fls. 08).

Interrogado em Juízo, o acusado voltou a negar os crimes. Afirmou que é vizinho de MOACIR e no dia dos fatos inclusive conversou com os policiais. O MOACIR não me indicou no dia. Eu vi os policiais militares o colocarem na viatura e irem para o endereço que ele indicou como o destino da televisão. Eu acredito que ele que ficou com essa televisão e está me acusando. Não tenho problemas com o MOACIR. Ele é usuário de crack e se envolve nessas situações no bairro. Ele anda com um MATEUS mas não sei quem é direito. Eu moro com minha mulher e filhos. Eu trabalho vendendo carros e motos, que adquiri depois que fui solto. Fui preso em 2015 e sai em 2017. Recentemente cumpri pena por um outro furto e saí dia 29.09.2021. Eu não tinha cometido o furto pelo qual fui condenado. 

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou o crime que lhe fora imputado. 

Com efeito, MOACIR foi visto transportando o televisor em seu veículo e nas duas vezes em que foi ouvido conformou que estava fazendo um transporte a pedido de seu vizinho MATEUS, que reconheceu tratar-se do acusado. O réu, por sua vez, em que pese negue o crime, reconheceu que é vizinho de MOACIR, e negou que tenha qualquer problema com MOACIR, que o levasse a incriminá-lo injustamente.

Por fim, é certa a origem ilícita do bem, e dadas as circunstâncias em que o transporte se deu, sendo o televisor carregado diretamente da calçada, e sem que o acusado MATEUS tenha dado uma versão crível dos fatos, é certo que o acusado tinha conhecimento de sua origem ilícita. 

Bate-se a Defesa técnica na afirmação de que o acusado não teve qualquer relação com os fatos, o que não pode prevalecer dadas as firmes palavras de MOACIR.


Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática do crime tipificado no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme Folha de Antecedentes e certidão de distribuição criminal de fls. 231/244, o réu foi condenado definitivamente em duas oportunidades (proc. 0000976-46.2018.8.26.0270 e 0003249-73.2015.8.26.0279), ambas por fatos anteriores aos ora julgados, devendo ser considerado reincidente e portador de maus antecedentes. Não há nos autos elementos para se ponderar as demais circunstâncias judiciais. Sendo assim, é de rigor a majoração da pena base em 1/6.

Não incidem atenuantes. Não obstante, incide a agravante da reincidência, de forma que majoro a pena em 1/6.

Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno a reprimenda definitiva, no patamar de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. 

Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, bem como a reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para o início da execução da pena. 
Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que o acusado é reincidente e as suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, incisos I e III e art. 77, incisos I e II do Código Penal).

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar o réu MATEUS ANDRÉ RIBEIRO DE LARA ALVES, já devidamente qualificado, pela prática do crime tipificado no artigo 180, “caput”, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário.

Não se mostram presentes os pressupostos da cautelaridade da prisão (artigo 312 do Código de Processo Penal), além do que a pena imposta é incompatível com o regime fechado e à restrição do status libertatis do indivíduo, pelo que fica concedido ao sentenciado o direito de apelar em liberdade. 

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 29 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA