1501002-49.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Virginio dos Santos
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... do entorpecente, mas negou o tráfico. O local em que ocorreu a apreensão é conhecido como  ponto de tráfico de drogas, sendo frequentado tanto por usuários como pelos traficantes.

No mesmo sentido o relato do também Guarda Municipal Wilson Júnior Rodrigues. 

Esclareceu a testemunha que, que na data dos fatos, estavam realizando um patrulhamento quando visualizaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501002-49.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501002-49.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2337060/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 21893046 - 04º D.P. AMERICANA, 1903/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ALVES TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos


Vistos.


RENATO ALVES TEIXEIRA, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei n. 11.343/2006  porque, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 18h38, na Rua Jose Alves da Cunha, nº 99, Centro, nesta cidade e Comarca de Americana, trazia consigo, com a finalidade de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de crack, subproduto da cocaína, pesando 6,5g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa escrita.

A denúncia foi recebida no dia 22 de fevereiro de 2022.

No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, após o que foi o réu interrogado.

Finda a instrução, o Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo pericial (fls. 08, 10/12 e 77/79, respectivamente).

A autoria também se mostra incontroversa.

Em juízo o réu negou a prática do crime.

Afirmou que, na data dos fatos, foi surpreendido na posse do entorpecente, que se destinava ao seu uso pessoal. Não vende drogas, mas é usuário e já foi internado em ocasiões anteriores. Os traficantes do local não permitem que ele venda drogas, pois sabem que o interrogado irá usar os entorpecentes antes mesmo de conseguir vende-los. Entregou dinheiro para as meninas que estavam em sua companhia, pois elas iriam comprar um "carrote" (sic), um maço de cigarros e um isqueiro. Estava com uma bicicleta, que pertencia a um traficante que vendia drogas dentro de um cabaré, onde as meninas estavam trabalhando. Quando os guardas se aproximaram, estava com cinco pedras de crack nas mãos. É morador de rua e dorme nas proximidades do Terminal. Possui um carrinho para reciclagem. Já ficou internado para tratamento da drogadição em três clínicas.

Sua negativa, no entanto, não está corroborada pelos demais elementos de prova.

Maocir Guilherme Filho, Guarda Municipal, relatou que, na data dos fatos, estavam patrulhamento pela Avenida Bandeirantes quando avistaram o réu na companhia de Beatriz e Jaqueline. Percebeu que o acusado passava dinheiro para uma das meninas e resolveram efetuar a abordagem. Neste momento o réu jogou algo no chão e correu. Seu parceiro foi atrás dele e conseguiu aborda-lo nas proximidades. No local em que ele dispensou algo encontraram uma embalagem plástica contendo 24 (vinte e quatro) pedras de crack e a quantia de R$ 18,00 (dezoito reais). Na oportunidade Beatriz e Jaqueline  afirmaram que tinham a intenção de comprar entorpecentes com o acusado. O réu afirmou que tinha localizado a droga perto de um posto de gasolina e que faria uma festa. Confirmou a propriedade do entorpecente, mas negou o tráfico. O local em que ocorreu a apreensão é conhecido como  ponto de tráfico de drogas, sendo frequentado tanto por usuários como pelos traficantes.

No mesmo sentido o relato do também Guarda Municipal Wilson Júnior Rodrigues. 

Esclareceu a testemunha que, que na data dos fatos, estavam realizando um patrulhamento quando visualizaram o réu na companhia de duas meninas. No momento o réu estava tentando rasgar algo com a boca e as meninas entregando alguma coisa para ele. Quando o réu percebeu a presença dos policiais, dispensou um pacote no chão e saiu correndo. Ele foi perseguido por aproximadamente 150/200 metros. Após sua apreensão, retornaram ao local e localizaram uma embalagem contendo as pedras de crack descritas na denúncia. As meninas informaram que foram ao local para comprar drogas com o acusado. Conhece o réu em razão de outras ocorrências policiais e tinha ciência que ele vendia drogas no local em que o ocorreu a prisão. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, sendo comum os traficantes utilizaram bicicleta para locomoção ou mesmo ficarem em um matagal nas proximidades, perto de uma loja abandonada, na Rua Carioba. No momento da abordagem, o réu estava com uma bicicleta.

Como se constata pelos elementos de prova, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu  trazia consigo,  com a finalidade de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de crack, subproduto da cocaína, pesando 6,5g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O intuito negocial restou comprovado pelos demais elementos de prova.

O réu confessou que a droga lhe pertencia, sendo localizado, em seu poder, uma quantia em dinheiro cuja origem não foi comprovada. Os entorpecentes estavam divididos em pequenas porções, prontas para a venda, sendo o local da prisão conhecido, nos meios policiais, como ponto de venda de drogas.

Na fase inquisitiva, as meninas que estavam na companhia do acusado na data dos fatos, confirmaram que foram ao local para comprar drogas do réu (fls. 05/06), confirmando, assim, os relatos dos guardas municipais.

Passo, pois, a dosagem da pena em relação ao crime previsto no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06.

Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena inicial no patamar mínimo legal. O réu é reincidente (fls.47/50), razão pela qual aumento a pena em um sexto. Sem outras causas de aumento ou diminuição, torno-a definitiva em cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, em razão da reincidência e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, fixados no valor mínimo legal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o réu é reincidente e a pena excede quatro anos.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu RENATO ALVES TEIXEIRA, já qualificado, como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, a pena de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 583 dias multa, fixados no valor mínimo legal.

Certifique-se quanto à destruição da droga.

Concedo ao réu o benefício da assistência judiciária gratuita.

Considerando que o réu foi preso em flagrante, com posterior decreto de prisão, bem como permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, não lhe concedo o direito de apelar em liberdade, justamente para garantir a aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes graves como o tráfico ilícito de entorpecentes.

Recomende o réu no Presídio em que está recolhido.

Providencie a serventia as comunicações de praxe.

P.I.


Americana, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA