1501014-51.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR LEONARDO DE MORAIS NERI




CONCLUSÃO:

Em 06 de dezembro de 2021, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu, esc. 

Autos digitais controle nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501014-51.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-51.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR LEONARDO DE MORAIS NERI




CONCLUSÃO:

Em 06 de dezembro de 2021, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu, esc. 

Autos digitais controle nº 757/2021:


Vistos.

IGOR LEONARDO DE MORAIS NERI, qualificado à fl. 20, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº  1.343/06, porque no dia 19 de maio de 2021, por volta das 08h30min, na Rua Antônio Francisco Lisboa, altura do numeral 1, bairro Demarchi, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de tráfico, 18 invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 68 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls.10, laudo de constatação preliminar de fls.13/15 e laudo toxicológico de fls.89/91, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, na data e horário dos fatos, policiais civis estavam realizando a operação Divisas Integradas IV, quando se dirigiram até notório ponto de venda de entorpecentes, onde passaram a realizar campana. 
No local, avistaram IGOR em atitude suspeita, eis que foi abordado por dois indivíduos, tirava um objeto de dentro de uma sacola em seu bolso, entregava-lhes tal objeto e, em contrapartida, recebia algo que colocava em seu bolso. 
Em razão da fundada suspeita da traficância, os agentes policiais decidiram de abordá-lo. Na busca pessoal, em posse do denunciado, os agentes policiais  encontraram os referidos entorpecentes, bem como a quantia de R$ 14,00 (quatorze reais).
Entrevistado informalmente, IGOR confessou a prática da traficância, muito embora tenha restado silente em solo policial (fls. 16). 
Ressalte-se que a grande quantidade de drogas, a sua forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro e as circunstâncias da prisão em flagrante, precedida de campana, bem como a existência de dois possíveis usuários ou compradores no local revelam a prática de tráfico de drogas pelo denunciado.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/78.
A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 47/49. 
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 89/91 e 151/153(exame químico toxicológico). Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 82/84 e a federal, a fls. 77. Certidão SGC encontra-se juntada a fls. 28. O comprovante de depósito de valor apreendido encontra-se juntado a fls. 77. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 09.06.2021 (fla.86), ofertou defesa sem arguir preliminares arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório.
Em razão de decisão preferida em sede do HC nº 2146801-16.2021.8.26.0000 foi o réu colocado em liberdade.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.154/155 em 30.06.2021, designando-se audiência de instrução, tendo sido o réu citado e intimado pessoalmente (fls. 165).
Durante a instrução, as testemunhas de acusação foram ouvidas e o réu foi qualificado e interrogado. Na sequência, em debates orais, o Ministério Público sustentou pedido de procedência do pedido inserto na denúncia e a consequente condenação do réu, nos exatos termos propostos na peça acusatória. A Defesa por seu turno requereu a absolvição do acusado, protestando pela improcedência da acusação, sob o argumento de insuficiência probatória. Alternativamente suscitou pedido de reconhecimento do tráfico privilegiado e ainda a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (gravação audiovisual no SAJ, fls. 166/172).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls.10, bem como pelos laudos de constatação de fls.13/15 e de exame químico toxicológico de fls.89/91, onde se verificou que a substância apreendida eram maconha. 
A autoria é, igualmente, certa.
Em solo, policial o réu optou por permanecer em silêncio (fls.16).
Em Juízo, o réu declarou que realmente estava vendendo as drogas que trazia em seu poder, afirmando que o fazia para conseguir o valor para pagar a condução para ir trabalhar, pois tinha conseguido um trabalho formal no qual começaria no dia seguinte. Iria receber pela venda das drogas o equivalente à R$ 60,00. Residia na época com a mulher e os dois enteados. Atualmente está trabalhando como meio oficial eletricista e como motoboy à noite. Não conhecia os policiais que prestaram depoimento (gravação audiovisual no SAJ, fls.172).
Além da confissão do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha Carlos Roberto Duarte, policial civil, declarou que na ocasião estava ocorrendo uma operação contra o tráfico de drogas, de modo que ficaram em campana entre a cinco a dez minutos no local, quando viram umas pessoas que chegavam até o réu, sendo que ele pegava um objeto no bolso e entregava para as pessoas. Após a abordagem, com ele foram encontradas umas quinze porções de maconha, além de aproximadamente R$ 15,00 em dinheiro. Ele estava em via pública. Disse que não estavam investigando o acusado e que não sabe se ele fazia parte de organização criminosa  (gravação audiovisual no SAJ, fls.172).
A testemunha Marcos Vinícius Taninaga, policial civil, declarou que no dia dos fatos estava ocorrendo uma operação contra o tráfico de drogas naquela região quando avistaram o réu em atitude suspeita, de modo que passaram a observá-lo. Viram quando  duas pessoas se aproximaram dele e fizeram uma troca, de modo que resolveram abordá-lo. Disse que na revista pessoal, com ele foram encontradas as drogas em uma sacola plástica que ele trazia no bolso, onde havia aproximadamente 15 (quinze) porções individuais, além de aproximadamente R$ 15,00 em dinheiro. Disse que o acusado disse que estava vendendo drogas há pouco tempo. Não conhecia o acusado anteriormente (gravação audiovisual no SAJ, fl.172).
Observo que não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais ouvidos em Juízo. Eles não conheciam o acusado antes dos fatos e, portanto, não havia motivos para que falsamente os acusassem. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64). Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Por outro lado, a Defesa do acusado não trouxe aos autos provas que infirmassem os depoimentos dos policiais, inexistindo o mínimo de substrato probatório para rechaçar suas afirmações.
No caso dos autos, verifico que foram encontrados dezoito invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L., os quais o réu confessou que estava comercializando para juntar dinheiro para ir trabalhar no dia seguinte.
Assim, a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, além das demais circunstâncias que envolveram as sua prisão, bem como o encontro de dinheiro, e por estar em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, indicam que a posse dos entorpecentes visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros, como o próprio réu admitiu, o que vem a configurar o crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
Assim, passarei à dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº. 11.343/06.
O réu é primário e não registra antecedentes criminais, como se verifica na certidão de fls.28 dos autos. Nada se apurou acerca de sua conduta social e personalidade. As circunstâncias do crime foram normais ao tipo penal. Observo que com ele foram encontradas 18 (dezoito) porções de maconha, de modo que para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, observo que milita em favor do réu a circunstância atenuante da confissão espontânea. No entanto, as penas já foram estabelecidas no mínimo legal, de modo que permanecem sem alteração consoante entendimento da Súmula n º 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, neste caso específico, há de ser reconhecido o privilégio contido no § 4º do art. 33 da Lei n º 11.343/06, haja vista que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. É certo que com ele foi encontrada pequena quantidade de drogas (dezoito porções), embora quantia em dinheiro encontrada consigo indique que já havia vendido drogas. Não há indicações de que se dedique a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa. Em razão disso, diminuo sua pena de 1/6 (um sexto), restando, 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa.
Destarte torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição, no tocante ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada.
Ainda nesta esteira, oportuna a transcrição do seguinte entendimento extraído do E. TJSP, concernente ao delito de tráfico de drogas: “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. Ademais, volume de lucro fácil que já vinha experimentando está a vedar o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime e não cumpririam a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. Não bastasse isto, impõe-se ao apelante, em observância ao princípio da constitucional da individualização da pena, uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (TJSP Apelação nº. 0011363-29.2013.8.26.0066 2ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Alex Zilenovksi j. 29.08.2014). Deverá, então, cumprir a pena em regime semiaberto.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar IGOR LEONARDO DE MORAIS NERI, RG: 65748997, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, c/c o § 4º, da Lei nº 11.343/06, a 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, em regime semiaberto.
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Pela decisão de fls.129/130 o réu foi colocado em liberdade, tendo sua prisão preventiva substituída pelas medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos IV e V, do Código de Processo Penal, de modo que lhe concedo o benefício de recorrer em liberdade. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls.10 e 77) em favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº. 11.343/06). 
Já houve determinação para destruição das drogas pela decisão de fls. 47/49. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devendo ser, então, expedido mandado de prisão contra o réu.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 04 de abril de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA