1501546-83.2020.8.26.0529
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Injúria
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... DO RECURSO ESPECIAL DEVIDAMENTE IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. DEPOIMENTO DE AGENTES POLICIAIS. VALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO DIVERSA DA MÁXIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.Efetivamente impugnados os fundamentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaíba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501546-83.2020.8.26.0529 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501546-83.2020.8.26.0529
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Injúria
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270779/2020 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 14440338 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2705/20/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2707/20/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2270779 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIMOTEO PAULA DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO



Vistos, etc.


1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de TIMÓTEO PAULA DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos. Alega o autor que, no dia 02 de novembro de 2020, por volta das 11h40min, na Rua Alagoas, 520, no interior da UPA Fazendinha, nessa cidade e Comarca, o réu deteriorou coisa alheia pertencente ao patrimônio do Município de Santana de Parnaíba, causando um prejuízo em torno de R$ 500,00 (quinhentos reais).

1.1.) Consta também da denúncia que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, o réu desacatou a funcionária pública Ana Paula Lima Martins no exercício da função.

1.2.) Segundo a peça acusatória, na UPA Fazendinha, a auxiliar de plantão Ana Paula estava tratando da remoção de uma paciente com suspeita de Covid-19.  

1.3.) Nesse momento, o denunciado, tio da paciente, foi impedido de adentrar o local, por isso ofendeu a vítima, proferindo diversos impropérios como “vagabunda, filha da puta, arrombada". 

1.4.) Após, o denunciado desferiu chutes contra a porta da unidade de pronto atendimento e acabou danificando-a, causando um prejuízo em torno de R$ 500,00 (quinhentos reais). 

1.3.) Estaria o réu, portanto, incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, e no artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.  

2.) Constam do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls.06/07), o boletim de ocorrência (fls.13/15), o auto de exibição e apreensão (fls.15/16), bem como o laudo pericial da porta da unidade (fls.63/65).

3.) Recebida liminarmente a denúncia (fls.69/70), o réu foi citado (fls.79) e apresentou defesa preliminar (fls.80/88), mas, a decisão de fls.101/103 manteve o recebimento da peça acusatória.

4.) Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas em comum e uma arrolada pela defesa (fls. 192/195).

5.) Interrogado, o réu negou a prática delitiva aduzido que sua sobrinha estava há 03 dias aguardando vaga  para remoção para um local adequado às suas necessidades e, não obstante aos esforços da família, Ana Paula não lhes deu a atenção necessária, o que lhe deixou indignado vindo a bater mais forte na porta e a xingá-la para sua irmã. Relatou que ao sair do local, bateu forte a porta, a qual já se encontrava quebrada (fls.200). 

6.) Vieram alegações finais por memoriais, nas quais o autor pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes, bem como pelo agravamento pela reincidência e pelo fato ter sido praticado durante o estado de calamidade pública.  Por fim, requereu a fixação do regime inicial aberto, sendo possível a substituição por penas restritivas de direitos.
 
6.1.) O réu, por sua vez, pugnou pela absolvição ante a fragilidade do conjunto probatório e pela atipicidade da conduta do crime de dano em razão da insignificância da lesão; subsidiariamente pela desclassificação do desacato para o crime de injúria e fixação da menor pena e demais benesses legais (fls.196/199). 

Este é o relatório.
Fundamento.

7.) A ação é procedente.

8.) Encerrada a instrução, restou constatado, à exaustão, que o réu deteriorou coisa alheia pertencente ao patrimônio do Município de Santana de Parnaíba, causando um prejuízo em torno de R$ 500,00 (quinhentos reais) e desacatou a funcionária pública Ana Paula Lima Martins no exercício da função.

9.) A materialidade dos delitos restou comprovada, à exaustão, pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/07), pelo boletim de ocorrência (fls.13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls.15/16), bem como pelo laudo pericial da porta da unidade (fls.63/65), a par da prova oral produzida nos autos.

10.) Quanto à autoria, duvidas não restam em aponta-la na direção do réu. Vejamos.

10.1.) A vítima, funcionária pública municipal, ouvida às fls.192, relatou que era chefe de plantão na UPA Fazendinha, tendo diversas funções, entre elas encontrar vaga no sistema CROS para internações, estando a sobrinha do réu aguardando a vaga para ser internada, pois havia dado entrada no dia anterior em estado grave. Os familiares estavam ansiosos, mas nada poderia ser feito, porque a vaga é liberada pelo Estado. Ocorre que, enquanto ela falava com o médico do CROS, o réu entrou, querendo insistentemente falar com ela, mas não era possível atende-lo, pois, a prioridade era a vaga da paciente. Ato contínuo, o réu se alterou e saiu chutando a porta de madeira, bem como passou a proferir palavras de baixo calão contra ela. Em seguida, o réu também bateu a porta, vindo a quebrá-la. Com medo, ela acionou aguardou os guardas municipais. Por fim, tomou conhecimento de que a sobrinha do réu foi internada no mesmo dia, falecendo no hospital. 

10.2.) Vagner, guarda municipal, ouvido às fls.193, relatou que foram acionados para atender uma ocorrência na UPA Fazendinha de transtornos causados por um usuário. No local, a vítima que estava muito assustada, tendo declarado que enquanto resolvia a internação de uma paciente, o réu passou a ofende-la com palavras de baixo calão e danificado alguns objetos do local, sendo tais danos avistados por eles. Indagado, o réu confessou informalmente a ofensa à funcionária e os danos causados à porta do local. Nesta toada, temos o depoimento de Antonio, também guarda municipal, ouvido às fls.194.

10.2.1.) Consigne-se que os depoimentos dos agentes da lei devem ser tidos como verdadeiros, pois além de serem harmônicos com as demais provas colhidas nos autos, não há prova de que intente incriminar inocente. Pelo contrário, constata-se que o esclarecimento do delito decorreu de ato de ofício dos agentes, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidores públicos que narram fatos constatados no exercício de suas funções. Neste sentido vem decidindo a jurisprudência nacional: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL DEVIDAMENTE IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. DEPOIMENTO DE AGENTES POLICIAIS. VALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO DIVERSA DA MÁXIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito. 2. "Segundo a compreensão desta Corte Superior, inexiste violação ao duplo grau de jurisdição nas hipóteses em que o réu é absolvido em primeiro grau e condenado pelo Tribunal. Além disso, a se considerar o espectro de abrangência do recurso especial - que se restringe ao exame de questões de direito ligadas à lei federal supostamente violada ou interpretada de maneira divergente pelos tribunais -, o não conhecimento do recurso especial - ante a não ocorrência das hipóteses constitucionais para seu cabimento - não importa em violação do Pacto de São José da Costa Rica e do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, que, apesar de terem natureza supralegal, estão hierarquicamente abaixo da Constituição Federal" (AgRg nos EDcl no REsp 1696478/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020). 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). 4. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. Na hipótese, contudo, o acórdão aplicou a fração de 1/3 sem nenhuma fundamentação, razão por que deve ser adotado o patamar máximo de 2/3. 5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e prover, em parte, o recurso especial para reduzir a condenação do agravante para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, e 194 dias-multa, com substituição.
(AgRg no AREsp n. 1.934.729/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe de 15/2/2022.)


10.3.) Vanessa, ouvida às fls. 195, aduziu ser irmã do réu e genitora da paciente, com 18 anos à época dos fatos, que nasceu com anemia falciforme, que demandava internação constante. No dia dos fatos, sua filha estava há três dias internada, aguardando a vaga, com piora no seu quadro clínico. Ela e o réu foram conversar com a vítima para solicitar urgência, contudo, esta não lhes dava atenção e ficava conversando no celular, dando risada, ignorando-os. Relatou que estava muito nervosa, porque não podia permanecer ao lado da filha, em razão da COVID. Pelo descaso da vítima, o réu também ficou alterado, falando algumas palavras de baixo calão para ela e saiu, desferindo um murro na porta, a qual já se encontrava estragada, vindo a partir após a ação do réu. Por fim acrescentou que o réu era padrinho de sua filha e sempre a acompanhou nas internações. Ainda, aduziu que sua filha não resistiu às complicações da doença, vindo a óbito.

11.) Com efeito, eventual explosão emocional, entre outros descontroles, não afastam a tipificação do crime de desacato, tampouco do crime de dano qualificado.

12.) Outrossim, inaplicável o princípio da insignificância, pois, o dano praticado pelo réu contra serviço essencial à comunidade, qual seja, a assistência pública à saúde possui expressividade penal.

13.) Destarte, bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado pela prática dos crimes de dano ao patrimônio Municipal e de desacato a funcionário público no exercício de sua função.

14.) Inexistem descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar. 

DECIDO

15.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR o réu TIMÓTEO PAULA DE SOUZA como incurso nos artigo 163, parágrafo único, inciso III, e no artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

16.) Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em 09 meses de detenção e 12 dias-multa, no mínimo legal, para o crime de dano qualificado; e em 08 meses de detenção, para o crime de desacato. Pouco acima do mínimo em razão dos maus antecedentes (fls.133/134). 

16.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base:

a) pelo dano qualificado, em 09 meses de detenção e ao pagamento de 12 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos;

b) pelo desacato, em 08 meses de detenção;

16.) Agravantes e atenuantes:  inexistentes.

17.) Causas de aumento e diminuição de pena: não há.

18.) Inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, ante o concurso material, fixo a pena total do réu TIMÓTEO PAULA DE SOUZA em 01 ano, 05 meses e 12 dias de detenção e ao pagamento de 12 dias-multa, na forma acima descrita. 

19.) Regime de cumprimento de pena: aberto, regime adequado à prevenção e reprovação do delito praticado.

20.) Apelar em liberdade: O réu tem direito, eis que respondeu solto ao processo.

21.) Substituição da pena: sendo o réu primário e lhe favorecendo os requisitos do inciso I, do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por prestação de serviços à comunidade, por prazo análogo, nos moldes a serem fixados pelo juízo de execução, e por multa, que ora fixo em 12 dias-multa, calculados da forma acima descrita.

22.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Santana de Parnaíba, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA