1501859-38.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... juízo, disse quê realmente estava na prática do tráfico, sabe que não tem justificativa, mas por estar passando por um momento de muita dificuldade, acabou aceitando a proposta, porém nunca traficou na vida dele e no primeiro dia, já foi preso. E por estar desesperado , com mulher grávida, aluguel atrasado, conta de água e luz para pagar, sem nada para por dentro de casa acabou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501859-38.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501859-38.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2280722/2020 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, 1138/2020 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MIKE COSTA MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva


VISTOS. 

JOSE MIKE COSTA MORAES, qualificado nos autos às fls. 17, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 E NOVEMBRO DE 2020, por volta das 11:30 horas, na Estrada do Contorno, nº 231, Jardim São Lucas, localizada neste Município e Comarca de Vargem Grande Paulista/SP, com o fim de tráfico, trazia consigo, para a venda a terceiros, 03 (três) porções de cocaína, e 12 ( doze) porções de maconha e 18 (dezoito) porções de cocaína na forma de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 14/16, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, o ocasião em que foi possível ver que o acusado Jose Mike Costa Moraes, vendia substância entorpecente a uma terceira pessoa. Por essa razão, o denunciado saiu correndo, sendo perseguido pelos policiais, foi alcançado poucos metros à frente e submetido a revista pessoal, foi localizado um estojo preso à cintura do denunciado cujo interior continha as porções de droga, além de um aparelho comunicador e a quantia de R$ 248,00. Tendo em vista as circunstâncias da apreensão, aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das drogas apreendidas, em porções individuais, prontas para a entrega a consumo de terceiros, típica do comércio de drogas, denotam que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Notificado por edital (fls. 246), foi nomeado defensor para o acusado, que apresentou defesa preliminar (fls. 264/266). 
 A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2021 (fls. 272). 
O mandado de prisão foi cumprido aos 02 de fevereiro de 2022 (fls. 303/210). 
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comum às partes (fls. 398/399 – mídia fls. 400), sendo o acusado interrogado ao final (fls. 398/399 – mídia fls. 400).
 Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público apresentou alegações finais, postulando pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 398/399 – mídia fls. 400 e fls. 417). Por sua vez, a defesa de Jose Mike Costa Moraes requereu a improcedência da ação e absolvição do acusado nos termos do artigo 386, IV e VI do CPP; e em caso de condenação, requer o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direito, a fixação da pena no mínimo patamar legal (fls. 398/399 – mídia fls. 400 e fls. 419).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/06); no boletim de ocorrência (fls. 11/14); no auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); no laudo de constatação provisória (fls. 18/20) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 406/408), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase inquisitorial, o acusado Caique Barros da Silva disse que "então Dr no momento a minha mulher está grávida e como está difícil arrumar emprego eu acabei entrando nisso, eu tenho profissão, sou pintor eletrostático e tenho curso e experiência mas não tá tendo serviço e eu fui para esse lado para manter minha família". Perguntado quanto ganharia para vender as drogas disse "a gente ganha uma porcentagem das vendas por exemplo uma remessa de maconha de 26 porções dá R$ 30,00". Perguntado por quanto vendia as drogas disse "a pedra é R$ 10,00, a maconha é R$ 5,00 e o pino R$ 10,00". Perguntado quanto havia vendido na presente data disse "um pouco menos de R$ 200,00, tinha acabado de fazer uma venda quando os policiais chegaram". Perguntado como faria para devolver o dinheiro da venda ao responsável no final do turno disse "normalmente vem alguém para recolher". Perguntado há quanto tempo está vendendo as drogas disse "menos de dois meses". Perguntado se é viciado em drogas e em caso positivo quais e desde quando disse "não". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não". Perguntado se gostaria de avisar alguém a respeito de sua prisão disse "a minha esposa já está ciente". Em juízo, disse quê realmente estava na prática do tráfico, sabe que não tem justificativa, mas por estar passando por um momento de muita dificuldade, acabou aceitando a proposta, porém nunca traficou na vida dele e no primeiro dia, já foi preso. E por estar desesperado , com mulher grávida, aluguel atrasado, conta de água e luz para pagar, sem nada para por dentro de casa acabou caindo neste erro, sendo preso, que sempre trabalhou, é pintor eletrotástico e infelizmente acabou cometendo este erro, pedindo uma nova oportunidade. Foi questionada pela Acusação sobre ter sido preso em flagrante antes e disse que responde a outro processo. A Defesa, por sua vez, disse estar satisfeita, não havendo questionamentos a serem feitos ao réu (fls. 398/399 – mídia fls. 400). 
A testemunha Eder Milton de Oliveira, policial militar, disse que se lembrava da ocorrência, estando em patrulhamento na região, da Estrada do Contorno, quando, à distância, conseguiram visualizar um individuo entregando algo para pessoa que passavam tanto de carro quanto a pé e então resolveram abordá-lo, agindo com certa rapidez, obtiveram êxito em abordar o indivíduo na atividade de tráfico de entorpecentes. Ao ser questionado pela acusação, dise não se lembrar a quantidade de droga apreendidas, sendo drogas diversas, não sabendo precisar valores, mas acredita que foi apreendido dinheiro também e que o acusado no momento da prisão, confessou a prática do delito. A Defesa, por sua vez, não apresentou perguntas a testemunha (fls. 398/399 – mídia fls. 400).
A testemunha Marcelo Santos Reis, policial militar, disse que ao ver a face do réu, recordava-se da ocorrência e que no dia estava de serviço no policiamento Rocan no dia, abordando o acusado na rua com uma pochetezinha, com as porções de droga preparada e que no dia até a esposa do acusado teria aparecido. Não houve questionamentos d acusação e da defesa a testemunha (fls. 398/399 – mídia fls. 400).
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).

Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos, mormente diante da confissão do acusado. 
Do conjunto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do crime pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais militares, os quais lograram êxito em apreender as drogas com o réu, confirmando, assim, o teor das informações obtidas em outras diligências, em total consonância com a materialidade delitiva.
Com efeito, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, aliada à sua forma de acondicionamento e a forma como se deu a prisão em flagrante, a natureza, variedade e forma de acondicionamento das drogas e do dinheiro apreendido, somados aos depoimentos dos policiais civis, revelam, com segurança, que se destinava ao tráfico.
Em que pese a tese defensiva, não há dúvidas quanto a prática da traficância pelo acusado, considerando a sua confissão, a forma como ocorreu a prisão em flagrante e a quantia em dinheiro apreendida às fls. 13/14, cuja origem lícita não foi indicada. Ademais, não há quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia.
Afasta-se o reconhecimento de excludente de ilicitude, porquanto eventual dificuldade financeira do acusado Jose Mike Costa Moraes não subsuma-se aos requisitos configuradores do estado de necessidade, não podendo servir de amparo ao tráfico de drogas, sob pena de se legalizar a conduta daqueles que violam as leis.
De igual forma, inviável a aplicação do benefício previsto no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a denuncia realizada no processo nº 1500134-14.2020.8.26.0628, com incurso nos artigos 180, “caput”, do Código Penal, artigo 12 e artigo 14, caput, ambos da Lei n°. 10.826/03, onde recebeu, adquiriu e ocultou, em proveito próprio, vários objetos que sabia ser produto de crime, entre os quais várias quantidades de munições, o que denota não ser iniciante no mundo do crime, se dedicando às atividades criminosas (fls. 62/66). 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, para o réu Jose Mike Costa Moraes.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (FA de fls. 42/43 e certidão de fls. 44/45) e que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes na segunda fase. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Pena, deixo de valorá-la, por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta. 
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, tornando-a definitiva para o acusado.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8.072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, confirmou que se dedicava ao tráfico de drogas em data pretérita, o que denota não haver outro regime suficiente à atingir as finalidades da pena. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR JOSE MIKE COSTA MORAES, qualificado nos autos às fls. 20, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Impossível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06, além do quantum da pena imposta. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Extraia-se guia de recolhimento provisório. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do bem apreendido (numerário em dinheiro), assim como autorizo a incineração das drogas apreendidas com o acusado, caso ainda não realizada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena e confeccione-se certidão em favor do defensor dativo (100%) (fls.75). 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Vargem Grande Paulista, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA