1501844-93.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas tornam certa a traficância.
Vejamos.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1501844-93.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 6 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.
ERICK DANIEL FONTANA TORRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque dia 30 de julho de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Plácido Panachi, na altura do numeral 54, Parque San Francisco, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, três porções de maconha, sete porções de cocaína e cinco porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais em patrulhamento de rotina avistaram o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas em atitude suspeita, e, ao avistar a viatura, tentou empreender fuga a pé, dispensando drogas ao solo, mas foi capturado. Em revista pessoal, com o réu foram encontrados R$ 134,00, porções de maconha, e ao seu lado, as porções de cocaína e crack dispensadas, que ele admitiu estar vendendo.
Concedida a liberdade provisória na audiência de custódia (fls. 54/55), não localizado o réu, foi decretada a prisão preventiva (fls. 170). Cumprido o mandado de prisão (fls. 177/178), o réu foi notificado e citado (fls. 102) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 107/112), sendo recebida a denúncia (fls. 122).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 198/201), e a Defesa, em essência, pediu o reconhecimento de atenuantes e redutor de pena (fls. 206/208).
Relatado o essencial. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas impõem a condenação.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 10/12) e de exame químico-toxicológico (fls. 88/90) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas tornam certa a traficância.
Vejamos.
O réu, quando da lavratura do flagrante e em juízo, admitiu que estava vendendo drogas para ajudar no sustento da família. 
Alegou que, passando por dificuldades financeiras, resolveu vender drogas para conseguir dinheiro, mas foi surpreendido pelos guardas municipais.  
Os guardas confirmaram a abordagem do réu em local conhecido como ponto de venda de drogas e na revista encontraram porções de maconha, crack e cocaína e a quantia de R$ 134,00, admitindo ele que estava no tráfico.
Diante de tão cruel e verdadeiro quadro, corroborada a confissão pelos demais elementos de convencimento, não resta outra solução a não ser condenar mais um desgraçado que se presta a vender drogas para conseguir algum dinheiro e enriquecer o verdadeiro traficante, que, certamente, outro imediatamente colocou no lugar porque a “lojinha” não pode parar.
Passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a quantidade de droga apreendida evidencia o comércio rasteiro, não se justifica exasperar a pena-base além do piso legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria, na medida em que as circunstâncias atenuantes genéricas da confissão espontânea e menoridade relativa não têm o condão de reduzir a pena aquém da mínima cominada ao delito.
Sendo o réu primário, não havendo prova de que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, faz jus à redução da pena em 2/3, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. 

À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.

Ante as penas fixadas e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e a pouco expressiva quantidade de drogas a denotar o comércio varejista, possível a substituição das penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.

No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o acusado primário, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo.

A culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente permitiram a manutenção das penas-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime.

Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.

Por fim, em caso de descumprimento das penas substitutivas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa, na esteira do entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ERICK DANIEL FONTANA TORRES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo as penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo em que ficou recluso. 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça.
Declaro, outrossim, a perda do dinheiro apreendido em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, porque não demonstrada a origem lícita, presumindo-se serem produtos ou proveitos da prática do crime. 

Diante das penas alternativas impostas, não havendo mais necessidade da prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas.

P. I. C.

Itatiba, 6 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 6 de julho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: