1501398-56.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501398-56.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501398-56.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145407/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 25243640 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2145407 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FONSECA AGULHA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.


GABRIEL FONSECA AGULHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 12 da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 20h20min, do dia 27 de maio de 2022, na Av. Da Saudade, nº 774, Parque Vitória, em Franco da Rocha/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 06 tijolos de maconha, pesando, aproximadamente, 6kg (seis quilogramas) de massa bruta, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação de fls. 09/11 e laudo toxicológico definitivo a ser juntado, bem como 02 telefones celulares, 01 balança, 01 caderno com anotações sobre o tráfico e a quantia de R$ 3.950,00 (três mil novecentos e cinquenta reais) em espécie.

 Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo de local, GABRIEL FONSECA AGULHA, qualificado a fls. 24, possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo e ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua Residência.

Recebida a denúncia em 06/06/2022 (fls. 103), foi o réu citado (fls. 119) e, por meio do seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 167/172).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Alegações finais apresentadas em audiência.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade dos crimes vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/05), do auto de exibição de apreensão (fls. 08), bem como acervo fotográfico respectivo (fls. 26/32), pelo laudo de constatação (fls. 09/11), pelo laudo pericial definitivo (fls. 138/140) e laudo pericial da balança (fls. 141/143), laudo pericial da munição (fls. 144/146), laudo do caderno e anotações (fls. 147/153 e 154/159) bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou a propriedade das drogas, porém disse não desejar informar sua origem. Informou que apenas faz parte da produção, ou seja, é o responsável apenas por fracionar a droga em tijolos e embalar. Além disso, é responsável por armazenar a droga e depois leva para o lugar que precisar deixar a droga. Não desejou informar o destino da droga, afirmando que esta chega de fora de Franco da Rocha, sempre na madrugada, sendo que ele efetua a produção e repassa os tijolos para que abasteçam as biqueiras, ou seja, os pontos de venda a varejo. O declarante anota a produção em um papel, em duas vias, permanece em poder de uma e entrega a outra aos traficantes de hierarquia superior. Quanto às munições, afirma que as comprou por meio de grupos do WhatsApp e foi buscá-las em Francisco Morato, no lugar conhecido como "120", mas não sabe qualificar o vendedor. Na época, estava em poder de uma pistola de calibre 380. Comprou tal pistola também em Francisco Morato, mas não soube qualificar o vendedor. Acrescenta que, quanto à droga apreendida em seu poder, metade era de sua propriedade, ou seja, o declarante pagou por metade da maconha que estava fracionando, enquanto o restante pertencia a outros integrantes do esquema de tráfico de drogas. Pagou R$ 7.000,00 por sua parte da droga. Esclarece que comprou essa droga porque pretendia trabalhar no particular, ou seja, o declarante mesmo comprar e revender, sem intermediários. Perguntado quanto a um depósito de R$ 13.000,00 realizado no dia anterior e mencionado em uma conversa no WhatsApp por sua mãe, informa que apenas recebeu o dinheiro dos traficantes e depositou em uma conta fornecida por eles, de forma que não sabe a que se refere tal valor. Realizou o depósito em um banco no Centro de Franco da Rocha, próximo à Estação de Trem, mas não se lembra ao certo qual era o banco. O número da conta estava anotado em um papel e o declarante o queimou. Confirma que a droga chegou em sua residência no dia 18 de maio, tal como anotado na folha de papel apreendido, sendo que foram entregues 20 quilos. Parte dessa droga o declarante já repassou, sendo que o restante permaneceu em sua residência, escondida no interior de sua cama tipo box. Nesta noite, policiais militares bateram à porta de sua residência. Os policiais informaram sobre o teor de denúncia anônima e a mãe do declarante franqueou a eles o acesso ao imóvel. Conversou com os policiais e, diante da iminência de ser pego, acabou admitindo que estava em poder de drogas e munições, sendo que estas últimas estavam escondidas em seu armário. A avó do declarante também estava no imóvel quando da diligência policial. Acrescente que costuma ajudar sua mãe com o dinheiro auferido do comércio ilegal e que recebe dinheiro em espécie.

Em juízo disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava guardando entorpecente de uma pessoa cujo nome não sabe. Foi a um baile e conheceu uma pessoa. Estava precisando de dinheiro. Iria receber R$500,00 por duas semanas para guardar esse entorpecente. Estava com a droga há duas semana. Sua mãe descobriu o entorpecente e disse que era para ele tirar. Pediu R$4.000,00 para sua mãe. A balança estava junto com o caderno e não eram do depoente. Comprou essas munições em Francisco Morato pois "gosta de munição". Tinha o "sonho de ter uma arma". Não estava trabalho. Faz uso de maconha. Tinha uma dívida de R$13.000,00 por ter se envolvido em um acidente de transito com um traficante. Estava sofrendo ameaça na delegacia de que sua mãe fosse presa. "Luizinho" é seu vizinho que vende salgados e não vende drogas. Ficava em casa o dia inteiro. Esses R$4.000,00 são de sua avó. Não comprou arma, só as munições. 

A versão do acusado guarda parcial amparo na prova dos autos.

A testemunha Pedro Henrique Girão, na Delegacia de Polícia, afirmou que é aluno oficial e, nesta noite, realizava estágio com o Tenente Sever. Durante o patrulhamento foram solicitados por um popular, o qual pediu para não ser identificado e forneceu informações de que um rapaz e sua mãe estariam armazenando drogas em determinada residência, fornecendo inclusive uma fotografia do local. A equipe foi recebida por Ana Paula, mãe de Gabriel. A própria Ana Paula franqueou a entrada no imóvel, depois de ser informada sobre o teor da denúncia, certo que durante a incursão foram encontrados tijolos de maconha prensada e embalada, além de munições de calibre de uso permitido. Gabriel assumiu a responsabilidade pelo material ilícito, que foi localizado em seu quarto, mas se recusou a fornecer detalhes do esquema, sendo que havia anotações dando conta de outras grandes remessas de drogas. Ana Paula disse desconhecer aquela droga e tentou demonstrar surpresa, mas na delegacia de polícia, ao exibir as conversas com o filho por meio do aplicativo Whatsapp, foi perfeitamente possível concluir que ela estava ciente daquele material entorpecente, vindo mesmo posteriormente a admitir que sabia que Gabriel estava guardando a droga naquele local. Ainda havia quase R$ 4.000,00 em dinheiro no armário, que Gabriel declarou ser da sua avó.

No seu depoimento em juízo, a referida testemunha disse que é policial militar. Estava estagiando no batalhão e havia uma denúncia de que na casa dele havia material entorpecentes. Foram ao local, e entraram no quarto do réu com autorização da genitora. Foi localizado, dentro do ralo tabletes de maconha. Encontraram munições, balança e material para embalo e medição de entorpecentes. No momento que encontraram o entorpecente, Gabriel disse que era tudo dele. Foi Gabriel que indicou o local onde estava a munição. Havia cerca de R$4.000,00 que estava de posse da avó de Gabriel, que estava na bolsa dela. Estavam em notas de R$50,00, fora do quarto do Gabriel. Ela mesmo disse que tinha esse dinheiro e o entregou aos policiais. Foram apresentadas mensagens que a mãe do Gabriel sabia que ele tinha entorpecentes no quarto, mas queria que ele tirasse isso de lá. Não ouviu comentários de outros policiais sobre conhecerem Gabriel. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Thiago da Silva Sever, na ocasião do flagrante, o qual disse que é tenente da Polícia Militar e, durante a noite, realizava o patrulhamento rotineiro com seus colegas de farda quando foram solicitados por um popular, que reclamou ser mantido em anonimato, após o que passou a oferecer uma "denúncia". Esse solicitante disse que um rapaz chamado Gabriel seria o responsável por armazenar grande quantidade de drogas em sua residência. Disse, mais, que Gabriel recebia o auxílio de sua própria genitora, que seria a proprietária da residência e o ajudaria com as drogas. Por fim, esse popular enviou uma fotografia da casa em que as drogas seriam armazenadas. O depoente solicitou apoio de uma equipe com cão farejador e foi até o endereço indicado, sendo a equipe recebida pela senhora Ana Paula. A mesma foi informada sobre o teor da denúncia e permitiu que a equipe entrasse no imóvel para realizar diligência. Nesse instante, saiu de um dos quartos um rapaz, o qual foi identificado como sendo Gabriel Fonseca Agulha. Na residência, ainda estava uma idoso, identificada como Eva Teixeira, mãe de Ana Paula. O cão farejador logo marcou aquele quarto de onde saiu Gabriel, o qual, notando que não conseguiria se desvencilhar, acabou dizendo "perdi, senhor" e apontou para sua cama tipo box, afiançando que em seu interior havia droga escondida. Debaixo do colchão, verificaram que havia um rasgo no forro da cama, constatando finalmente que ali estavam escondidos seis grandes tijolos de maconha, embalados em fita adesiva. O próprio Gabriel ainda apontou para o guarda-roupa daquele mesmo quarto e admitiu que ali também havia munições. Durante a inspeção foram encontrados quase R$ 4.000,00 em dinheiro, que Gabriel informou ser de sua avó e um caderno contendo manuscritos evidentemente relacionados à contabilidade da movimentação de tráfico realizada por Gabriel. Foi possível inferir de tais anotações que Gabriel contabilizou ao menos duas grandes remessas de droga, sendo 20kg no dia 07/05/2022 e outros 20kg no dia 18 do mesmo mês. Também é possível concluir que parte dessa droga se destina ao sistema prisional. Gabriel foi indagado a respeito de todo o material ilícito, admitiu sua responsabilidade, mas se negou a fornecer mais elementos da estrutura do tráfico ilegal de drogas. Ana Paula e Eva acompanharam toda a diligência e forma conduzidas até a Delegacia de Polícia. A princípio, Ana Paula tentou demonstrar surpresa ao saber da existência da droga em sua residência, mas na Delegacia de Polícia ela concordou em exibir seus diálogos travados com o filho, fato presenciado pelo depoente, então o delegado notou que as conversas haviam sido todas apagadas de forma deliberada, exceto aquelas travadas na data de ontem e de hoje. Durante a conversa, é perfeitamente possível concluir que Ana Paula estava bem ciente do esquema, já que em determinado momento, na data deste depoimento, às 22h34min, Gabriel diz à Ana: "Bom dia minha gata, mãe eu tô aqui na produção, estou aqui na responsa, vou cortar uns bagulhos agora e não vou poder te dar atenção". Logo em seguida, às 12h11min, Ana Paula pergunta se Gabriel "levou os negócios". Pouco depois, a partir das 12h50min, Ana Paula diz: "Agiliza isso pra entregar logo, pega o Uber e vai, a loja do Luisinho é de frente, não tem como ele não olhar pra aí, e outro pensasse antes, só faz merda e não resolve bosta nenhuma, aff, só vai entregar o dinheiro na hora que isso sair de casa, beleza?". Então Gabriel responde: "Não vou sair de dia e pronto e acabou, minha liberdade está em risco, só madruga, ou 06 horas". Além disso, em um diálogo travado na data de ontem, Ana Paula manda "bom dia" para Gabriel, então ele responde: "Já acordei faz tempo kkk, várias responsa, fui depositar R$ 13 mil". E Ana Paula reponde: "Aff Gabriel". E Gabriel replica: "Fazer o corre da casa e, né, a Pamela me respondeu". Por fim, em pesquisa pelos sistemas policiais também foi possível localizar o boletim de ocorrência nº 979/2009 do 81º distrito policial (Belém), qual dá conta de que Ana Paula já foi presa em flagrante e condenada anteriormente por tráfico ilegal de drogas.

No seu depoimento em juízo, alegou que é policial militar. Disse que receberam uma denúncia anônima de que um indivíduo estava armazenando entorpecentes. Foram ao local com a equipe do canil. A mãe do réu apareceu e autorizou a entrada no imóvel depois de informada da denuncia. Com utilização do cão localizaram entorpecentes no quarto do réu. O entorpecente estava dentro da cama, tratando-se de tabletes de maconha. Foi encontrada munição. Também foi localizada uma quantia em dinheiro que era da avó do réu, conforme apresentado extrato bancário. Não conhecia o réu antes dos fatos. Nenhum policial havia prendido o réu ou o conhecia antes desses fatos. Foi feita varredura no local e não encontrada arma. Gabriel disse que a droga era dele e não tinha arma. Não viu o celular da mãe do Gabriel. 

Na sequência, foi a vez de Eva Teixeira prestar seu na Delegacia de Polícia, tendo ela dito ser mãe de Ana Paula e avó de Gabriel. Mora em Caieiras com seu marido e trabalha como empregada doméstica, por meio período, ganhando cerca de R$ 800,00 mensais. Ana Paula é auxiliar de limpeza na Escola Donald. Gabriel não trabalha. Sabe que o pai de Gabriel está preso há muito tempo. Gabriel também já foi apreendido algumas vezes quando menor. Ana Paula também ficou presa, durante cerca de dois anos, salvo engano. Pelo que ficou sabendo, Ana Paula tentou entrar com drogas no presídio. A declarante não sabia do envolvimento de Gabriel com o tráfico ilegal de drogas, sabia apenas que ele era usuário. Nesta data, a declarante trabalhou até as 11:00 horas, depois foi até uma agência bancária em Caieiras, onde uma amiga sacou R$ 4.000,00 na boca do caixa e emprestou para a declarante, para ajudar em um tratamento de saúde que está realizando, além de ajudar no pagamento de outras pequenas dívidas. Do banco, veio direto para a casa de Ana Paula, onde preparou o jantar, todos jantaram e a declarante iria embora. Antes de ir, a declarante comentou com Ana Paula que estava em poder dos R$ 4.000,00, então Ana Paula disse que estava precisando desse dinheiro. Ocorre que, nesse momento, policiais militares bateram à porta e disseram que haviam recebido denúncia anônima de que na residência havia droga escondida. Gabriel saiu e conversou com os policiais, então eles pediram para entrar na casa. A declarante e Ana Paula autorizaram a entrada dos policiais na residência, havia um cão farejador com eles. A declarante não presenciou a localização das drogas ou munições apreendidas. A declarante não ouviu o que Gabriel disse aos policiais. Ana Paula não disse nada sobre a droga para a declarante. Havia um forte odor na residência, mas era devido ao uso do narguilé por Gabriel. A declarante disse aos policiais que estava em poder dos R$ 4.000,00.

Em juízo, Eva Teixeira afirmou que é avó de Gabriel. Não sabia que ele guardava drogas em casa. Gabriel esteve internado na Fundação Casa. Ana Paula foi presa por tráfico e não teve mais problemas com isso. Tinha chamado o Uber para ir embora quando sua filha disse que queria conversar com a depoente. Os policiais chegaram nesse momento. Eles falaram da denuncia anônima quanto às drogas. Ficou sem reação. Gabriel não reagiu. Disse aos policiais que eles podiam entrar. Viu a droga quando os policiais tiraram de dentro da casa. Viu que entorpecente estava dentro do quarto de Gabriel, debaixo da cama box dele. Na delegacia, viu que foi localizada munição. Levaram um caderno de Gabriel, mas não sabia o que tinha no caderno. Só foi na casa nesse dia, não mora no local. Foi ao local fazer comida. Não entrava no quarto de Gabriel. Sentia cheiro de "narguilé", que lhe incomodava. O dinheiro apreendido é da depoente. Pegou esse dinheiro com sua amiga para uso pessoal. Ana Paula ia lhe pedir ajuda. Nada sabe que desabone a conduta de Gabriel. Antes da pandemia, ele trabalhou vendendo frango. Ficou sabendo que Gabriel usava droga, no caso, maconha. Gabriel não estava trabalhando e nem estudando. Esse dinheiro estava na sua mão quando a polícia o pegou. 

Por fim, Ana Paula da Fonseca, na Delegacia de Polícia, disse que tomou conhecimento há cerca de duas semanas que Gabriel estava envolvido no tráfico de drogas. A declarante estava desconfiada dele e resolveu fazer uma oração, então foi até o quarto de Gabriel, mas não encontrou nada. Mesmo assim, pressionou Gabriel, que então acabou admitindo que estava guardando drogas e fazendo "produção". Ele disse que pegava a droga na casa de uma pessoa, cujo nome não informou, cortando a droga para depois distribuir. A declarante ganha um salário mínimo e trabalha das 08:42 horas até as 18:30 horas. A declarante não notou as remessas de droga chegando de madrugada em sua residência. Também não notou ninguém buscando droga em sua residência ou levando dinheiro. As pessoas que chamam Gabriel em casa a declarante conhece. Acredita que Gabriel fizesse a "produção" da droga durante sua ausência. Nesta noite, policiais militares estiveram em sua residência, bateram à porta e informaram que havia uma denúncia anônima dando conta de que havia droga escondida no local. Disse que não tinha nenhum conhecimento de drogas em sua residência. Afirmou que prendeu o cachorro da família e disse aos policiais que poderiam vistoriar o local, franqueando a eles o acesso à residência. Gabriel e Eva, mãe da declarante, também estavam presentes. Os policiais se faziam acompanhar por um cão farejador. A declarante notou quando os policiais encontraram pacotes de drogas escondidas dentro da cama box de Gabriel. Presenciou também a localização de munições no armário de Gabriel. Alega que somente hoje tomou conhecimento de que havia droga escondida na cama de Gabriel, e somente soube disso após a diligência policial. Nesta delegacia, autorizou o acesso dos policiais a seu aparelho celular, apenas para exibir os diálogos travados com seu filho e esclarece que a senha de desbloqueio do aparelho é "deus". Quer deixar claro que não tem envolvimento com o tráfico de drogas, trabalha como auxiliar de limpeza e nunca se beneficiou do dinheiro auferido por Gabriel com tais práticas. Nesse momento, quis contar exatamente como os fatos se deram. No decorrer da semana, salvo engano domingo, desconfiou que Gabriel estivesse guardando drogas em casa, porque ele estava muito assustado, então fez uma oração e foi até o quarto dele, momento em que notou a droga escondida em sua cama box. Teve muito medo de mexer na droga, disse que ficou apavorada e então foi conversar com sua mãe, Eva. De início, não contou a verdade a ela, mas terça ou quarta-feira contou o que estava acontecendo. Na segunda conversou com Gabriel, que disse que não poderia tirar a droga da casa, "porque era uma responsa ou algo assim". Então ele disse que iria alugar uma casa para se mudar com as drogas. Como não conseguiu uma casa de imediato, determinou a ele que tirasse a droga de dentro de casa, mas a semana foi passando. Gabriel prometeu à declarante que iria retirar a droga de casa nesta data. Desde cedo ela estava cobrando que retirasse as drogas de casa, mas ele disse que somente iria retirar de madrugada, por causa da polícia. Gabriel disse que havia mexido na droga e que por isso teria de ressarcir os traficantes em R$ 4.000,00. Ela ficou preocupada, pediu ajuda à sua mãe, que conseguiu um empréstimo com uma amiga chamada Fátima. Nesta data, pretendiam entregar R$ 4.000,00 a Gabriel, para que ele pudesse pagar os traficantes e retirar a droga da casa. Informou não ter qualquer conhecimento do esquema de compra e venda de drogas de Gabriel. Disse que nunca viu uma pistola no quarto dele e também não tinha conhecimento das munições apreendidas. Admite que sabia que Gabriel estava escondendo drogas em seu quarto, porém não aderiu a esta conduta, pelo contrário, exigiu que seu filho retirasse o entorpecente do local, porém os policiais os surpreenderam antes, mas reafirmou não ter qualquer envolvimento com a droga.

Em juízo, afirmou que não sabia que Gabriel estava realizando tráfico. Em um domingo, quando estava limpando o quarto encontrou o entorpecente. Questionado, ele disse que a droga não era dele. Não viu as munições. Na semana que descobriu, Gabriel disse que estava guardando para outra pessoa. Quando foi presa, estava levando droga para seu marido, pai de Gabriel, em um presídio. Pediu para sua mãe dinheiro mas não disse para que motivo. Sua mãe foi à casa, mas quando ia conversar com ela os policiais haviam chegado e estavam no quintal de casa. Não contou para sua mãe que seu filho estava guardando droga. Não se lembra do que disse na delegacia. Dentro do quintal, os policiais estavam armados. Quando viu os policiais em seu quintal, autorizou que os policiais revistassem a casa. Tinha cerca de seis policiais. Viu os entorpecentes serem localizados pelo cachorro. Levaram um caderno de Gabriel. Pegaram o dinheiro de sua mãe que estava na sala, pelo que sabe no sofá. Quando a polícia já estava na casa chegou a dizer para sua mãe que esse dinheiro era para "salvar o Gabriel". Acredita que os policiais levaram R$4.000,00 para a delegacia. Trocou mensagem com Gabriel pedindo que ele tirasse a droga de sua casa. Autorizou que os policiais mexessem nos celulares. Não sabe se Gabriel fracionava a droga. Não limpava sempre o quarto de Gabriel. O quarto tinha cheiro forte de "narguilé". Quando pressionou Gabriel para se livrar das drogas ele disse que precisava de R$4.000,00 para entregar ao dono da droga. A policia chegou ao local 4 dias depois do dia que a depoente localizou os entorpecentes. Pelo que sabe Gabriel fumava maconha. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores. 
Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Neste caso, os policiais receberam denúncia de um popular de que o réu armazenava drogas em sua residência, o que despertou fundadas suspeitas de que estaria participando do crime em questão. Ato contínuo, foram até a sua residência, tendo a entrada sido autorizada por sua mãe e, na ocasião, localizaram 06 kg de substância entorpecente do tipo maconha.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ademais, foram encontrados objetos utilizados na traficância como a balança de precisão, cujo laudo foi encartado às fls. 141/143 e caderno com anotações sobre a comercialização dos entorpecentes, com laudo juntado às fls. 147/153 e 154/159.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na casa, a forma de acondicionamento e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)

Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade de drogas e dinheiro.

POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO

O crime contido no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03 refere-se àqueles denominados pela doutrina como de perigo abstrato, ou seja, para sua consumação, basta a realização de uma das ações nucleares do tipo penal em tela, sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; qualquer avaliação subsequente para ocorrência de efetivo perigo à coletividade revela-se irrelevante. 

Nesse sentido, aplicável à espécie, vale citar: 

APELAÇÃO. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO - (ARTIGO 12, "CAPUT", DA LEI 10826/03) – Pleito da defesa pela absolvição por atipicidade da conduta, com fundamento no artigo 386, inciso III, do CPP – Impossibilidade – Condenação mantida - Provas seguras de autoria e materialidade - Palavras coerentes e seguras das testemunhas – Confissão espontânea do réu – Responsabilização inevitável – Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Conduta típica - Penas e regime bem dosados – Apelo desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500207-73.2018.8.26.0557; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/08/2022)

Como se vê, o conjunto probatório é firme, coeso, não deixando dúvidas quanto à efetiva apreensão de munições na posse do acusado, guardadas na casa de sua genitora. Destaco o laudo de fls. 144/146 que evidencia que os cartuchos mostraram-se eficazes para a realização de disparo por arma de fogo, estando aptos a serem utilizados.

Não há previsão legal ou mesmo jurisprudencial de incidência da insignificância no caso dos autos. O autor dos fatos tinha sob sua posse diversas munições com poder letal evidente, de modo a ofender o tipo penal, com conduta penalmente relevante, o que exige a imposição de pena.
Também não se vê erro de proibição quando o próprio réu escondia as munições, por ter conhecimento do risco que ela causa, além da ilicitude de sua conduta. Assim, não se pode falar de erro de proibição.

Portanto, a materialidade e a autoria do delito estão suficientemente comprovadas, tanto pelo auto de exibição e apreensão, como pela prova oral já analisada. Assim, demonstrado e perfeitamente caracterizado a posse ilegal das munições, impõe-se a condenação, nos termos da denúncia

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu, apesar de possuir duas passagens quando menor (fls. 114), é tecnicamente primário (fls. 115/116). Com fulcro no art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a quantidade de maconha apreendida foi expressiva. Ante o exposto fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Quanto ao crime de posse de munição, fixo a pena no mínimo legal, em 01 ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, aplico a atenuante da minoridade, estampada no inciso I do art. 65 do Código Penal Presente ainda a atenuante da confissão parcial pelo réu. Todavia, por ficar abaixo do mínimo legal, fica estabelecida em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

No tocante ao crime de posse irregular de munição de uso permitido, fica a pena fixada no mesmo patamar, pelos mesmos motivos.

Na terceira fase, não há causas de aumento. 

No caso, verifica-se que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena. 

Nesse rumo, é de se esclarecer que não é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido foi fixada a tese no julgamento do repetitivo quanto ao REsp 1.977.027 e REsp 1.977.180 junto ao STJ: " É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/2006".

No entanto, a quantidade da droga apreendida (06 kg de maconha), além de anotações de operações de mercancia, demonstram, por si só, de forma evidente, que ele fazia daquele comércio espúrio conduta habitual, independentemente da primariedade bem como indica que trabalhava para uma estrutura criminosa maior, tendo em vista que assumiu trabalhar da parte da produção, para depois entregar a droga nas biqueiras.

A considerável quantidade de drogas apreendidas na posse do réu e as anotações do tráfico demandam maior censura, com resposta severa do Estado, o que sugere dedicação à atividade criminosa, não podendo, por conseguinte, ser considerado como “pequeno traficante”.

Tal circunstância, no caso, também não indica a conveniência de redução das penas com a aplicação da causa de diminuição da reprimenda prevista no artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/06. Em que pese a primariedade, o acusado se dedicava às atividades criminosas.

Palpável a maior reprovabilidade da conduta, prestando-se os entorpecentes, pela quantidade, a lesionar em maior intensidade a saúde pública, bem jurídico protegido pelo artigo 33, da Lei Federal 11343/2006. Assim, resultou demonstrado que o acusado se dedicava às atividades criminosas. Isso porque ele foi flagrado tendo em depósito, trazendo consigo e guardando elevada quantidade de maconha, não havendo provas que o acusado se enquadre nas características de um traficante meramente eventual.
O tráfico e a dependência química são os maiores responsáveis pela prática de diversos outros crimes graves e violentos, como furto, roubo e homicídio. Ademais, deve-se ter em conta que não é crível que um traficante eventual, esporádico, tenha em depósito, traga consigo e guarde 06 kg de maconha, o que revela habitualidade criminosa, no comércio clandestino, eis que fazia da prática delitiva o seu meio de vida, a comprovar que ele não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos.

Aliás, quem não se dedica às atividades criminosas não conseguiria, sem mais nem menos, estar em poder dessa considerável quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes, voltadas à venda, não devendo, portanto, ser aplicado o redutor ao apelante.

Nos termos dos artigos 49, § 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Assim, torno as penas definitivas.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, pelo crime de tráfico de entorpecentes, fixo o regime semiaberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, considerando a quantidade da pena aplicada e a gravidade dos delitos.

Quanto ao crime de posse irregular de munição de uso permitido, fixo o regime aberto, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a primariedade do agente.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu GABRIEL FONSECA AGULHA como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06 à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa e, pelo crime do art. 12, caput, da Lei 10.826/03, a pena de 01 ano de detenção, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O réu respondeu ao processo preso durante toda instrução e assim deverá permanecer, vez que ausentes os requisitos ensejadores para promover sua liberdade.

Defiro a restituição da quantia apreendida, face à comprovação lícita de de sua origem. 

Defiro a restituição do aparelho celular de propriedade de Ana Paula da Fonseca. Caso não procurado em 30 dias após o trânsito em julgado, determino sua destruição.

Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, oficiando-se ao Setor de Armas e Objetos para o necessário.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 

Expeça-se guia à VEC.

Defiro ao réu a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 


Franco da Rocha, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA