1501234-21.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501234-21.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2076841/2018 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1871607 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 7701/18/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2076841 - 08º D.P. CAMPINAS, 7701/18/942 - 08º D.P. CAMPINAS, 2076841/2018 - 08º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DOS SANTOS GERALDO
Vítima:
MARIANA BARBOSA ALVES GONCALVES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/01/2019





Aos 29 de janeiro de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. ALINE MOARES.  Presente o acusado FERNANDO DOS SANTOS GERALDO, acompanhado de sua Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência.  Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: FERNANDO DOS SANTOS GERALDO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso II, (escalada) c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, e isso porque, no dia 11 de outubro de 2018, às 12h45, na Rua Sebastião Pereira, 638, Parque Santa Bárbara, nesta cidade de Campinas, SP, tentou subtrair, para si, mediante escalada, uma bicicleta Looney Tunes, avaliada em R$ 250,00, da vítima Mariana Barbosa Alves Gonçalves, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida. O acusado foi citado e interrogado. Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado. É o breve relatório. A ação penal deve ser julgada integralmente procedente. A materialidade do delito resta comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, laudo pericial encartado aos autos, bem como os depoimentos prestados tanto em solo policial como em juízo. A autoria também é certa e o réu confessou os fatos a ele imputados, sendo que a confissão encontra amparo nos demais elementos de prova coligidos aos autos. Com efeito, sob o crivo do contraditório, a vítima MARIANA BARBOSA ALVES GONCALVES declarou que estava em sua residência, momento em que ouviu um barulho no quintal do imóvel. Que olhou pela janela, mas não viu nada anormal, ficou com medo, então permaneceu trancada dentro de casa. Logo depois percebeu que havia uma viatura da polícia militar parada em frente à sua residência, então saiu para ver o que estava acontecendo. Quando foi comunicada pelos policiais que um indivíduo havia sido surpreendido pulando o portão de sua casa. Que verificou que no quintal uma bicicleta que pertence ao seu filho e estava guardada em um abrigo, havia sido levada para frente do imóvel, e que o réu pulou o portão para poder puxar a bicicleta por cima. A vítima reconheceu o réu em juízo com plena certeza narrou que reconhece o acusado e está lutando para esquecer o seu rosto, bem como tomou calmantes por cerca de 15 dias pelo temor gerado pelo furto. Nada há nos autos que a vítima tivesse qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado. A policial militar Geovanna do Prado Marinho narrou que receberam chamada via COPOM e já no local viram o acusado pulando o portão de uma residência, e parte da bicicleta estava no chão e parte no portão, e ainda que ele estava pulando de dentro da casa para a rua. Diante disso foi abordado. Ao ser questionado, o indiciado confirmou que pretendia furtar uma bicicleta que estava no quintal da residência para trocar por drogas. Ainda, que o réu deixou a bicicleta encostada no muro, para depois puxá-la para fora. No mesmo sentido as declarações do policial militar Gabriel Archanjo Ferracini Morato. As versões dos policiais militares são harmônicas entre si e com os depoimentos prestados em solo policial, não havendo qualquer indício de que tivessem interesse em incriminar falsamente o acusado. Em interrogatório o réu disse que estava de saidinha e não tinha como ir embora, e assim viu a bicicleta, pulou dentro da casa, deixou o bem encostado no portão, e já fora da residência foi abordado, e não subtraiu a bicicleta porque havia machucado o seu pé, mas ia tentar passar a bicicleta, porém, foi abordado pela polícia militar. Os fatos restaram devidamente comprovados e a ação penal deve ser julgada integralmente procedente. Em relação à dosimetria da reprimenda, de rigor o aumento da pena base diante dos maus antecedentes ostentados pelo acusado, e ainda do fato de ter ingressado em uma residência, violando assim a casa, que é asilo inviolável do indivíduo conforme a Constituição Federal. Na segunda fase deve ser agravada a reprimenda diante da reincidência do réu, bem como reconhecida a confissão, não devendo ambas ser compensadas, eis que a reincidência é circunstância preponderante. Na terceira fase da dosimetria e pena deve ser reduzida no mínimo legal diante do iter criminis percorrido pelo agente. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado diante das condições pessoais do acusado, não sendo possível, pelos mesmos motivos, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Ante o exposto o Ministério Público requer seja a ação penal julgada integralmente procedente". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a Defensoria Pública requer a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. No mais,  a Defensoria Pública requer o reconhecimento do artigo 15 do Código Penal e o reconhecimento da desistência voluntária.  Observa-se que a vítima ouvida na data de hoje afirma apenas que o réu teria pulado o muro da casa dela. Disse que a bicicleta do filho teria ficado na residência e que ele teria sido surpreendido pelos policiais assim que teria pulado o muro. Não teve prejuízo patrimonial.  A policiala Geovana afirma que teria visto o réu pular do portão, mas que a bicicleta ainda estava no interior da residência.  O policial Gabriel afirma que havia uma bicicleta dentro da residência.  Ambos os policiais afirmam que o réu iria levar a bicicleta.  Ocorre que, ainda que o réu teria pulado o muro, o mesmo tinha mais de 2,60 metros de altura, conforme laudo de fls. 70/73. O réu na data de hoje afirmou ter 1,80. Logo seria praticamente impossível que o mesmo conseguisse retirar uma bicicleta infantil por cima do portão. Além disso, não houve qualquer prejuízo ao patrimônio da vítima e mais, o réu relatou que cortou o pé e que tão logo tinha pulado o muro foi surpreendido pelos policiais. Assim, não há como imputar ao réu o delito, eis que situação de desistência voluntária. Caso não seja o entendimento de V.Exa., requer-se o reconhecimento da tentativa e a redução no grau máximo, eis que o réu ainda estava no local.  Nota-se que não houve qualquer prejuízo patrimonial. A bicicleta ainda estava no interior da residência da vítima. Logo, diante da ausência da consumação e da ausência de prejuízo patrimonial imperioso o reconhecimento da tentativa. Requer-se assim a redução máxima da pena em razão da tentativa, uma vez que o iter criminis percorrido foi mínimo, eis que a bicicleta estava no terreno da vítima e o muro era de 2,60 metros de altura, conforme laudo de fls. 70/73. Nota-se ainda que um dos policiais mencionou ainda que a bicicleta estava muito próxima do chão.  Em relação a pena, requer-se a fixação no mínimo legal eis que o fato de estar em “saidinha” não justifica o aumento da reprimenda. Ademais, trata-se de crime patrimonial, de modo que eventual dano emocional causado a vítima não ultrapassa a situação regular de crimes patrimoniais, o que não justifica o aumento da reprimenda. No mais, requer-se a fixação de regime diverso do fechado". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Fernando dos Santos Geraldo, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §4°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 11 de outubro de 2018, às 12h45, na Rua Sebastião Pereira, n° 638, Parque Santa Bárbara, nesta cidade de Campinas/SP, o acusado tentou subtrair para si, mediante escalada, uma bicicleta Looney Tunes, avaliada em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), da vítima Mariana Barbosa Alves Gonçalves, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.  Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); laudo pericial do local dos fatos (págs. 70/73).A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2018 (págs. 67/69), sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 85), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 89/90). Então não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido.Atentando-se aos elementos carreados aos autos, a procedência do pedido inicial é medida de rigor.Deveras, a materialidade do delito imputado ao acusado restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo pericial do local dos fatos, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. A autoria de igual forma restou inconteste, ante toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  Vejamos.  A vítima Mariana Barbosa Alves Gonçalves, em sede administrativa, narrou que na data dos fatos estava em sua residência momento em que ouviu um barulho no quintal do imóvel; disse que olhou pela janela, mas não viu nada anormal. Afirmou que ficou com medo e então permaneceu trancada dentro de casa; logo depois, percebeu que havia uma viatura da polícia militar parada em frente à sua residência e saiu para ver o que estava acontecendo. Os policiais a comunicaram que um indivíduo havia sido surpreendido pulando o portão da casa dela. Então, verificou o quintal e constatou que uma bicicleta que pertence à seu filho e que estava guardada em um abrigo, havia sido levada para frente do imóvel. A declarante não chegou a ver o acusado no interior da residência e informou que a bicicleta custa aproximadamente R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Em juízo, disse que estava dentro de sua casa, que é um sobrado, que trabalha como costureira e estava na parte de baixo quando viu os policiais subindo e olhando dentro de sua casa. Quando visualizou, o réu estava com a bicicleta de seu filho separada pulando o portão, quando os policiais chegaram. Reconheceu o réu em audiência.   A testemunha Geovana do Prado Marinho, em sede administrativa, narrou que na data dos fatos, durante patrulhamento, observou o acusado pulando o portão de uma residência; este estava pulando de dentro da casa para a rua. Diante disso, o acusado foi abordado e ao ser questionado confirmou que pretendia furtar uma bicicleta que estava no quintal da residência para trocar por drogas. Foi mantido contato com a proprietária da residência, identificada como Mariana Barbosa Alves Gonçalves, a qual relatou que havia ouvido um barulho no quintal, mas não chegou a ver que o acusado estava no imóvel. Ainda foi constatado que este havia pegado uma bicicleta que estava no fundo do quintal e trazido para frente do imóvel, deixou a bicicleta encostada no muro para depois puxá-la para fora. O portão que foi pulado tem cerca de dois metros de altura, o réu estava com um leve corte no dedão do pé, mas se recusou a receber atendimento médico. Em juízo, em patrulhamento foi informada sobre uma pessoa tentando adentrar em uma residência. Visualizaram o réu tentando pular o muro com uma bicicleta infantil. A bicicleta estava com uma roda no chão e a outra para cima. O réu confessou que se encontrava em saidinha. O réu havia separado a bicicleta de uma forma que conseguiria a puxar para fora da residência.  A testemunha Gabriel Morato, em sede administrativa e em juízo, apresentou igual versão à sua colega de farda. O réu Fernando dos Santos Geraldo, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que estava em saidinha e nesse dia bebeu um pouco a mais. Mora em São Paulo e não tinha dinheiro para ir para casa. Passou a pedir, sem êxito. Foi quando viu a bicicleta e tentou subtrai-la. Logo a polícia o avistou. Deixou de tentar leva-la porque machucou seu pé. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de furto qualificado imputado ao réu, nos exatos moldes do artigo 155, §4°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Conforme o apurado, o acusado tentou subtrair, para si, mediante escalada, uma bicicleta Looney Tunes avaliada em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) da vítima Mariana Barbosa Alves Gonçalves, apenas não consumando o delito por ação de policias que o impediram de levar o bem. Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma minuciosa análise dos fatos. Vide, o crime de furto qualificado tentado, previsto no artigo 155, §4°, inciso II do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair, para si, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime em questão.  Em delitos como este a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida.  Além do mais, suas declarações, em ambas as fases, são coerentes com os demais depoimentos apresentados e restaram corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Certo é que a vítima  viu o momento em que o réu pulava o muro, deixando a bicicleta de seu filho pronta para ser içada. Por sua vez, os policiais militares, tiveram contato próximo com o acusado, bem como realizaram reconhecimento claro e preciso, não havendo dúvida quanto à autoria, eis que foi preso em flagrante. Ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes o ocorrido, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.   Relataram que o acusado estava ainda no interior da propriedade e que viram o momento em que este pulou para retirar a res de seu interior. Nem se diga que o crime não era possível, o próprio réu afirmou que deixou a bicicleta pronta para ser retirada, contudo, não houve tempo hábil para consumar a subtração, sendo de imediato surpreendido pela polícia militar.  Ainda que posteriormente constatasse que, de fato, não era possível, a circunstância não afastaria a tentativa porque a não consumação só poderia ser atribuída a circunstâncias alheias à sua vontade e não a uma desistência voluntária. Importante mencionar que a dificuldade para consumação não pode ser confundida com a impossibilidade. Destaque-se, o réu confessou a prática delitiva em juízo, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor. Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). Importante salientar que a qualificadora prevista no inciso II do §4º do artigo 155 do Código Penal, correspondente à escalada, restou devidamente comprovada pelas palavras das testemunhas, que presenciaram o acusado pulando o portão da residência.  Ademais, o laudo pericial referente ao local dos fatos (fls. 70/73), atestou que a vedação externa frontal do imóvel possui aproximadamente dois metros de altura. Ora, “A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se encontra a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a esse efeito e da qual não em o direito de utilizar-se” (RT 437/402). Desta forma, o delito em questão configura-se como qualificado, uma vez que presente a situação fática no plano concreto correspondente ao inciso II do §4º do artigo 155 do Código Penal. Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017) Repita-se, ademais, que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.  O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a ação repressiva dos policiais, afinal, caso não o vissem entrando na casa, a vítima teria seu bem subtraído.  Importante destacar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias alheias à sua vontade. Iter criminis é o caminho, a trajetória desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição legal da infração. Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela.   Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. O acusado foi abordado no local dos fatos, já tendo deslocado a res furtiva para frente do imóvel, estando, portanto, na execução do ato, restando o delito praticamente consumado. A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.  Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que lhe será imposta, importando, neste caso, a redução em seu grau mínimo.  Ante os elementos juntados aos autos, indubitável o crime de furto qualificado tentado, comprovadas materialidade e autoria.  Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena- base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do réu, possuindo condenação não levada em consideração para fins de reincidência, não só praticou o delito no mesmo dia em que saiu de saída temporária, mostrando personalidade deturpada e voltada para a prática de delitos, não só, invadiu a casa da vítima que relatou trauma pela invasão, não conseguindo mais ficar tranquila no interior de sua casa que fica nas proximidades do presídio, o furto praticado no interior da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. . Isto significa, nas palavras de JOSÉ AFONSO DA SILVA, que  a Constituição está reconhecendo que o homem tem direito fundamental a um lugar em que, só ou com sua família, gozará de uma esfera jurídica privada e íntima, que terá que ser respeitada como sagrada manifestação da pessoa humana  (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª edição, pág. 210). Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa resultando a pena em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, há a agravante da reincidência a ser observada  por delito de roubo, considerando-a, desta forma, reincidência específica, majora-a, destarte, em 1/3. A reincidência específica é preponderante, de forma que não se pode falar em mera compensação, porém, considerando a confissão, na sequência, reduzo a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Na terceira fase, reconhecida a tentativa, diminuo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação a fim de CONDENAR o réu Fernando dos Santos Geraldo ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena, tendo em vista a existência de circunstâncias desfavoráveis ao réu e sua reincidência, inclusive por grave crime de roubo. Incabível a substituição da pena restritiva de liberdade pela restritiva de direitos uma vez que não foram observados os requisitos do artigo 44 do Código Penal.O réu não poderá recorrer em liberdade uma vez que esteve preso durante a instrução do processo, não existindo motivos que ensejem alteração de medida cautelar, valendo destacar que voltou a praticar delito no mesmo dia que deixou o presídio. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Aline Moraes 

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert 

Réu: Fernando dos Santos Geraldo