1501117-19.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CRIME DE MERA CONDUTA. FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. GUARDA MUNICIPAL. ESTADO DE FLAGRÂNCIA DELITIVA. ART. 301 DO CPP. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Nos delitos de mera conduta, aí incluídos o tráfico e a guarda de substância entorpecente, não é necessário resultado decorrente da ação ou omissão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501117-19.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2227824/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26886956 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2227824 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
KAYNA ANDERSON SILVA e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
01/12/2022
Réu Preso

Em 01 de dezembro de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus KAYNA ANDERSON SILVA, RODRIGO HENRIQUE DOS SANTOS CARLOS, MATHEUS HENRIQUE FIRMINO FERRAZ e PABLO RENATO DE SOUZA PINÉSIO, bem como seus Defensores Técnicos, DR. Raphael Jacó de Moraes OAB 353219/SP, DR. Renato Chinen da Costa OAB 249474/SP, DR. Rogerio Aparecido da Costa OAB 321540/SP e DR. Luan Francisco Sebastião OAB 436674/SP, respectivamente. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Thiago Dias Peres (Policial Civil), Sandro Andrade Rainha (GCM), Juceil Batista Rodrigues (GCM) e Geraldo Coelho (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório dos réus. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus MATHEUS HENRIQUE FIRMINO FERRAZ, KAYNA ANDERSON SILVA, RODRIGO HENRIQUE DOS SANTOS CARLOS e PABLO RENATO DE SOUZA PINESIO, todos devidamente qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal, eis que, no dia 19 de agosto de 2022, por volta das 12h10, na Rua Doutor Benedito Mendes de Almeida, nº 171 – Parque San Raphael, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios, identidade de propósitos, entre si e com os adolescentes Valdemar de Almeida Souza (17 anos de idade) e Ruan Vitor Correa dos Santos (13 anos de idade), traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 54 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 95,52 gramas, 8 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 37,37 gramas , 15 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 39,81 gramas, 12 “pinos” de cocaína, com peso bruto aproximado de 7,16 gramas, 92 “pinos” de cocaína, com peso bruto aproximado de 93,20, 41 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 54,68 gramas, 51 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 49,07 gramas, 18 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 3,33 gramas, e 34 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 14,97 gramas, bem como entregaram 1 porção de “crack” para o usuário Ricardo Ferreira Lima, com peso bruto aproximado de 0,05 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, os acusados se dedicavam ao tráfico ilícito em concurso, contando com a participação dos adolescentes Valdemar e Ruan e, para tanto, faziam uso do imóvel localizado na Rua Doutor Benedito Mendes de Almeida, nº 171, onde guardavam e mantinham grande quantidade de drogas em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros. Na prática delitiva, os acusados e os adolescentes contavam com um sistema completo de vigilância instalado no local, composto por 2 aparelhos de televisão, 2 rádios comunicadores, 2 câmeras de segurança e de 1 aparelho de DVD. É dos autos que o setor de investigações da Polícia Civil do Município recebeu informações dando conta da intensa prática de tráfico de drogas no endereço acima mencionado (um sobrado) e, diante disso, uma equipe passou a fazer campana no local, com uso de filmagens. Durante as diligências, os investigadores capturaram ações de venda de entorpecentes e verificaram que os denunciados se valiam sempre do mesmo expediente, qual seja, o usuário chamava pelo traficante, que o atendia pela janela de um cômodo no segundo andar. Realizado o pedido, os vendedores entregavam a droga ao usuário dentro de um frasco preso a uma corda, o comprador pegava o entorpecente e colocava o dinheiro dentro do mesmo frasco, que era içado pelo vendedor. Assim é que, na data dos fatos, durante a campana, os Policiais presenciaram uma ação de venda de drogas e, em seguida, abordaram o comprador, identificado como Ricardo Ferreira Lima. Em revista pessoal, os agentes públicos encontraram 1 porção de “crack” em seu poder, droga que ele havia acabado de comprar, na forma acima descrita. Ante a certa situação de flagrância, a equipe ganhou o interior do imóvel e os integrantes se depararam com o piso inferior desguarnecido de móveis e outros equipamentos domésticos, a evidenciar que o local de fato funcionava como ponto de venda de drogas. Ato contínuo, a equipe se deslocou até o piso superior do sobrado onde lograram encontrar MATHEUS, KAYNA, RODRIGO HENRIQUE, PABLO RENATO e os adolescentes Valdemar e Ruan, que ali se concertaram para a prática da mercancia ilícita. Ao perceberem a presença dos agentes de segurança, os acusados e os adolescentes empreenderam fuga, no entanto, após breve perseguição, foram alcançados e detidos, três deles sobre o telhado da residência, dois deles na edícula aos fundos do imóvel e o outro sobre o telhado da casa vizinha. Efetuada a detenção, dando continuidade às diligências, sobre o telhado onde foram detidos os três indivíduos, os Policiais encontraram 1 bolsa contendo 15 porções de “maconha”, 41 porções de cocaína (“aricanduva”), 92 pinos de cocaína, e 34 porções de “crack”, separadas de forma organizada, em embalagens individuais, dispostas de modo a facilitar a vendam além da importância de R$ 327,00 em espécie, dinheiro angariado com a venda de drogas que os denunciados promoviam no local, contando com o envolvimento dos adolescentes. No interior do imóvel, os Policiais apreenderam um sistema completo de vigilância instalado no segundo andar da residência, composto por 2 aparelhos de televisão, 2 rádios comunicadores, 2 câmeras de segurança e de 1 aparelho de DVD - o que mais uma vez evidenciou que o imóvel era utilizado unicamente para a prática do crime - além de 6 aparelhos de telefone celular, contas de água e de energia, bem como documentos pessoais de identificação diversos em nome de Marlene Pereira de Castro e de Rodrigo Ferreira da Silva. Na sequência, com auxílio de cão farejador, os Guardas Civis que participavam das diligências lograram encontrar mais 12 pinos de cocaína, 18 pedras de “crack”, 51 porções de cocaína (“aricanduva”), 54porções de “maconha” e 8 porções maiores de “maconha” na residência, embaladas de forma idêntica àquelas encontradas no telhado e em poder do usuário. Os réus foram notificados (fls. 265, 267, 269 e 271) e apresentaram Defesa Preliminar (fls. 299, 317/318, 322/324 e 329/331). Assim, por decisão proferida no dia 16 de novembro de 2022, foi recebida a denúncia (fls. 353/355). Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, ultimando-se com os interrogatórios dos réus, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação dos acusados nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, de outro lado, pugnou pela absolvição dos acusados, sustentando insuficiência probatória, bem como, subsidiariamente, a desclassificação delitiva e, finalmente, em caso de condenação, pela incidência de todas os benefícios legais cabíveis a incidir em dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 84/95, bem como Certidões a fls. 109/120. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente, não há que se falar em nulidade por suposta irregularidade na atuação dos agentes de segurança. Além de se tratar de legitima investigação encabeçada pela policial civil, os réus foram surpreendidos em estado de flagrância, eis que armazenavam substancia grande quantidade de substancia entorpecente. Nem se diga ainda quanto a cooperação dos agentes da guarda civil municipal e da policia militar, eis que solicitados para apoio na operação deflagrada pela policia civil, bem como sua atuação encontrar-se-ia legitimada pela estado de flagrância em que estavam os réus.  Ora, distintamente do alegado pelo D. Defensor, os guardas civis municipais, na data dos fatos, não estavam efetuando diligências para investigações preliminares, mas sim prestavam apoio a policial civil.  Como se vê, os guardas civis municipais não extrapolaram suas funções. Até porque, se presente o estado de flagrância delitiva, a atuação de “qualquer pessoa do povo” seria legal, de acordo com a previsão legal insculpida no art. 301 do Código de Processo Penal. Por tal razão, não há óbices para a ação dos guardas civis municipais, os quais, por serem agentes de segurança, não devem se manter inertes diante de patente atividade criminosa. Neste sentido, coleciono o seguinte julgado: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CRIME DE MERA CONDUTA. FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. GUARDA MUNICIPAL. ESTADO DE FLAGRÂNCIA DELITIVA. ART. 301 DO CPP. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Nos delitos de mera conduta, aí incluídos o tráfico e a guarda de substância entorpecente, não é necessário resultado decorrente da ação ou omissão, bastando a simples conduta para a constituição do elemento material da figura típica penal, o que afasta a dúvida sobre o estado de flagrância delitiva do recorrente. 2. Dessa forma, à luz do art. 301 do CPP, "qualquer do povo" poderia ter efetuado sua prisão em flagrante, aí incluídos os agentes públicos da guarda municipal. 3. Afastada qualquer ilegalidade na custódia provisória decorrente de flagrante delito, afastado está o seu relaxamento. 4. Recurso a que se nega provimento. (STJ - RHC: 17645 SP 2005/0066036-6, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 06/09/2005, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 26/09/2005 p. 408) (grifos aditados). Acrescente-se que até mesmo o legislador ordinário acolheu este entendimento, pois no art. 5º, inciso XIII, da Lei nº 13.022/2014, atribuiu a Guarda Civil Municipal a competência de “garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas”, consolidando o entendimento jurisprudencial acima exposto. Vencida a questão preliminar arguida, passo ao exame da matéria meritória. Pois bem, o pedido ministerial comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/27), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28/31), pelo auto de constatação preliminar (fls. 32/33), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 301/307), pelo laudo pericial de fls. 308/310, pela gravação dos fatos (link de acesso a fls. 108) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente evidente e clara. Vejamos: O réu PABLO, em solo policial (fls. 14), afirmou que, na data dos fatos, foi até a casa de um amigo de nome Valdemar, porém não sabe informar o nome da rua. Encontrava-se na casa de Valdemar, com outras pessoas, quando, então, foram acordados por Policiais. Encontrava-se no quarto quando da abordagem. Em revista pessoal nele, nada fora encontrado de ilícito. Porém, escutou dos Policiais que eles haviam "encontrado drogas", contudo, não viu drogas na casa. Somente viu drogas aqui na Delegacia de Polícia. Alegou ser inocente, porém, encontrava-se em local errado. Não sabia que havia tráfico de drogas naquela casa. Em juízo, disse que um dia antes estava na tabacaria com Valdemar e não tinha condições de ir embora, pois mora em Ipero e passou essa situação para Valdemar e juntos foram até o imóvel e foram recebidos por Matheus. Não conhece Kayna e não o viu no imóvel, sendo que estava muito alcoolizado. Foi pego deitado na cama dormindo. Não sabia que vendiam entorpecentes no local. Valdemar disse que a casa era tranquila e que podia dormir lá. Conheceu umas meninas na Tabacaria e elas lhe apresentavam Kayna. Tem 18 anos. Nunca foi processado. Não tem passagem na vara da infância e juventude. Não conhecia o réu Kayna de Iperó. Estava na casa através de Valdemar. Perguntas da defesa – é ajudante de pintor, mas esta desempregado. Sua esposa está gravida. Por sua vez, o réu RODRIGO, em solo policial (fls. 15), afirmou que tem uma amizade com o adolescente Valdemar e, na data dos fatos, ele lhe convidou para "fumar um beck". O consumo da droga seria na casa de Valdemar, sabendo que é no bairro San Raphael. Foi até a casa de Valdemar. Não chegou a usar a droga, pois, antes, entrou no local Policiais Civis e Guardas Civis. Ficou assustado e saiu correndo, inclusive, ali, notou que havia outras pessoas na casa, que também saíram correndo. Pulou em um telhado e, por isso, machucou no pé. Já em seguida, foi abordado pelos Policiais. Segundo o interrogado, os Policiais nada encontraram de ilícito em poder dele. Está machucado no pé, em razão de ter pulado em um telhado em uma residência. Os Policiais conduziram o interrogado até o Pronto Socorro Municipal, onde teve " três pontos no pé esquerdo". Em juízo, disse que no dia 19 esta comercializando a droga. Não conhecia os outros indivíduos que estavam no local, eles apareceram um dia antes. Alugava a casa. Valdemar estava na casa mas não o tinha visto. Fugiu para o telhado. A sacola debaixo do botijão desconhece. A droga que estava na pochete era sua.  Não viu cachorro no local. Viu Pablo que estava la no dia anterior por causa de uma festa. Kayna foi cedo ao local para chama-lo para ir embora. O dono da casa era o Matheus. Não conhecia nem Pablo nem Kayna. Fazia umas duas semanas que estava no imóvel. Armazenava o entorpecente no imóvel. Ficava no imóvel de vez em quando, pois era casado e usava o banheiro do imóvel. Foi ele quem atendeu o usuário Ricardo. Só percebeu pela manha que o adolescente Ruan estava no local. Tem 19 anos. Estava desempregado. Tinha acabado de sair da Fundação, só que foi absolvido.  Tem um filho e é solteiro. Já foi processado anteriormente. Antes morava em Boituva, mas aqui não sabe direito seu endereço. Perguntas da defesa – na sua pochete tinhas 27 porções de Aricanduva, alguns pinos e crack. Não sabe a quem pertencia as demais drogas, pois ia dia sim, dia não. Esta confessando de livre e espontânea vontade. Havia muitos policiais no local. Não deram voz de prisão, não falaram sobre a operação e já o levaram na custodia. Em seu turno, o acusado KAINÃ, em solo policial (fls. 16), manteve-se silente. Em juízo, disse que é ajudante de pintor e sua mãe tem um projeto “caminhando contra as drogas” e Valdemar era aluno de sua mãe. Como é voluntário, foi até a casa dele pra saber porque ele não estava mais indo e obteve a informação de que ele estava nessa residência. Na residência, perguntou sobre Valdemar e ele estava no local. Quando entrou começou a conversar com o menor e nisso ouviu um barulho e a policia entrou, foi algemado e nem conseguiu explicar a situação. Havia um outro policial e disse que estava no projeto. Voltaria a trabalhar as 13 horas. Da palestra no projeto. Assim que chegou, parou o carro e logo já houve a abordagem. Nega que tenha sido encontrado no alçapão da casa vizinha. Deu o nome de sua mãe e de seu irmão e o escrivão deve ter se confundido. Não correu. Não conhecia os policiais. Logo que entrou na casam, foi para o primeiro cômodo e o Valdemar desceu a escada e foi ao seu encontro e começou a conversar para traze-lo de volta para o projeto. Não sabe dizer quem mais estava na casa. Quem abriu o portão foi Matheus. Trabalhava como ajudante de pintor. Tem 27 anos. Já foi processado. Havia muitos policiais no local, mais de 20. Tinha uns 04 policiais civis o resto da Romu, GCM. Também tinha policial militar. A busca foi feita pela militar e Romu. Parecia que cada um agia por conta própria. Finalmente, o réu MATHEUS, em solo policial (fls. 17), afirmou ser de Iperó e que veio para Tatuí para usar " drogas. Tinha conhecimento que na casa de PABLO tinha drogas para ele consumir. Há três dias está na casa de PABLO usando crack e cocaína. Afirmou que tinha dinheiro para pagar tais drogas. Tudo foi consumido dentro da casa do PABLO, contudo, quer mencionar que "nada precisou pagar", pois PABLO é seu amigo. Encontrava-se na casa de PABLO, com outros amigos dele, que são desconhecidos dele. Naquela ocasião, tinha acabado de usar crack, quando, então, entraram na casa policiais. Esses abordaram alguns e outros correram. Os Policiais encontraram drogas dentro da casa, como cocaína, “maconha” e crack. Afirmou aos Policiais que estava na casa usando drogas, porém, foi preso. Os Guardas detiveram outras pessoas do lado de fora da casa, os quais haviam corrido. Não é traficante, porém, é usuário de drogas. Em juízo, disse que alugava a casa e a cedeu para Rodrigo morar com ele e que vendiam juntos. Raramente vendiam no imóvel. Confirma que utilizavam uma cordinha para descer a droga e subir o dinheiro. Confirma que venderam para o usuário Ricardo. Estava na residência há 03 meses. Pablo apareceu no local com Valdemar, pois estavam numa festa e foram dormir no local. Valdemar ia direto no imóvel, para usar os entorpecentes. As vezes iam na adega juntos. O adolescente Ruan e Valdemar, não conhece. Não sabe sobre o entorpecente que foi encontrado atrás do botijão do gás. O seu entorpecente estava consigo, dispensou e os policiais não encontraram. Era pedreiro. Nunca foi processado. Tem 22 anos. Tem processo na Vara da Infancia, mas foi absolvido. Não se recorda do dono da casa, era um senhorzinho e as vezes a filha dele que cobrava. Descobriu essa casa através de uma amiga dele. Colocou câmera porque deixava a casa sozinha as vezes. Pagou para os técnicos cerca de R$400,00. Antes morava em Iperó. Também é usuário e já ficou internado 11 meses em Boituva. Não conhecia Kaina, mas abriu o portão para ele. Ele foi chamar o Valdemar. Analisando a autodefesa dos acusados – colhidas com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – verifica-se que a teor da confissão dos réus Matheus e Rodrigo, os réus negaram a pratica delitiva. Ocorre que até mesmo a versão dos réus Matheus e Rodrigo que evidentemente quiseram eximir de culpa os comparsas Kayna e Pablo, mostram fragilidades. Evidente que todos os indivíduos estavam no imóvel em nítido identidade de propósitos, qual seja, o exercício do trafico de entorpecentes. Sobre o imóvel já recaia diversas denuncias, o local era fortemente monitorado com sistema de câmeras, o que torna pouco provável que houvesse o entra e sai de pessoas não ligadas ao trafico, eis que no local havia significativa quantidade de entorpecentes ou seja, de valor. Note-se que Kayna que a todo tempo negou os fatos, foi encontrado escondido no alçapão de uma casa vizinha e deu o nome de seu irmão aos policiais, tratando-se ainda de individuo pluri-reincidente. Já a negativa de Pablo é igualmente fragilizada, eis que não seria recebido no imóvel sem ter envolvido com a atividade desenvolvida, sendo inverossímil que tivesses conhecido o adolescente Valdemar e por ele convidado a dormir no imóvel. Assim, a versão dos réus não convence. Isso porque, conforme os depoimentos dos agentes policiais e o auto de exibição e apreensão de fls. 28/31, tem-se que, no local dos fatos, foi encontrado um sistema completo de monitoramento por vídeo da casa (2 aparelhos de televisão, 2 rádios comunicadores e 2 câmeras de segurança). E, portanto, é evidente que somente ingressava na residência quem efetivamente participava da traficância. Ora, não faz sentido haver esse nível elevado de segurança, se fosse franqueado acesso ao local a qualquer usuário. Até porque as filmagens constantes de fls. 108 revelam que, através do apetrecho periciado a fls. 308/310 (consistente em um pedaço de uma garrafa de refrigerante amarrada a um barbante), do piso superior do sobrado e sem permitir acesso de compradores, era efetivado o recolhimento do dinheiro do usuário e realizada a entrega a droga ao último. Todos esses elementos tornam altamente implausível, na realidade, completamente impossível que os acusados estivessem no local para consumir drogas. De outro lado, a prova dos autos revela que os réus praticaram o crime narrado na denúncia. De fato, o Policial Civil Thiago Dias Peres, em sede policial (fls. 04/05), relatou que há tempos o setor de investigações vem recebendo informações dando conta de tráfico de drogas perpetrado na Rua Benedito Mendes de Almeida, nº 171, Bairro San Rapahael, nesta cidade. É certo que o local de tráfico era um sobrado. Diante disso, na data dos fatos, juntamente com outros colegas do setor de investigações, iniciou uma campana das imediações da citada residência, fazendo uso de filmagem. Puderam captar algumas vendas realizadas pelos traficantes, que sempre se utilizavam do mesmo expediente, ou seja, o usuário chamava pelo traficante, que atendia o usuário de uma janela do cômodo que fica no piso superior do sobrado. Após realizado o pedido, a droga era entregue ao usuário através de uma corda presa a um frasco. O usuário retirava a droga e deixava o dinheiro para pagamento. Lograram abordar o terceiro usuário, encontrando, em seu poder, uma porção de crack, que acabara de comprar. Face à circunstância, entraram no ponto de venda de drogas, verificando que o piso inferior estava vazio. Ao vistoriar o piso superior, depararam-se com os seis indivíduos, sendo quatro maiores de idade e dois menores, os quais ao verem os policias empreenderam fuga de forma ordenada. Em perseguição, lograram localizar três deles sobre o telhado, dois numa edícula nos fundos do imóvel e outro no telhado de uma casa vizinha. Sobre o telhado onde os indivíduos estavam, foi localizada uma bolsa contendo drogas guardadas separadas de forma organizada, na seguinte conformação: 15 ( quinze ) porções de maconha; 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, do tipo aricanduva; 92 (noventa e dois) pinos de cocaína e 34 (trinta e quatro) porções de crack. Na mesma bolsa, foi encontrada a quantia de R$ 327,00 (trezentos e vinte e sete reais). Em revista no interior do imóvel, foram apreendidos diversos aparelhos de telefone celular, sistema completo de filmagem do local, com câmeras e DVR, além de rádios de comunicação, além da corda e o drogas utilizado para a entrega de drogas. Foi acionado apoio da Guarda Municipal através do canil, comparecendo o GCM Juceil conduzindo o cão Tom. Em vistoria no restante do imóvel, através do cão, logrou-se localizar mais 12 (doze) pinos contendo cocaína, 18 (dezoito) porções de crack, 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína do tipo aricanduva, 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, além de 08 (oito) porções maiores de maconha.  Pode observar que as drogas encontradas pelo cão estavam embaladas de forma idêntica àquelas encontradas no telhado do imóvel. Observou ainda que a porção encontrada em poder do usuário era idêntica às demais encontradas com os traficantes. Pela forma como o imóvel estava ocupado, com cômodos vazios no piso inferior e com toda a estrutura montada no segunda piso, demonstra-se que o imóvel não se destinava à moradia, mas somente ao tráfico de drogas. Em juízo,  disse que tinham uma investigação em andamento e por isso foram investigar esse imóvel. Em campana verificaram a traficância no imóvel. O usuário chegava  no imóvel, pedia a droga, o dinheiro subia por uma cordinha e a droga era entregue. Acionaram o apoio da guarda e ingressaram no local, sendo que foi uma abordagem complexa, pois os indivíduos começaram a fugir pelos fundos, pelo telhado, um foi detido na laje vizinha, outro no alçapão. Durante a fuga foram deixando entorpecentes pelo caminho. Com auxilio do cão farejador foram encontrados entorpecentes na parte de baixo da casa. Observaram que aquela residência se dedicava unicamente a traficância e havia um sistema de monitoramento que revelava a movimentação de fora e por isso houve toda essa fuga. Foi localizada maquina de cartão, balança. Os adolescentes foram vistos saindo da casa.  Tudo foi muito rápido e os indivíduos foram detidos na fuga. Não conhecia nenhum desses indivíduos anteriormente. Kaina durante a formalização da ocorrência deu o nome falso, do seu irmão, o que foi descoberto posteriormente. Perguntas da defesa – Kayna foi localizado dentro de um alçapão, laje, de uma casa vizinha. Havia uma investigação em andamento e nesse ínterim surgiu a informação desse imóvel. Depois verificaram que havia uma denuncia anônima que recaia sobre o imóvel. Desconhece a necessidade de ordem judicial para realizar a investigação e sim da necessidade para algumas medidas dentro da investigação. A interceptação telefônica tinha autorização. Durante a formalização não acompanhou a resposta do réus, se eles confessaram ou não. Convergindo em mesmo sentido, o Guarda Civil Municipal Sandro Andrade Rainha, em sede policial (fls. 06/07), corroborou integralmente a versão do policial Thiago. Em juízo, disse que presta serviços na delegacia e que prestou apoio para o policial Thiago. Fizeram campana, filmaram uma pessoa que chegou a residência, sendo que através de uma cordinha subia o dinheiro e descia o entorpecente. Abordaram o usuário. Acionaram o apoio da guarda. No piso superior havia 06 individuos, 04 maiores e 2 menores que saíram correndo. Consegui abordar 3 no telhado – 2 maiores e 1 menor. No telhado foi localizada uma bolsa contendo cocaína, crack e maconha. Na casa havia sistema de monitoramento, televisores, rádios. O cão farejador localizou mais entorpecentes e todos foram conduzidos à delegacia. Não se recorda de terem identificado o proprietário e/ou locatário. O imóvel era destinado exclusivamente para o trafico, sendo que a parte de baixo não tinha nada e e eles ocupavam a parte de cima. Não ouviu confissão informal de nenhum dos indivíduos. Ademais, o Guarda Civil Municipal Juceil Batista Rodrigues, em solo policial (fls. 08/09), afirmou que, na data dos fatos, prestou apoio para a equipe de investigações desta unidade policial. O apoio prestado a referida equipe, onde no local dos fatos, Rua Benedito Mendes de Almeida, nº 171, San Raphael, foram localizados dentro do imóvel 7 indivíduos. Fez busca com o cão de faro e localizou em baixo do botijão de gás, que estava em um dos cômodos do lado de dentro da casa, duas sacolas plásticas contendo maconha em uma e porções de cocaína e crack na outra. Teve conhecimento que já havia sido encontrada droga no local, sendo que iniciou vistoria, objetivando a localização de drogas e conduzindo o cão Tom.  Após uma breve vistoria, localizaram sob um botijão de gás, 12 (doze) pinos de cocaína, 18 (dezoito) porções de crack, 51 (cinquenta e um) porções  de cocaína do tipo aricanduva, 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha e 08 (oito) outras porções maiores de maconha. Em juízo, disse que na data dos fatos a policia civil solicitou o apoio da guarda civil municipal. Eles já haviam abordado uma pessoa naquele endereço. O sobrado era bastante conhecido, já houve ocorrência de trafico naquela imóvel. Não presenciou quando os 6 individuos foram detidos, sendo que dois estavam na edícula e outros tentaram fugir pelo telhado da casa vizinha. Em busca no local foi encontrado debaixo de um botijão de gás duas sacolas com porções de maconha e pinos de cocaína. Conhecia alguns dos indivíduos de vista. Os réus já tinham sido detidos no local e os reconhece aqui em audiência. Finalmente, corroborando a versão de seu colega de corporação, o também Guarda Civil Municipal Geraldo Coelho, em solo policial (fls. 10), ratificou a versão acima. Em juízo, disse que foram acionados pela policia civil que estaria fazendo operação nesse sobrado. Fizeram o cerco no sobrado e os indivíduos saíram correndo por cima do telhado. Aos fundos foram detidos dois indivíduos numa edícula e os outros o telhado. No telhado e no local que eles correram foram localizados os entorpecentes. Varias denuncias recaiam sobre o local. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes de segurança, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que os acusados guardavam substâncias entorpecentes, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos Agentes Públicos, que narraram verossimilmente, a apreensão das drogas na residência onde todos os acusados estavam; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 301/307), o qual atestou que a substância apreendida era entorpecente. Frise-se que a apreensão das drogas onde todos os réus estavam, denota o envolvimento de todos os acusados. Igualmente indisfarçável é a finalidade mercantil da droga, a despeito da não flagrância de ato de mercancia de narcóticos. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo dos réus de traficarem a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) sua forma de embalagem, em pequenas frações, forma de acondicionamento própria para a venda “a varejo” de entorpecentes; 3) a conduta os acusados, os quais, ao saberem do ingresso policial, tentaram empreender fuga; 4) a não apreensão de qualquer instrumento ou apetrecho utilizado para o consumo das drogas; 5) a apreensão, no local dos fatos, de um sistema completo de vigilância e monitoramento (2 aparelhos de televisão, 2 rádios comunicadores e 2 câmeras de segurança – fls. 28/31), compatível com a traficância, e não com o mero uso de drogas; 6) as gravações constantes de fls. 108, revelando a forma que se dava a venda de entorpecentes no local, isso é, o comprador se aproximava do sobrado e, do piso superior e sem permitir acesso ao usuário, através do apetrecho periciado a fls. 308/310 (consistente em um pedaço de uma garrafa de refrigerante amarrada a um barbante), era efetivado o recolhimento do dinheiro do usuário e realizada a entrega a droga ao último; e 7) o depoimento em solo policial de Ricardo, confirmando que adquiriu drogas no local dos fatos, por diversas vezes e inclusive na data dos fatos, através do expediente anteriormente descrito. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 301/307) e demonstrado que os réus incorreram em verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 –guardar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. E mais, tendo os acusados cometido o crime de tráfico de entorpecentes com o auxílio de dois adolescentes, Valdemar e Ruan, conforme prova oral, deve incidir a causa de aumento de que trata o art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Certo, portanto, que os réus perpetraram o crime de tráfico de entorpecentes, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhes imposta. I – DO RÉU PABLO: Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, motivo pelo qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, a despeito do acusado possuir menos de 21 anos à época dos fatos, deixei de aplicar a atenuante referente à menoridade relativa, em razão da pena-base ter sido fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Mantenho, pois, inalterada sua pena em segunda fase de dosimetria da pena. Na terceira etapa, incidindo a majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, aumento sua pena na fração de 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a qual torno definitiva pela ausência de outras causas modificadoras da pena a incidir. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tem-se que a despeito da primariedade do acusado, há de se considerar a quantidade de drogas apreendidas (77 porções de “maconha”, 104 “pinos” de cocaína, 92 porções de cocaína, 53 porções de “crack” - fls. 32/33), bem como a apreensão de apetrechos utilizados para a pretensa preparação de drogas e vigilância da teórica ação criminosa (1 balança digital, 6 aparelhos de telefone celular, 1 sistema completo de circuito de vigilância composto por 2 aparelhos de televisão, 2 rádios comunicadores e 2 câmeras de segurança – fls. 28/31), e as informações de que há tempos já recaiam denuncias sobre o imóvel, assim aplico o redutor em grau minimo de 1/6, fixando a pena em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime semiaberto, considerando a gravidade concreta do delito, revelada pelo tráfico de drogas de forma permanente e com o auxílio de adolescente. A tão só quantidade de pena inviabiliza a concessão do sursis ou dos benefícios previstos no art. 44 do CP. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: "No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). II – DO RÉU RODRIGO: Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias são favoráveis ao réu. De fato, observo que o apontamento criminal retratado a fls. 111 se refere a ação penal em curso e, a despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos como maus antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). Desse modo fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, a despeito do acusado possuir menos de 21 anos à época dos fatos, deixei de aplicar a atenuante referente à menoridade relativa e da confissão, em razão da pena-base ter sido fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Mantenho, pois, inalterada sua pena em segunda fase de dosimetria da pena. Na terceira etapa, incidindo a majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, aumento sua pena na fração de 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a qual torno definitiva pela ausência de outras causas modificadoras da pena a incidir. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tem-se que sua incidência restou inviável. De fato, esse redutor legal reclama, para sua aplicação, a presença dos requisitos subjetivos cumulativos de primariedade, ausência de antecedentes, não integração à organização criminosa ou dedicação à atividades delitivas. Isso porque, a despeito da primariedade do acusado, trata-se de réu que está sendo processado em outro feito pela prática do tráfico de drogas (fls. 111 – Proc. 1501463-16.2021.8.26.0082), elemento caracterizador de dedicação a atividades criminosas e que, por consequência, inviabiliza a concessão da benesse em questão. Há de se considerar a quantidade de drogas apreendidas (77 porções de “maconha”, 104 “pinos” de cocaína, 92 porções de cocaína, 53 porções de “crack” - fls. 32/33), bem como a apreensão de apetrechos utilizados para a pretensa preparação de drogas e vigilância da teórica ação criminosa (1 balança digital, 6 aparelhos de telefone celular, 1 sistema completo de circuito de vigilância composto por 2 aparelhos de televisão, 2 rádios comunicadores e 2 câmeras de segurança – fls. 28/31), revelando o exercício do tráfico de drogas era permanente, possuindo caráter de estabilidade. A propósito, assim se posiciona a jurisprudência do C. STJ: “É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006.” (STJ. 3ª Seção. EREsp 1.431.091-SP, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 14/12/2016). Como se vê, é evidente a dedicação do réu a atividades criminosas, legitimando o afastamento da “privilegiadora” do tráfico de drogas. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime fechado, considerando a gravidade concreta do delito, revelada pelo tráfico de drogas de forma permanente e com o auxílio de adolescente, além de persistência do réu na seara criminosa (fls. 111), reveladora de personalidade antissocial. A tão só quantidade de pena inviabiliza a concessão do sursis ou dos benefícios previstos no art. 44 do CP. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), pelas mesmas razões acima expostas. III – DO RÉU MATHEUS: Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias são favoráveis ao réu. De fato, observo que o apontamento criminal retratado a fls. 119 (Proc. 1501603-09.2019.8.26.0571) se refere a ação penal em curso e, a despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos como maus antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). Desse modo fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, resta caracterizada a agravante de reincidência (Proc. 1503161-28.2019.8.26.0082 – fls. 119) e a atenuante da confissão, restam compensadas, mantendo-se inalterada a pena base. Em terceira fase, existente a majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, aumento sua pena na fração de 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice. De fato, a incidência dessa benesse legal reclama a presença simultânea de 04 requisitos subjetivos, a saber, primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades delitivas e não integração a organização criminosa. In casu, tratando-se de réu reincidente, resta inviabilizada a concessão da benesse em questão. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, e, com fulcro no artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, inciso III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, dada sua reincidência. As mesmas motivações acima expostas impedem a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), pelas mesmas razões acima expostas. IV – DO RÉU KAINÃ: Observando as diretrizes traçadas no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu. De fato, deve-se ser considerado nesse momento que o réu ostenta diversas condenações por fatos anteriores transitadas em julgado, razão pela