1501201-55.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... em Juízo, o réu José negou a prática do tráfico de drogas. Disse que conhece a casa abandonada onde ocorreram os fatos, que é frequentada por muitos usuários de droga. Residia no Bairro Santana e passou a morar no Bairro Hilda pouco tempo antes dos fatos. Foi à casa abandonada duas vezes para fumar e ficou sabendo que se tratava de ponto de tráfico de drogas. Algumas pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501201-55.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501201-55.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ANCHIETA NEGREIROS JUNIOR e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



JOSÉ ANCHIETA NEGREIROS JUNIOR e ROSANA CRISTINA DE SOUZA VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósito, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 02:30 horas, na Rua Álvaro da Fonseca, nº 208, Bairro Umuarama, neste município e Comarca, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 46,61 gramas de Benzoilmetilecgonina (distribuídos em 60 porções de crack e 14 porções de cocaína), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, e 121,47 gramas de Cannabis Sativa L, substância entorpecente vulgarmente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica.

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar a fls. 209/214. A denúncia foi recebida a fls. 227/230. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados (fls. 260/267). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 266/267), enquanto que o Dr. Defensor requereu a absolvição dos réus, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da conduta imputada à ré para o disposto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e a fixação de regime inicial semiaberto (fls. 275/298). 

É o relatório.

Fundamento e  D  E  C  I  D  O. 
  
A ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudos de constatação prévia de fls. 18/20 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 155/163, que resultaram positivos para cocaína e maconha.

E a responsabilidade criminal dos acusados é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu José negou a prática do tráfico de drogas. Disse que conhece a casa abandonada onde ocorreram os fatos, que é frequentada por muitos usuários de droga. Residia no Bairro Santana e passou a morar no Bairro Hilda pouco tempo antes dos fatos. Foi à casa abandonada duas vezes para fumar e ficou sabendo que se tratava de ponto de tráfico de drogas. Algumas pessoas foram presas naquele imóvel alguns dias antes. Quando os policiais entraram no imóvel, estava fumando atrás do muro com Rosana e Valdeir, o homem que correu e fugiu. Os policiais os levaram para os fundos, começaram a cavar a terra, encontraram droga e disseram que lhes pertencia. Valdeir era a pessoa que cuidava da casa. Estavam fumando “crack” no interior da residência, atrás do muro, ao lado do portão, quando os policiais chegaram. Os policiais fizeram a abordagem, entraram na casa e lhes conduziram para os fundos, onde pegaram uma enxada, cavaram e encontraram droga enterrada. Os milicianos lhe disseram que também encontraram droga na frente da casa, em um monte de areia, mas este entorpecente não lhe foi apresentado. Tomou conhecimento sobre esta droga somente na delegacia. Estava ao lado da acusada e viu os policiais cavando. Ouviu os policiais dizendo que encontraram droga com a ré, mas ela é usuária e não trazia entorpecentes. Trabalha no Condomínio Madalena e recebe a quantia de R$ 120,00 por dia, que lhe foi paga naquela semana. Possuía R$ 180,00 no momento da abordagem. Ficou sabendo que a casa, incendiada no passado, estava abandonada e por isso consumia droga no local, mas não dormia e também não cuidava do imóvel. Mora no Bairro Hilda Mandarino, na Rua Rodolfo Miranda. Conhecia a acusada de vista, há alguns meses. A casa estava desabitada. Já foi processado por furto. Não conhecia os policiais. Trabalhava como pedreiro no Condomínio Madalena. Reside a um quarteirão e meio de distância do local dos fatos. Quando chegou a acusada já se encontrava no imóvel fumando com um morador de rua. Foi atendido por Valdeir, que autorizou o consumo de droga no corredor junto com o morador de rua e, depois que este foi embora, continuou fumando com a ré. Não viu os policiais desenterrando o entorpecente, vez que é viciado e, se visse, tentaria pegar a droga para consumi-la.

A acusada Rosana, interrogada em Juízo, também negou a prática do delito. Disse que nunca se envolveu com tráfico de drogas e que sempre foi usuária, consumindo “crack” há onze anos. Os policiais a abordaram em frente à casa abandonada, onde estava porque um rapaz com uma bicicleta lhe chamou para fazer um “programa”, o que faz para sustentar o vício. O indivíduo lhe ofereceu as três “paradas” de “crack” mais a quantia de R$ 10,00 pelo “programa”. Aceitou devido à abstinência. Conhecia o rapaz da bicicleta, seu ex-namorado Fabiano Tonon. Em seguida, os policiais lhes abordaram em frente à casa e Fabiano foi liberado. Foi levada para o interior do imóvel para revista pessoal e os policiais localizaram as três “paradas” e os R$ 10,00, que lhe foram entregues antecipadamente por Fabiano, mesmo sem ter realizado o “programa”. Posteriormente, os milicianos encontram droga no interior da casa, mas não viu de onde o entorpecente foi retirado. Estava há cinco minutos no imóvel para fazer um “programa” com o rapaz e consumir droga. Morava com sua genitora na Rua Antonio Lucindo Filho, no Bairro Country Ville, cerca de sete ou oito quadras de distância do local dos fatos. Explicou que estava passando e o rapaz que estava com a bicicleta em frente à casa lhe chamou para fazer um “programa”. Questionou Fabiano sobre onde praticariam o ato e ele respondeu que fariam naquela casa, pelo que ingressaram juntos no imóvel. O rapaz estava indo embora após desistir de fazer o “programa”, pois havia consumido “crack” e estava louco. Saiu para se despedir de Fabiano e foram ambos abordados pelos policiais. Quando chegou o réu já se encontrava na casa, lugar onde ele dormia e cuidava segundo comentários que ouviu. Conheceu o acusado quando tinha quatorze anos e residia no Bairro Seiscentas Casas. Não consumiu droga com o réu naquela casa. Já foi presa pelo artigo 180 do CP. Não conhecia os policiais. Estava desempregada à época dos fatos. Não foi questionada pelos policiais sobre se estava residindo naquela casa. O imóvel funcionava como um “fumódromo”, mas não tem conhecimento sobre tráfico de drogas no local. Via o réu naquela casa há algum tempo. Não sabe se o acusado possui alguma outra moradia. Os policiais lhe apresentaram a droga encontrada e lhe agrediram com seis tapas no rosto para que indicasse o proprietário, mas não sabia a quem o entorpecente pertencia. Não possuía qualquer relação com o acusado.

Ocorre que as versões apresentadas pelos réus não convencem, devendo ser afastadas, porque além de inverossímeis e absolutamente contraditórias entre si e até mesmo ao que disseram na fase policial ---naquela ocasião, José afirmou que, para evitar furtos, tomava conta da casa para Valdeir e que recebia dinheiro para tanto, sendo que recebeu a quantia de R$ 100,00 naquele sábado; que estava tomando conta do imóvel e usando “crack” com sua amiga Rosana quando os policiais chegaram; que o dinheiro apreendido é proveniente de reciclagem que faz junto com a ré. Por sua vez, Rosana, interrogada na fase administrativa, disse que iria consumir drogas com José na casa onde ele toma conta; que nada de ilícito foi localizado com eles ou no interior da residência, mas os policiais encontraram drogas enterradas no quintal; que a pessoa que chegou na casa foi seu marido; que não estava com drogas nem dinheiro. Como já visto, os acusados alteraram completamente suas versões em Juízo, que continuam absolutamente contraditórias. José disse que foi duas vezes à casa, cuidada por Valdeir, apenas para usar drogas e ficou sabendo que se tratava de ponto de tráfico; que estava fumando no interior do imóvel com Rosana e Valdeir quando os policiais chegaram; que, além da droga enterrada, os policiais também encontraram entorpecente na frente da casa em um monte de areia; que estava ao lado de Rosana e viu os policiais cavando á procura de droga; que os policiais disseram ter encontrado droga com a acusada, mas que ela não trazia nada; que recebe a quantia diária de R$ 120,00 trabalhando como pedreiro no Condomínio Madalena, sendo que, no momento da abordagem, estava com R$ 180,00 recebidos naquela semana; que não cuidava daquele imóvel; que conhecia a acusada apenas de vista há alguns meses; que, quando chegou, a ré já estava na casa fumando com um morador de rua. Depois, passou a alterar ainda mais sua versão, afirmando que Valdeir (que antes estaria fumando com ele e Rosana) o autorizou a consumir droga com um morador de rua e que depois continuou fumando somente com a acusada; que não viu os policiais desenterrando o entorpecente (anteriormente disse que assistiu tal ação ao lado da ré). Em Juízo, Rosana disse que foi abordada em frente à casa com o ex-namorado Fabiano, após este desistir de manter relação sexual com ela mesmo após pagamento adiantado de três pedras de “crack” e R$ 10,00, apreendidos pelos policiais em seu poder; que os policiais encontraram drogas dentro da casa, embora não tenha visto onde estavam; que estava apenas de passagem (às 02:30 horas da madrugada, cerca de sete ou oito quarteirões de distância de sua residência) quando o ex-namorado propôs o programa sexual; que chegou na casa cinco minutos antes da abordagem policial e que o réu já se encontrava no local; que o réu cuidava e morava na casa; que conhece o acusado desde os quatorze anos (possuía trinta e dois à época dos fatos – fls. 13); que não consumiu droga com José naquela casa---, o que demonstra que tudo o que falaram não corresponde à verdade, restaram isoladas no contexto probatório, que os compromete.

De fato, os policiais que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações dos réus de que a droga apreendida não lhes pertencia.
 
Com efeito, ouvido em Juízo, o policial militar Carlos Roberto Freitas disse que esta casa em questão é sabidamente ponto de venda de entorpecentes. O imóvel é invadido e um indivíduo, conhecido pela alcunha de “Capoeira”, recruta pessoas e as coloca na casa para venda de drogas em nome ele. Realizaram prisão de alguns indivíduos naquele local um mês antes dos fatos. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento e visualizaram uma mulher do lado de fora na calçada do imóvel fazendo contato com um indivíduo de bicicleta, sendo que ela estava passando e recebendo algo. Quando eles perceberam a presença da viatura, o indivíduo com a bicicleta saiu correndo, mas a mulher foi abordada no portão, sendo identificada como a ré. Ingressou na residência e percebeu que outro indivíduo que estava nos fundos tentou se evadir pulando o muro, mas também foi detido, sendo identificado como o réu. Solicitaram a presença de uma policial feminina que, em busca pessoal junto à ré, localizou, no bolso da bermuda dela, três pedras de “crack” e a quantia de R$ 10,00 em dinheiro. Encontrou, no bolso do réu, a quantia de R$ 202,00 em notas diversas. Continuaram as buscas na residência e localizou, em um pote no rack da sala, cinquenta e sete pedras de “crack”, quatorze pinos com cocaína e alguns pedaços de maconha prensada. Não conhecia os acusados. Indagados, os réus alegaram que seriam apenas usuários de entorpecente. Somente os dois estavam na casa. Os réus lhes disseram que estavam dormindo na casa, mas não souberam falar quem seria o proprietário. Explicou que a residência fica a cerca de quarenta ou cinquenta metros da esquina e, quando a viatura virou, havia a ré na calçada e um indivíduo sentado na bicicleta. Avistaram a ré pegando algo e o colocando no bolso, bem como alertando o indivíduo da bicicleta sobre a presença dos policiais. Neste momento, o réu estava no interior da residência e, ao escutar a abordagem do lado de fora, tentou se evadir para os fundos do imóvel, mas foi abordado no quintal. Não havia entorpecente enterrado. Os acusados foram entrevistados separadamente e, inicialmente, alegaram serem usuários de droga, bem como que nada mais de ilícito seria encontrado na residência. Os réus lhes disseram que dormem no local para cuidarem da casa e consumirem entorpecentes. Os acusados alegaram desconhecimento sobre a droga encontrada na sala.

O policial militar Wender Esteves dos Santos, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento e visualizaram um indivíduo em uma bicicleta defronte a esta casa, que é invadida. Aproximaram-se, mas o ciclista, possível comprador, conseguiu se evadir. A mulher, identificada como a ré, tentou entrar na residência, mas seguraram o portão e a detiveram. A ré estava com a mão esticada e o indivíduo estava recebendo algo não identificado. Solicitaram apoio de uma policial feminina. Abordou um indivíduo que estava no interior da residência e, com ele, encontraram a quantia de R$ 202,00 em dinheiro trocado. Sobre o rack, no interior de um pote, localizaram “crack” e maconha. Em revista junto à acusada, a policial cabo Mota encontrou duas ou três pedras de “crack” e a quantia de R$ 10,00 em dinheiro. O rapaz que abordou no interior da residência é o réu. Abordou o acusado porque ele tentou fugir pelos fundos. Os réus negaram a prática de tráfico, bem como a propriedade do entorpecente encontrado no local. Os acusados invadiram o imóvel para moradia. Realizaram apreensão na semana anterior naquela casa, mas a ré conseguiu se evadir. A casa, uma “biqueira” de venda de drogas, é abastecida pelo vulgo “Capoeira”. A ré estava no imóvel há algum tempo, mas não se recorda se os acusados informaram o tempo de ocupação do local. Os réus lhe disseram que estavam morando naquela casa. Apresentaram as drogas aos acusados, que negaram a prática do tráfico. Os réus não indicaram outro endereço residencial.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e os réus, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente inocentes. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus, na medida em que a acusada Rosana foi avistada, em frente ao imóvel zelado pelo réu José, conhecido ponto de tráfico de entorpecente, entregando algo não identificado para um ciclista que conseguiu se evadir após perceber a presença da equipe policial. Os milicianos abordaram a ré e localizaram, dentro do bolso da bermuda dela, três pedras de “crack”, além da quantia de R$ 10,00 em dinheiro. Ao perceber a abordagem inicial, o acusado José, que estava no interior do imóvel, tentou fugir pelos fundos, mas também foi detido, e, com ele, os policiais encontram a quantia de R$ 202,00 em notas diversas. Ato contínuo, após o ingresso naquela casa, os policiais localizaram uma enorme quantidade de droga, consistente em cinquenta e sete pedras de “crack”, quatorze pinos com cocaína e quatro porções de maconha prensada, que estavam sobre um rack na sala do imóvel, local visível e plenamente acessível aos réus. 

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia aos acusados, que, em concurso de agentes, praticavam o tráfico no local.

E o destino do entorpecente apreendido em poder dos réus é manifesto, vez que a Rosana trazia consigo três pedras de “crack” e ambos tinham em depósito outras cinquenta e sete porções da mesma substância, quatorze pinos com cocaína e quatro porções de maconha. A diversidade, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas ---sessenta porções de cocaína na forma de “crack” e quatorze microtubos plásticos com a cocaína, prontos para imediata comercialização, totalizando 46,61 gramas, além de quatro porções de maconha, pesando 121,47 gramas---, além da apreensão da quantia de R$ 212,00 em dinheiro, sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. Neste ponto, vale consignar que a ré foi vista pelos milicianos em plena atividade ilícita, atendendo a um usuário em frente ao imóvel, o que motivou a abordagem, bem assim, que o produto do crime foi encontrado em poder de ambos, o que comprova que estavam juntos praticando o comércio espúrio no local, conhecido ponto de tráfico. Aliás, vale ressaltar, novamente, que os réus sequer souberam justificar o fato de estarem no imóvel no momento dos fatos (por volta das 02:30 horas da madrugada), tendo prestado versões absolutamente fantasiosas e contraditórias ---Rosana disse que estava no local apenas para fazer um programa sexual com “Fabiano”, com quem foi abordada em frente ao imóvel; que conhece o réu há mais de quinze anos, o qual já se encontrava no local quando ela chegou, pois ele dorme e cuida da casa; que os policiais encontraram entorpecente dentro da casa; já o réu, disse que conhece a ré de vista há apenas alguns meses, a qual já se encontrava na casa quando ele chegou; que estava usando crack com a ré e Valdeir na parte interna do imóvel quando os policiais entraram no local; que não dormia nem cuidava da casa, mas sim Valdeir, e que não foi encontrada droga no interior da casa, mas sim enterrada no quintal---. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que os réus, previamente ajustados, estavam realmente praticando o tráfico de drogas no local dos fatos, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste sentido:

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguirem sustentar o vício.

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).

 Assim, os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da culpabilidade de cada um deles, impõe-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

A acusada ROSANA não ostenta antecedentes criminais. Atendendo, por outro lado, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, notadamente a elevada quantidade e variedade de droga apreendida (46,61 gramas de cocaína e 121,47 gramas de maconha), fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que a acusada é reincidente em crime doloso (certidão de fls. 71/72), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa.
  
Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente em crime doloso, a ré não pode ser beneficiada pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitivas as penas aplicadas, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu JOSÉ possui péssimos antecedentes criminais (condenações certificadas a fls. 73/79, com exceção das consideradas para fins de reincidência, adiante especificadas). Considerando, ainda, o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, notadamente o fato de que o réu tinha em depósito elevada variedade e quantidade de entorpecentes (46,61 gramas de cocaína e 121,47 gramas de maconha), fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e setecentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é multirreincidente, possuindo três condenações geradoras de reincidência (processos nºs 196-83.2014, 605-42.2015 e 13782-03.2008, cujas penas não foram julgadas extintas  há mais de cinco anos da data dos fatos, conforme certidão de fls. 73/79 e fls. 92/95), razão pela qual aumento a pena base em 1/3, totalizando, assim, oito anos de reclusão e novecentos e trinta e três dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente em crime doloso, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitivas as penas aplicadas, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que para o fim de: a) condenar JOSÉ ANCHIETA NEGREIROS JUNIOR, qualificado nos autos, ao cumprimento de oito anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a novecentos e trinta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal; b) condenar ROSANA CRISTINA DE SOUZA VIEIRA, qualificada nos autos, ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos e oitenta dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da reincidência dos acusados e da latente e concreta gravidade do crime (os réus se dedicavam ao tráfico de crack e cocaína, substâncias altamente nocivas, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis aos réus (o que não é o caso, por serem reincidentes em crimes dolosos e a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito, o regime de pena imposto, e mormente o fato de terem sido presos em flagrante delito e encontrando-se detidos até hoje, deve ser observada a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, os réus JOSE e ROSANA não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendados na prisão em que se encontram, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pois se tratam de produto do crime. Defiro, outrossim, a restituição aos réus dos celulares apreendidos, vez que não há prova de que se tratam de instrumentos utilizados para a prática do crime ou produto dele.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

Araçatuba, 23 de março de 2022



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA