1501086-52.2021.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2022
... 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra dos policiais apenas por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501086-52.2021.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501086-52.2021.8.26.0306
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3098050/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 21734418 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WILLIAM PEREIRA GIR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

WILLIAM PEREIRA GIR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado nos autos como incurso no artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 16h00, na Av. Nove de Julho, n° 1987, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, WILLIAM PEREIRA GIR (qualificado as fls. 17), afastou-se do local do acidente, para fugir à responsabilidade civil que lhe pudesse ser atribuída.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o denunciado, na condução do veículo automotor VW/Gol, placas JNN3798, de Uchoa/SP, colidiu a parte frontal do seu conduzido com a traseira do veículo VW/Gol, placas COY6400, de Riolândia/SP, devidamente estacionado na via pública pelo proprietário Mauricio Souza da Silva, evadindo-se em seguida, tomando rumo ignorado.
Na sequência, o denunciado foi seguido pela vítima que anotou a placa do veículo por ele conduzido.
A denúncia foi recebida em audiência de instrução, ocasião em que foi apresentada resposta a acusação. Foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades a serem sanados. O réu possui Advogado constituído e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. Não há preliminares a serem analisadas, uma vez que as questões levantadas em resposta à acusação já foram apreciadas.
 A pretensão penal punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de reconhecimento (fls. 06/11), termo de depoimento (fl. 12), termo de declarações (fl. 17), relatório final (fl. 19), bem como pela prova oral produzida.
 A autoria também é inconteste.
Maurício Souza Silva (vítima) disse que tinha o veículo Gol. Estava em casa, descansando, porque trabalha na madrugada. A esposa trabalhava nessa casa e deixou o carro estacionado no estacionamento. O réu veio com um veículo e colidiu na traseira do seu carro. Ele não parou. Ele pegou o carro, saiu em fuga. Ele não conseguiu ir mais longe, porque o casso furou o radiador e estourou o pneu. O vizinho pegou uma amiga do casal e levou-os até o réu, que estava escondido. O rapaz prometeu que iria pagar o conserto do carro. Ele pediu para não entrar em contato com a Justiça. Ficou com dó. Foram ao funileiro. Ficaram no prejuízo. Mandaram mensagem e ele nunca pagou. Viu o carro amassado e que o rapaz fugiu do local do acidente. Só o encontrou, porque procurou. A esposa estava trabalhando na frente da casa de um senhor, que levou o depoente onde o réu estava escondido. Após os fatos, fizeram um acordo, foram ao funileiro juntos. O funileiro falou o valor para ele. O valor foi de R$ 1800,00. O orçamento foi feito na presença do réu. Foi em um funileiro apenas. Deu a opção de ir em outro funileiro, mas ele não quis. Houve um acordo para o pagamento. Ele não efetuou o pagamento. Ele fugiu do local. Encontrou-o 800m do local do acidente. O pneu do carro dele furou. O réu estava com duas pessoas. O carro do depoente estava estacionado. Não tinha ninguém. O depoente estava em casa. Vitória foi com o rapaz atrás do réu, com a esposa. A esposa ficou no local. Vitória foi com o rapaz, para buscar o depoente em casa. Não conhece o réu, não sabe onde ele morava. Quem passou as informações ao depoente foi a Polícia Civil. Vitória não presenciou o acidente. Ela ouviu o barulho. Vitória viu o carro saindo do local.      
Rodrigo Martins (testemunha de acusação) disse que o veículo foi atendido pela PM no local do acidente. O veículo estourou pelo impacto. Ele teve que fazer uma manobra de ré e aí andou 6 quarteirões a mais. A borracha começou a desgastas. O réu não estacionou o veículo, ele foi incapacitado de continuar, em razão dos danos.  Ele percorreu uma longa distância para estacionar o veículo. William, além e manobrar do veículo, tentou se evadir, sendo impedido pelos problemas do veículo. O réu disse que estava respondendo por um crime, como intimidação. Ele não permitiu tirar foto, a vítima que tirou por conta própria. 
Vitoria Emanuely Ogera (testemunha de acusação) disse que os fatos aconteceram em frente a residência da avó de sua filha. A esposa de Maurício fazia faxina no local. Saiu do serviço e foi buscar a filha. Almoçou e entrou novamente. Estava conversando com a esposa de Maurício. O réu bateu no carro e saiu andando. A depoente e a esposa estavam na frente. Após a batida, o réu saiu conduzindo o veículo. Ele seguiu em diante e não parou para olhar. O vizinho pegou o carro dele e foram, junto com a esposa, até o local em que o réu estava. A esposa dele ficou lá. Foram até a casa de Maurício, para buscá-lo. Ele disse que iria buscar o carro, mas depois falou que não iria arrumar. Foi atrás de William com Maurício. O vizinho levou a depoente até a casa de Maurício, para encontrar o réu e a esposa dele. Entre o local do acidente e o local em que o réu estava, deram 100/200m. A frente do carro ficou toda detonada e o pneu furou. Não sabe se houve acordo entre eles para reparação do dano. Maurício não comentou mais sobre os fatos. Disse que tinha ido à delegacia e colocou o nome da depoente como testemunha. Viu o veículo de Maurício avariado, pois viu o que aconteceu. Por pouco, o carro de Maurício não bateu no poste. O carro de Maurício ficou muito prejudicado. Foram atrás do William com o veículo do vizinho. William seguiu o caminho dele. Só conseguiram encontrar William, porque o vizinho o seguiu. Ele não parou em nenhum momento. Ele parou porque o pneu estava furado. Não houve nenhuma ameaça ou intimidação contra ele. Maurício e William conversaram normalmente. William parou porque o carro não conseguia andar mais, em razão do pneu furado.    
William Pereira Gir (réu) disse que tem 31 anos. Não quer responder às perguntas. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar a procedência da denúncia. 
Na fase extrajudicial, o réu informou que: “na data dos fatos foi trabalhar na cidade de José Bonifácio e no período da tarde, quando estava saindo daquela cidade com destino a esta cidade de Mendonça, dirigindo o seu veículo automóvel VW/GOL, de cor verde, cuja placa não se recorda, lembrando-se que era da cidade de Uchoa/SP, e em dado momento o declarante se distraiu e acabou chocando a dianteira esquerda do seu conduzido contra a traseira direita de um outro veículo VW/Gol que estava estacionado na via pública, sendo que naquele momento o declarante tratou de manobrar seu carro que tinha furado o pneu no momento do choque e conduziu seu veículo por mais alguns metros, cerca de quinhentos metros à frente, ocasião em que o estacionou na via pública; na mesma ocasião, o proprietário do veículo VW/GOL atingido pelo carro do declarante chegou ao local e abordou o declarante, quando então o declarante conversou com aquele proprietário, ora parte, cujo nome e endereço não sabe informar, e o declarante se prontificou em ressarci-lo de seu prejuízo, inclusive o autorizou a fotografar seu veículo, sendo certo que o declarante não fugiu e não teve a intenção de fugir do local do acidente; após a data dos fatos o declarante conversou com o dono daquele carro por telefone tentando acordo financeiro, mas ocorreu que depois da data dos fatos o declarante perdeu o contato com referida pessoa, vez que sua antiga residência pegou fogo e nesse incêndio perdeu-se tudo, inclusive os documentos pessoais e o telefone celular do declarante; manifesta que pretende procurar o proprietário do veículo danificado para ressarcí-lo de seu prejuízo” (fl. 17).
Em juízo, o acusado decidiu utilizar o direito ao silêncio. 
Em que pese a tentativa do réu de minimizar a sua responsabilidade penal em depoimento prestado durante o inquérito policial, as provas produzidas em juízo demonstram a prática do delito, nos termos narrados na denúncia. 
Isto porque, a vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou que, após o acidente, o réu se evadiu do local. Disse que o réu somente parou, em razão dos problemas do seu carro, já que o pneu furou. Declarou, ainda, que não foi ressarcido do prejuízo sofrido.
No mesmo sentido, é o depoimento da testemunha presencial Vitória. A testemunha, sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, esclareceu que o réu colidiu com o veículo e se evadiu, sem parar. Também esclareceu que o acusado somente parou o seu veículo em razão de problemas técnicos. 
Tal versão foi plenamente corroborada pelo depoimento do investigador de Polícia. O policial disse que o réu chegou a andar alguns quarteirões e que não teve possibilidade de prosseguir, por fato alheio à sua vontade, em razão de problemas do carro. 
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÕES CRIMINAIS Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - Autoria e materialidade comprovadas Palavra das vítimas Relevância Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo Palavra dos policiais Validade Precedentes Insubsistente a alegação de insuficiência probatória Pena Dosimetria Reprimenda aplicada de forma correta Pena-base fixada acima do mínimo legal por decisão motivada e bem fundamentada - Majoração das penas na terceira fase Presença de duas causas de aumento - Concurso de agentes e emprego de arma - Princípio da individualização da pena - Regime inicial fechado Adequado ao caso concreto APELO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em parte. (TJSP; Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

Não foram apontados quaisquer motivos para uma falsa incriminação.
Assim, sobre o tema, convém destacar que o crime de fuga (artigo 305, do CTB) tem como bem jurídico a administração da justiça, posta em risco com a conduta do agente de se evadir do local do acidente para fugir à responsabilidade civil ou criminal.
Observe-se, ainda, que o crime de fuga exige especial fim de agir do agente, consistente na finalidade de escapar à responsabilidade civil ou criminal decorrente do sinistro de trânsito.
Reitero que é irrelevante que, em momento posterior, o réu tenha entrado em contato com a vítima. Deveras, o crime do artigo 305 do CTB consumou-se assim que o réu fugiu do local, impedindo a sua pronta identificação e responsabilização.
Importante consignar que, nos termos da jurisprudência pátria, "o artigo 305 do Código de Trânsito, que tipifica a conduta do condutor de veículo que foge do local do acidente, para se furtar à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída, não viola a garantia da não autoincriminação, que assegura que ninguém pode ser obrigado por meio de fraude ou coação, física e moral, a produzir prova contra si mesmo" (STJ, HC 137.340/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5a. Turma, julgado em 20/9/2011, DJe 03/10/2011).
A permanência do condutor do veículo no local do acidente não implica, por si só, no reconhecimento da culpa, pois se trata tão somente da identificação dos envolvidos nos fatos, os quais serão apurados no decorrer da instrução penal ou cível, com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem qualquer prejuízo ao agente.
Assim, o legislador, ao prever punição para o condutor de veículo que se afasta do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída, visou à colaboração com a administração da justiça nos crimes de trânsito, em que não há a intenção do agente em causar o resultado, mas em que este sobrevém em razão de imprudência, imperícia ou negligência; bem como procurou fomentar a solidariedade entre o agente causador e a vítima.
Ademais, o E. STF, ao julgar recurso com repercussão geral firmou o entendimento de que "a regra que prevê o crime do art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro é constitucional, posto não infirmar o princípio da não incriminação, garantido o direito ao silêncio e ressalvadas as hipóteses de exclusão da tipicidade e da antijuridicidade" (STF, Pleno. RE 971959, com repercussão geral, relatoria do Min. Luiz Fux, julgado em 14/11/2018).
Consigno, por fim, que não ficou comprovado qualquer perigo à integridade física ou vida do réu. Portanto, plenamente comprovadas a materialidade e a autoria.
Destaco que o réu é reincidente (fls. 29/31). Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 06 meses de detenção.
 Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Aumento a pena intermediária em 1/6 e fixo-a em 07 meses de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 07 meses de detenção.
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime semiaberto, considerando que o réu é reincidente. 
Ausentes elementos sobre o tempo de prisão provisória do acusado e sobre o cumprimento dos requisitos subjetivos para a progressão do regime, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP. 
O réu é reincidente, motivo pelo qual não é cabível a substituição por pena restritiva de direitos (artigo 44, CP) e/ou a suspensão condicional da pena (artigo 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu WILLIAM PEREIRA GIR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO.
Custas do processo pelo réu, na forma da lei. 
Como respondeu solto a todo o processo, o réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar (artigo 312, CPP).
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório. 
Transitada em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena.
Intime-se, pessoalmente, o réu. 
P.I.C.


José Bonifacio, 17 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA