1501053-22.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o qual também admitiu o exercício do tráfico de drogas.
Diante dos elementos constatados, os denunciados foram presos em flagrante delito pela prática do tráfico de drogas.
Auto de Prisão em flagrante (fls. 01/02).
Auto de exibição e Apreensão (fls. 31/32).
Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 173/177).
Laudo dos aparelhos celulares (fls. 188/198).
Auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Sala 01, Nova Tietê - CEP 18530-000, Fone: (15) 2108-9304, Tiete-SP - E-mail: tiete1@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1501053-22.2022.8.26.0599 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos






Vistos.


Trata-se de ação penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de MILTON CESAR FORMIGONI JOVELLI, BRUNO HENRIQUE BEZERRA, DANIEL DIAS e VERÔNICA SILVA ARAÚJO, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. 
Narra a denúncia (fls. 183/187) que no dia 14 de julho de 2022, por volta das 10h40min, na Rua Miguel Lulia, nº 407, Bandeirantes, nesta cidade e comarca de Tietê, MILTON CESAR FORMIGONI JOVELLI, BRUNO HENRIQUE BEZERRA, DANIEL DIAS e VERÔNICA SILVA ARAÚJO, qualificados, a fls.12/19, em concurso e unidade de propósitos, tinham em depósito e guardavam 212 (duzentas e doze) porções de maconha, pesando aproximadamente 507,85g; 115 (cento e quinze) porções de cocaína, pesando aproximadamente 92,89g; e 62 (sessenta e duas) porções de crack, pesando aproximadamente 16,58g., para o fim de expor a venda, vender, oferecer, fornecer e entregar, ainda que gratuitamente, a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 31/32, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 29/30 e laudo pericial a fls. 173/177).
Consoante se apurou, Consoante se apurou, MILTON, BRUNO, DANIEL e VERONICA, quando dos fatos, juntos praticavam a mercancia ilícita de drogas. 
Os fatos vieram à tona quando policiais militares, em patrulhamento, realizaram a abordagem da testemunha Alana Ataíde Zampaulo, conhecida no meio policial, com o escopo de averiguar a existência de eventual pendência de cumprimento de mandado de prisão em seu desfavor
Na ocasião, visando se afugentar de eventual pesquisa criminal a ser feita pelos policiais militares, Alana revelou a eles a existência de uma “casa bomba” (referência à casa na qual se armazenam drogas), indicando o local.
Levando-se em conta que o imóvel indicado era objeto de “denúncias” preteritamente recebidas pelos policiais, notoriamente com a descrição de se tratar de local com intensa entrada e saída de pessoas, consoante já constatado, inclusive, durante patrulhamentos anteriores, os policiais resolveram para lá se deslocar.
Chegando ao imóvel, se depararam com BRUNO, o qual, posicionado defronte a ele em movimentação típica da comercialização de drogas, ao perceber a aproximação da viatura, rapidamente ingressou na casa.
Constatada a situação flagrancial, os policiais militares ingressaram no imóvel, deparando-se, já na sala, com os denunciados BRUNO e DANIEL, local em que também estavam dois potes contendo 14 (quatorze) porções de maconha e 10 (dez) porções de cocaína, oportunidade em que o primeiro denunciado admitiu a prática da traficância.
A denunciada VERONICA foi abordada num dos quartos do imóvel, cômodo este no qual encontraram e apreenderam 62 (sessenta e duas) porções de crack e 20 (vinte) porções de maconha, além de certa quantia em dinheiro, tendo a referida denunciada admitido igualmente o exercício do ilícito comércio de drogas.
No quarto de uso do denunciado DANIEL, encontraram e apreenderam 178 (cento e setenta e oito) porções de maconha e 105 (cento e cinco) porções de cocaína.
Abordaram, ainda, no interior do imóvel, o denunciado MILTON, conhecido no meio policial como “Gaguinho”, o qual também admitiu o exercício do tráfico de drogas.
Diante dos elementos constatados, os denunciados foram presos em flagrante delito pela prática do tráfico de drogas.
Auto de Prisão em flagrante (fls. 01/02).
Auto de exibição e Apreensão (fls. 31/32).
Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 173/177).
Laudo dos aparelhos celulares (fls. 188/198).
Auto de constatação de substância entorpecente (fls. 29/30).
Relatório final (fls. 178/179).
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fls. 226).
Os réus foram citados (Milton em fls. 261, Daniel Dias em fls. 263, Verônica em fls. 271 e Bruno em fls. 273) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 211/216), cujos argumentos não foram acolhidos em juízo de cognição sumária (fls. 224/227).
Designou-se a presente audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, sendo juntadas aos autos as Folhas de Antecedentes dos réus (fls. 82/83, 86, 87 e 93/101) e Certidões Criminais (fls. 77/81, 84, 85, 88/92 e 102), constantes nos nomes dos acusados.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento de 03 (três) testemunhas de acusação, interrogando-se os réus ao final, encerrando-se a fase instrutória. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus Verônica, Daniel e Bruno e a absolvição do réu Milton. A Defesa postulou a absolvição de todos os acusados.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, deve ser afastada a tese da defesa de ilicitude do flagrante e violação de domicílio.
As testemunhas policiais foram claras ao declararem que, ao se dirigirem à casa apontada por Alana, encontraram Bruno em frente ao imóvel, em atitude típica de comercialização de entorpecentes.
Assim que Bruno notou a aproximação policial, evadiu-se para o interior do imóvel declinado como ponto de venda de entorpecentes.
Tendo em vista a dinâmica fática narrada, é certo que a conduta do réu ensejou a necessária atuação policial com vistas a averiguar possível prática delitiva, já apontada por Alana e denúncias anônimas.
Como é cediço, nos crimes considerados de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, o flagrante se prolonga no tempo, destarte, este estado de flagrância justifica a ação policial, se tornando prescindível o mandado judicial.
Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 5º, INCISO XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. NÃO OCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. FUNDADAS RAZÕES. CARACTERIZAÇÃO. BUSCA E APREENSÃO SEM MANDADO JUDICIAL. LEGALIDADE. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC 306.560/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 18/8/2015, DJe 1º/9/2015). 2. Nessa linha, o Supremo Tribunal Federal, em sede de recurso extraordinário submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados (RE 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 10/5/2016). 3. No caso, ficou demonstrado que o agravante estava sendo investigado e monitorado, havendo fundadas razões para autorizar o ingresso em domicílio sem autorização judicial ou consentimento. 4. Existindo elementos indicativos da prática de crime no local a autorizarem a violação domiciliar, mostra-se desnecessário o prévio mandado de busca e apreensão, mormente se o flagrante obteve êxito, como na espécie dos autos, em que houve a apreensão de drogas 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1305377/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018) (grifo não original).
Assim, não há que se falar em ofensa a norma constitucional de inviolabilidade de domicílio, tendo em vista tratar-se de flagrante em crime permanente.
Na realidade, existem nos autos elementos suficientes a indicar que os acusados praticavam o delito previsto no artigo 33, da Lei de Drogas, conforme os depoimentos das testemunhas e a materialidade aferida nos autos.
No mérito, os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº DO4595-1/2022  (fls. 03/06), pelo Auto de Prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo Auto de exibição e Apreensão (fls. 31/32), pelo Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 173/177) e pelo Auto de Constatação de substância entorpecente (fls. 29/30), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa e segura, sendo demonstrada pela prova oral produzida. 
Na fase policial e em Juízo, o réu Daniel negou a prática delitiva. Ele disse que residia sozinho na casa dos fundos e estava do lado de fora da residência quando a viatura policial chegou. O policial Miranda chegou entrando na residência e o policial Machado apontou a arma para o rosto do acusado e mandou que entrasse, com o que não concordou porque não sabia do que se tratava. O policial o arrastou para dentro da casa da frente e o colocou juntamente com os demais. Revistaram a casa dos fundos, mas nada encontraram. O acusado afirma que alugou a casa da acusada Verônica e não procurava saber nada a respeito da vida dela. Na casa da frente, residia a acusada Verônica. Não conhece os demais acusados, porque trabalhou fora da cidade e retornou há pouco tempo. Não sabe se os demais acusados estavam residindo no mesmo imóvel. Reitera que no início da abordagem estava na rua, do lado de fora da residência, sendo arrastado para dentro da casa pelo policial Machado. Não ouviu ninguém assumir a posse de entorpecente.  
Na fase policial e em Juízo, o réu Bruno assumiu a prática delitiva. Ele disse que estava na residência local dos fatos, fazendo sua renda por meio da venda de substância entorpecentes. Não morava no local, mas estava ali durante alguns dias. No dia dos fatos, estava no local com Milton, Verônica e Daniel, sendo que este estava do lado de fora da casa, na calçada conversando com a esposa, e foi arrastado para dentro pelo policial. A acusada Verônica residia no local. O acusado ficava em um quarto separado. Não sabe quem ficava nos outros quartos. O acusado Daniel residia no cômodo dos fundos. Atualmente, o acusado faz bicos de manutenção de computador.  Estava no local diante de suas dificuldades financeiras esperando uma indenização que recebeu hoje. O acusado confirmou que lhe pertenciam os entorpecentes apreendidos na sala da casa: 14 "parangas" de maconha e 10 pinos de cocaína, nada sabendo a respeito do restante apresentado pelos policiais. 
Na fase policial e em Juízo, o réu Milton negou a prática delitiva. Ele disse que, na noite anterior aos fatos, foi com sua esposa Rebeca a uma adega no bairro São Pedro, para beber, quando se excederam no consumo e desceram até a casa local dos fatos para dormir. A proprietária da casa, a acusada Verônica, autorizou que dormissem no local. No dia seguinte, acordou com os policiais invadindo a casa. A esposa conhecia o acusado Bruno, razão pela qual foram até referido local para pedir abrigo. No local, não consumiu entorpecentes. 
Na fase policial e em Juízo, a acusada Veronica confessou a prática delitiva. Ela disse que dormia com a filha, quando os policiais chegaram e localizaram entorpecentes no seu quarto, tendo ela assumido a sua posse. A acusada afirmou que vendia entorpecente para ajudar no pagamento do aluguel da casa e para realizar a festa de aniversário da sua filha. A acusada alugava a casa de uma mulher de prenome Elizabete, pelo valor mensal de 800 reais. Na casa dos fundos, residia o acusado Daniel, que dizia que trabalhava com "bicos" e que lhe pagava 400 reais para o aluguel. Na casa da frente, o acusado Bruno estava de passagem há poucos dias também traficando, ajudando a acusada com o aluguel, pagando-lhe a quantia de 200 reais. O acusado Milton estava de passagem no local, sendo a esposa conhecida do Bruno, não sabendo o que foram fazer no local.
 As versões trazidas pelos réus foram parcialmente comprovadas pelas provas coligidas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, uma vez que a prática do crime imputado aos réus foi confirmada com relação a Bruno, Verônica e Daniel.
O policial militar Bruno disse que estava na companhia do policial Orlando em patrulhamento rotineiro, quando avistaram uma mulher na frente de uma residência, imóvel este abandonado sobre o qual pendia denúncia de depósito de drogas. Ao avistar a viatura policial, a mulher entrou no referido imóvel. Ao ser chamada, a mulher retornou, sendo reconhecida pela testemunha como sendo Alana, que já foi anteriormente detida por tráfico de entorpecentes. Ela não possuía documentos pessoais, sendo solicitado o seu número de registro. Nesse momento, sua companheira Monique saiu para fora da residência e ofereceu para a equipe que não fossem consultados os dados de Alana, porque ela poderia estar sendo procurada por falta de baixa no sistema, e, em troca, elas indicariam uma "casa bomba" (local de realização da comercialização e de armazenamento de entorpecentes). O policial consultou os dados da Alana e não encontrou qualquer irregularidade, seguindo com Alana e Monique até a residência denunciada, onde avistaram um indivíduo na frente, o qual entrou no interior da residência mas foi detido, sendo identificado como sendo o acusado Bruno. No interior do imóvel, havia adultos e uma criança. No quarto do fundo, estava a acusada Verônica. No quarto do meio, estavam Milton e Rebeca. Nos fundos, havia um cômodo onde estava o acusado Daniel. Todos ficaram na cozinha, enquanto foi realizada a busca. Na sala, dentro de um pote transparente havia cocaína e maconha, sendo que Bruno assumiu posse e disse que estava traficando. No quarto do meio, havia cocaína e crack, sendo que Milton assumiu a posse e o tráfico de entorpecentes, sendo sua esposa liberada na Delegacia. No quarto do fundo, foram apreendidas cocaína, crack e dinheiro, sendo a posse assumida pela acusada Verônica. No cômodo dos fundos, onde o acusado Daniel ficava havia uma boa quantidade de maconha em cima do criado mudo. Alana e Verônica foram conduzidas como testemunhas. Posteriormente, souberam que  a casa local dos fatos era alvo de investigação da polícia civil. Não conhecia nenhum dos acusados. Os acusados Bruno e Verônica assumiram o tráfico de entorpecentes.
No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda, o policial Matheus Santos Machado.
Na fase policial e em Juízo, a testemunha Alana disse que estava dormindo em sua residência, no bairro Cornélio Pires, juntamente com a amiga Monique, quando os policiais entraram e disseram que ela estaria sendo procurada por tráfico de entorpecentes e disseram que deveria acompanhá-los. No trajeto, eles pararam a viatura na residência local dos fatos, mas a testemunha não acompanhou o que aconteceu no interior imóvel, permanecendo da viatura policial. Não conhece os réus, nem mesmo a residência local dos fatos.
Da análise das provas produzidas nos autos, conclui-se que efetivamente os acusados Verônica, Daniel e Bruno tinham em depósito substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, havendo dúvida a respeito da participação do acusado Milton.
O firme depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o flagrante e as demais circunstâncias da apreensão confirmam que eles tinham em depósito substâncias entorpecentes com a finalidade de comercializa-las, ainda que também sejam usuários.
Os policiais militares informaram que, na ocasião dos fatos, Alana indicou-lhe um imóvel onde ocorria a prática do tráfico de entorpecentes, sento que o local indicado também já era alvo de denúncias anônimas.
Em patrulhamento, os policiais já tinham observados a alta rotatividade de pessoas no imóvel, o que denotava possível prática de tráfico de entorpecentes e, na data dos fatos, após avistar a viatura policial, Bruno ingressou rapidamente no imóvel, onde os policiais supreenderam os acusados na posse de entorpecentes.
Em conformidade com as palavras dos policiais, em poder dos acusados foram localizadas no total  212 (duzentas e doze) porções de maconha, pesando aproximadamente 507,85g; 115 (cento e quinze) porções de cocaína, pesando aproximadamente 92,89g; e 62 (sessenta e duas) porções de crack, pesando aproximadamente 16,58g.
Conforme relatado pelos policiais, na sala do imóvel, onde estavam os acusados Bruno e Daniel foram localizadas 14 (quatorze) porções de maconha e 10 (dez) porções de cocaína. No quarto em que foi apontado como sendo de Daniel, foram localizadas 178 (cento e setenta e oito) porções de maconha e 105 (cento e cinco) porções de cocaína. E, no quarto de Verônica, junto a esta, localizou-se 62 (sessenta e duas) porções de crack e 20 (vinte) porções de maconha, além de certa quantia em dinheiro.
Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais em Juízo têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a apreensão dos réus.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais ou extrajudiciais, prestados pelos policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamasse à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado conferida.
Nesse sentido, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94);
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
No mais, além do firme relato policial, os acusados Verônica e Bruno confessaram a prática delitiva e, ainda, o laudo pericial de fls. 188/198 a respeito dos exames realizados nos aparelhos celulares apreendidos aponta conversas e imagens que denotam claramente a prática de tráfico de drogas. 
As imagens de fls. 197 demonstram o manuseio de entorpecentes, bem como as conversas apontam a encomenda e entrega de drogas a usuários.
Os acusados Verônica e Bruno confirmaram a prática da mercancia ilícita.
O acusado Daniel negou a prática delitiva, todavia, não há nos autos qualquer elemento a corroborar a sua versão e a desmerecer a palavras dos policiais no sentido de que ele foi supreendido na presença dos demais acusados e de que foi apreendida expressiva quantidade de entorpecente no quarto em que ele residia. 
Todavia, no que tange ao réu Milton, há dúvidas se ele de fato praticava conduta que amolda-se ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Assim como descrito na manifestação ministerial, os depoimentos policiais não apontam conduta específica do réu quanto à figura típica retratada nestes autos.
Ademais, em seu depoimento Verônica declarou que não conhecia o réu e que ele estava "apenas de passagem" pelo local, o que vai ao encontro do quanto declarado por Milton em seu depoimento.
Inexiste, assim, prova segura no sentido de ter o réu praticado os fatos na forma descrita na denúncia.
Ressalto que a dúvida, por menor que seja, quanto à autoria do delito, deve ser decidida a favor do réu. Deste modo, considerando a ausência de prova segura da autoria do delito por parte do réu, outra alternativa não há, senão a sua absolvição.
Assim sendo, diante da responsabilização criminal apenas quanto aos acusados Bruno, Verônica e Daniel, passo a mensurar a pena em relação ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes com relação aos réus.
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena. 
No caso do tráfico de entorpecentes, deve-se considerar a personalidade e a conduta social do agente, bem como, com preponderância, a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes, sendo que estas últimas devem ser sopesadas apenas em uma das fases da dosimetria da pena, conforme entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência." (ARE 666334 RG, Relator (a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 03/04/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-084 DIVULG 05-05-2014 PUBLIC 06-05-2014) (grifo não original).

Assim as circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus, consistentes especialmente na elevada quantidade dos entorpecentes apreendidos, serão consideradas apenas para fixação da pena-base. 
Do réu Bruno:
O réu Bruno é primário (fls. 84/85).
Na primeira fase da aplicação da pena, considerando a nocividade e a elevada quantidade de entorpecentes apreendida, a pena-base deve ser fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, qual seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, está presente a atenuante da confissão, assim, reduzo a pena ao mínimo legal, perfazendo em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mencionada legislação, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Assim, observadas as circunstâncias judiciais verificadas, em especial a ausência de comprovação de que o acusado exercia atividade lícita, a redução da pena-base será de 1/3 (um terço), de modo a totalizar 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista a primariedade do réu e a quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial aberto. 
No presente caso, diante da quantidade de entorpecente apreendida e considerando que o réu não comprovou que se dedicam ao exercício de atividade lícita, tem-se por inviável a substituição da pena privativa da liberdade por pena restritiva de direitos. 
Da ré Verônica:
A ré Verônica é primária (fls. 102).
Na primeira fase da aplicação da pena, considerando a nocividade e a elevada quantidade de entorpecentes apreendida, bem como o fato de o crime ter sido praticado na presença de seu filho menor de idade, a pena-base deve ser fixada 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, qual seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, está presente a atenuante da confissão, assim, reduzo a pena em um sexto, perfazendo 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mencionada legislação, uma vez que a acusada é primária, de bons antecedentes e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Assim, observadas as circunstâncias judiciais verificadas, em especial a ausência de comprovação de que a acusada exercia atividade lícita, a redução da pena-base será de 1/3 (um terço), de modo a totalizar 03 (três) anos, 08 (oito) meses  e 13 (treze) dias de reclusão e 370 (trezentos e setenta) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade da acusada, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial aberto. 
No presente caso, diante da quantidade de entorpecente apreendida e considerando que a ré não comprovou que se dedicam ao exercício de atividade lícita, tem-se por inviável a substituição da pena privativa da liberdade por pena restritiva de direitos. 
Do réu Daniel:
O réu Daniel possui condenação definitiva pela prática de tráfico (fls. 77/79), assim será considerada a reincidência.
Na primeira fase da aplicação da pena, considerando a nocividade e a elevada quantidade de entorpecentes apreendida, a pena-base deve ser fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, qual seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase da aplicação da pena, está presente a agravante da reincidência decorrente de outra condenação definitiva, o que autoriza a majoração da pena em mais 1/6 (um sexto), perfazendo 07 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a considerar.
Frisa-se que não há que se falar em redução da pena, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que, no presente caso, estão ausentes os requisitos legais para sua aplicação, em especial em função da reincidência.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade do réu Daniel deve ser o fechado, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada, a gravidade do crime e a reincidência específica.
É fato que, em qualquer Ofício Judicial com competência criminal, a quase totalidade dos processos se relaciona direta ou indiretamente com o comércio ilícito de entorpecentes.
Os furtos e roubos são praticados pelos usuários de entorpecentes em busca de bens para sustentar seus vícios; as agressões ocorridas em âmbito doméstico ou não são praticadas por agentes sob o efeito de substância entorpecente; os homicídios também são praticados nestas circunstâncias, ou ainda, em decorrência de vingança ou mesmo de disputa pelo comércio ilícito de entorpecentes.
E, quando os acusados comercializam substância entorpecente neste Município, contribui para este cenário, aumentando a circulação do entorpecente na sociedade e, por consequência, o número de crimes.
Certo que o crime de tráfico de entorpecentes é equiparado a hediondo, em razão do profundo malefício que vem acarretando à sociedade e nos seios familiares, com verdadeira destruição dos lares em que usuários chegam a se voltar contra os próprios pais, senão para subtrair seus patrimônios, para agredi-los e até ceifar suas vidas.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica dos acusados, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a pretensão punitiva formulada na presente ação penal, para:
A) ABSOLVER o réu MILTON CÉSAR FORMIGONI JOVELLI, filho de Milton Augusto Jovelli e Maria Lucilena de Vaguete Formigoni, da imputação que lhe foi feita, por insuficiência probatória, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal;
B) CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE BEZERRA, filho de Raimundo Valdivino Bezerra e Sueli Nascimento Figueiredo Conrado, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento em regime inicial aberto, da pena de 03 (três) anos e 04 (meses) de reclusão, além do pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal; 
C) CONDENAR a ré VERÔNICA SILVA ARAÚJO, filha de Valter Araujo Santos e de Vilma Silva Santos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento em regime inicial aberto, da pena de 03 (três) anos, 08 (oito) meses  e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 370 (trezentos e setenta) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal; 
D)  CONDENAR o réu DANIEL DIAS, filho de Maria Margaret Dias, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento em regime inicial fechado, da pena de 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Por fim, não tem aplicação o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena, pois o simples tempo de prisão não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso. Portanto, a pretensão deve ser apreciada pelo Juízo da execução, onde as condições objetivas e subjetivas do condenado e seu merecimento para a progressão poderão ser aferidos com segurança, nos termos do artigo 66, inciso III, “c”, da Lei de Execução Penal.
Expeça-se alvará de soltura em favor do réu Milton, uma vez que havendo a absolvição do acusado por insuficiência probatória, não subsistem motivos para a manutenção da custódia cautelar.
O réu Daniel iniciará o cumprimento da pena em regime fechado e não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu detido durante a instrução do processo. Recomenda-se a manutenção da prisão visando à garantia de aplicação da lei penal. Não há elementos para formar a convicção de que ele atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação.
Recomende-se o réu  Daniel na prisão que está custodiado.
Os réus Bruno e Verônica poderão recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tiete, 20 de setembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA