1501975-47.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501975-47.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501975-47.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA BETELLI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FELIPE DA SILVA BETELLI imputando-se a prática do delito previsto no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao argumento de que no dia 1º de outubro de 2021, por volta das 00h00min, na Rua Mato Grosso, próximo à ConstruRibeiro, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de maconha em fragmento grande, com peso bruto aproximado de 80 g, bem como guardava, para fins de tráfico, na Rua Emílio José Pinto, nº 1147, bairro Pimenta, nesta cidade e comarca, nas imediações de instituição de ensino e entidade de saúde, 1,5 porção (uma porção e meia) do mesmo estupefaciente, com peso bruto aproximado de 1.300g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta da denúncia que na data dos fatos o réu trazia consigo e guardava maconha destinada a entrega e ao consumo de terceiros, ocasião em que foi abordado no interior de um veículo I30 por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Mato Grosso, próximo à ConstruRibeiro, e visualizaram dois ocupantes em aludido veículo, os quais apresentaram atitude suspeita.
Durante a abordagem os castrenses vistoriaram o carro e revistaram o condutor, Jailson Rodrigues Silva, porém nada de ilícito foi localizado. Já com o passageiro, o réu FELIPE DA SILVA BETELLI, conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, os agentes encontraram um pedaço grande de maconha. Ao ser indagado de quem o teria adquirido, FELIPE apenas respondeu que pegou uma parte da droga de um montante que guardava para a pessoa de vulgo "Felipão". 
Em seguida ele declinou aos militares o local onde estava o restante da droga. Diante da informação, os policiais, juntamente com o réu, se dirigiram até o local declinado, na Rua Emílio José Pinto, n.º 1147, bairro Pimenta, onde encontraram, em cima do telhado, debaixo das telhas, uma peça e meia de maconha com peso bruto aproximado de 1.300g. Por fim, interpelado, FELIPE confessou que além de guardar a droga para “Felipão” também praticava o tráfico de drogas, vendendo maconha. 
Após a apresentação da defesa preliminar prevista na lei de drogas (fls. 128/130), a denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 10 de janeiro de 2022 pela decisão de fls. 141/143. 
O réu foi citado.
Iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu (fls. 164/166). 
Ao final, acusação e defesa apresentaram alegações finais orais (fls. 164/166).
Relatei. Fundamento e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 74/75), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. 
Na delegacia FELIPE disse que estava de passageiro no carro de um colega, tomando cerveja, quando foi abordado por policiais militares na posse de um pedaço de maconha. Na oportunidade confessou que guardava drogas para "Felipão". Naquele dia havia pego "meia peça" e entregue para um rapaz vender. Mostrou aos policiais a droga que estava armazenada na sua casa (fls. 04). 
Em seu interrogatório judicial o réu  apresentou nova versão dos fatos negando que estivesse na posse de drogas na avenida Mato Grosso. Afirmou que após ser agredido pelos milicianos, que perguntaram sobre a existência de drogas, foi levado até a casa indicada na denúncia, onde armazenava drogas. Negou ter indicado aos policiais o endereço da casa ou o local em que os entorpecentes estavam armazenados. Estava guardando a droga para alguém chamado "Wilian", de quem recebia R$ 200,00 por semana. Fazia poucos dias que estava armazenando as drogas (fls. 164/166). 
A versão dos fatos apresentada pelo réu em juízo não pode prevalecer, pois dissonante dos demais elementos de prova coligidos nos autos, notadamente os depoimentos firmes e seguros das testemunhas de acusação.
Os policiais militares que realizaram a prisão relataram em juízo, confirmando o que antes já haviam dito à autoridade policial, como os fatos realmente se deram. 
Matheus Alberto Pereira da Silva disse que estava em patrulhamento pela avenida Mato Grosso, próximo à empresa ConstruRibeiro, quando se deparou com um carro I30 com dois ocupantes. O réu, conhecido dos meios policiais, estava no banco do passageiro e tentou abaixar para se esconder quando percebeu a aproximação policial. Diante disso resolveu abordá-lo, localizando uma porção de maconha. Com o motorista e no carro nada de ilícito foi encontrado. Indagado a respeito da origem do entorpecente, o réu disse que havia tirado da droga que guardava para "Felipão", também conhecido dos meios policiais e atualmente encarcerado. Deslocaram-se até a casa indicada pelo réu, que os ajudou a encontrar a droga que estava guardada entre o telhado e o forro. No local havia um tijolo e meio de maconha. A casa onde a droga era armazenada estava abandonada e era usada por usuários de drogas. O condutor do veículo, Jailson Rodrigues da Silva, foi liberado por não ter sido localizado nada de ilícito com ele. Já havia abordado o réu anteriormente e sabia ter ele envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 164/166). 
Evandro Ricardo Neves de Oliveira, policial militar que também atuou na diligência que resultou na prisão do réu, confirmou os fatos narrados por Matheus (fls. 164/166). 
Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.
Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017).

Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente.
Importante destacar que o simples fato de armazenar as drogas (réu confesso a esse respeito) é suficiente à caracterização do crime de tráfico de drogas, de modo que não haveria razão para que os milicianos falsamente atribuíssem a FELIPE a posse de mais droga, uma vez que o flagrante já estava caracterizado.
Ainda, a versão dos fatos apresentada pelo réu em juízo é no mínimo fantasiosa, sendo inverossímil a ideia de que os policiais descobriram por si sós o local em que as drogas estavam armazenadas (entre o telhado e a laje de uma casa abandonada). 
Apesar de não ter sido apresentada no plantão policial, a pessoa com quem o réu foi encontrado no momento da abordagem foi identificada pelos policiais no boletim de ocorrência (fl. 70), de modo que ela poderia ter comparecido em juízo, fosse essa a intenção do réu, para testemunhar e confirmar as afirmações dele, prova que, contudo, não foi produzida. 
Tendo acompanhado toda a atuação policial, Jailson poderia corroborar as alegações do réu no sentido de que não havia entorpecentes no interior do veículo e que ele (FELIPE) teria sido agredido pelos milicianos aos quais não indicou a existência de drogas guardadas em um imóvel. Ocorre que Jailson não foi localizado para intimação e a defesa apresentou desistência da sua oitiva, restando isoladas as afirmações do réu, que são contraditórias com os depoimentos firmes e seguros prestados pelos policiais militares que atenderam a ocorrência, razão pela a condenação é medida de rigor. 
Por fim, a majorante do artigo 40, inciso III, da nº Lei 11.343/06 resta devidamente comprovada, não sendo o caso de acolhimento da tese defensiva. 
Ao preceituar a causa de aumento de pena o legislador ordinário não  exigiu nenhuma circunstância especial além da proximidade física entre o traficante e os citados locais.  
Nos termos do entendimento jurisprudencial já sufragado no Superior Tribunal de Justiça "O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art.40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. [...]. IV - A simples prática do tráfico de drogas na proximidade de tais estabelecimentos é suficiente para a aplicação da majorante, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa" – destaquei – (STJ -AgRg no AREsp: 1028605 SP 2016/0327378-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2018).
No mesmo sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06, (instituição de ensino) já é suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atender aos frequentadores desses locais. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1.349.357/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 30/04/2014).
No caso dos autos, conforme se verifica do relatório de investigação de fls. 71/73, o local em que o réu foi encontrado e aquele no qual armazenava entorpecente distam aproximadamente 260 metros da Escola Municipal Matilde Gitay de Mello, 120 metros do CEMEPE Pimenta, 150 metros da Escola Municipal Leodete Silvério Joi e 180 metros da Unidade Básica de Saúde – UBS Dr. Archimedes Machado, circunstância suficiente à caracterização da causa de aumento. 
Passo à dosimetria da pena. 
Fixo a pena base no patamar mínimo por não verificar a existência de qualquer circunstância a justificar a exasperação da pena. 
Não há agravantes a serem consideradas. Deixo de reduzir a pena em vista da atenuante da menoridade de 21 anos e da confissão parcial do réu, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal.   
Na terceira fase verifico que o delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Matilde Gitay de Mello, do CEMEPE Pimenta, da Escola Municipal Leodete Silvério Joi e da Unidade Básica de Saúde – UBS Dr. Archimedes Machado, circunstância devidamente comprovada pelo relatório da Polícia Civil (fls. 71/73), o que impõe a majoração da pena em 1/6. 
Incabível a pleiteada aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em razão dos antecedentes infracionais verificados na certidão de fls. 29, que demonstram o antigo envolvimento do réu com o comércio espúrio de drogas. 
Destaque-se que no julgamento do AgRg no REsp nº 1.560.667-SC o Superior Tribunal de Justiça decidiu, pelo voto condutor do Ministro Nefi Cordeiro, que “[a] existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais”(6ª Turma, j. em 17.10.2017, DJe 23.10.2017). 
No mesmo sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...].
2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 
3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes.
4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 
[...].
9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de oficio, a  fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade" – destaquei –(STJ, HC nº 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/08/2016, DJe 24/08/2016). 
Assim, concretizo a pena em em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão do envolvimento antigo e reiterado do réu com o tráfico de drogas, desde a época da menoridade. 
O réu agiu no caso dos autos impelido por motivos injustificáveis – o grande lucro fácil por meios ilícitos. As circunstâncias que cercam a prática do delito demonstram igualmente que a aplicação de penas que não tolham a sua liberdade poderá incutir nele a falsa impressão da impunidade e de que a prática do tráfico ilícito de entorpecentes não sofra a necessária repressão das autoridades constituídas. Considerando-se que ao que se infere este foi o primeiro crime por ele praticado após a maioridade, a repreensão estatal deve ser adequada e suficiente para garantir que ele reflita sobre a necessidade imperiosa de respeito às leis e para evitar a reiteração em busca do mesmo lucro fácil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR FELIPE DA SILVA BETELLI, filho de Fábio Betelli e Maria Regina da Silva Betelli, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual. Foi condenado nesta quadra pela prática de crime gravíssimo, com o qual já havia se envolvido enquanto menor, situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade dessa cidade, cuja população atualmente se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos, de modo que sua soltura seria causa concreta de ameaça à ordem pública.  Além disso, não seria sequer lógico mantê-lo preso durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-lo com a soltura quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 07 de fevereiro de 2022.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA