1501658-55.2020.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... declarou: que receberam denúncia de tráfico de drogas por Jair e Cíntia, casal, que estariam vendendo crack e cocaína; que Jair já havia sido preso por tráfico de drogas; que policiais confirmaram as informações e que Jair usava um cão bravo para frustrar abordagens policiais; que em operação flagraram mulher indo na residência do casal; que gravou os fatos e foi possível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501658-55.2020.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501658-55.2020.8.26.0431
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229449/2020 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 13620105 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 1755/20/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2229449 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CINTIA APARECIDA CORREA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de CINTIA APARECIDA CORREA, qualificado às fls. 134/136, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia (fls. 132/136): “que no dia 16 de setembro de 2020, por volta das 15h, na Rua Antônio Simonagio, 595 - Jardim Santa Lucia, nesta cidade e comarca de Pederneiras, CINTIA APARECIDA CORREA, qualificada a fls. 06, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 22 pedras de crack, com peso de 7,15g e um cigarro de maconha com peso de 9,13g; drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 51/54) e laudo químico toxicológico definitivo de fls. 118/122.  Segundo o apurado, Policiais Militares estavam cumprindo a operação SEPTEMBER, desencadeada pelo DEINTER 4 Bauru, e foram dar cumprimento a mandado de busca domiciliar na residência da denunciada (feito nº 1501582- 31.2020.8.26.0431). Ao chegarem ao local, policiais civis e militares se posicionaram em um veículo descaracterizado e permaneceram observando à distância. Poucos minutos após, aproximou-se do portão da residência uma conhecida usuária de drogas. Os policiais militares visualizaram ato típico de traficância, tendo a usuária entregado algo pelo portão e, momentos após, CINTIA saiu da casa. Os policiais a abordaram, e localizaram uma pedra de crack em sua mão, que seria entregue a usuária (fls. 35/40). No interior da residência, na cozinha, em cima de um balcão, foi localizado um potinho contendo 22 pedras de crack embaladas com papel alumínio. O rolo de papel alumínio usado para embalar as pedras de crack estava em cima da geladeira, ao lado de um cigarro de maconha. Também foram apreendidos um frasco e a quantia de R$ 30,00 em notas diversas. A quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento, os vários fragmentos da mesma droga, papel alumínio, um frasco, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidencia que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros”.
Defesa prévia às fls. 205.
A denúncia foi recebida em 11/11/2020 (fls. 139/140). 
O laudo provisório às fls. 51/54, laudo pericial definitivo às fls. 114/117, folha e certidão de antecedentes às fls. 70/71.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório da ré (fls. 230/231).
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 226/229). 
Por sua vez, a defesa pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena e substituição da pena (fls. 234/235). 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de CINTIA APARECIDA CORREA, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 41/42), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 51/54) e definitivo (fls. 114/117), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA e THC (Tetrahidrocannabinol), - substâncias listadas na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F1 e F2, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
Em sede policial a ré admitiu a prática de mercancia de drogas (fls. 06/07): “QUE, faz um tempo que pensou em começar a vender crack. Perguntou a seu marido e ele disse que se quisesse deveria fazer isso sozinha pois ele ia procurar alguma coisa para fazer, um trabalho. Ele já foi preso por tráfico duas vezes, e por isso tem medo de vende novamente. Faz uns 4 dias ele arrumou um serviço de motoboy da SAWAKI, nessa cidade. Então, pegou uma pedra maior de crack, picou, embalou na sua casa mesmo, com papel alumínio e começou a vender sozinha. Ele não vende. Vende apenas para complementar sua renda. Teve um bebê chamado TAYLOR RODRIGO CORREA JOBSTRAIBIZER há 15 dias. Fez cesárea. A interrogada ainda está amamentando no peito. Ele não pegou chuquinha ainda. Tem outros 3 filhos. Eles todos moram com o pai. HILARY de 11 anos, HEILLY de 6 anos e HIANY de 5 anos. No dia de hoje, estava em casa quando a RUTE chegou querendo pedra. Ela já havia estado lá antes. Então lhe deu uma nota de R$ 10,00 e então foi pegar a pedra para ela. As pedras estavam num potinho, em cima do balcão da cozinha. Pegou uma pedra, saiu no portão e quando foi entregar a pedra para ela, apareceu um carro com policiais saindo de dentro. Logo eles entraram na sua casa. Um deles achou a pedra de crack que ainda estava na sua mão e que não tinha entregue para a RUTE, ainda. Os policiais disseram que tinham um mandado. Disse a eles onde a droga estava. Em cima da geladeira também tinha um cigarro de maconha, para uso próprio, R$ 30,00 em dinheiro e o rolo de papel alumínio. Não havia mais drogas na sua casa, só aquilo mesmo. Vende a pedra por R$ 10,00. Os policiais deixaram a interrogada telefonar para seus parentes que vieram até sua casa, vieram o seu pai e sua cunhada YARA, os quais ficaram com seu filho. Não tem passagem criminal.”.
Em juízo afirmou:  que os fatos são verdadeiros; que os policiais entraram; que pessoa chegou para comprar, foi pegar a droga lá dentro, Ruth, que é usuária; que quando retornou foi abordada pelos policiais.
A testemunha RUTE AMORIM DOS SANTOS declarou: que não sabe se Cíntia vende ou usa drogas; que tomou remédio e foi pedir água na casa da ré; que a polícia chegou, acharam a depoente do lado de fora e a levaram para a delegacia; que estava dopada; que no passado usou droga por mitos anos, mas nesse dia não usava; que não se lembra de ter dito que foi comprar crack no local ou entregue dinheiro; que era usuária de crack.
A testemunha RODRIGO DOMINGOS DA SILVA (PM) declarou: que na época Cíntia era casada com Jair e tinham conhecimento que estava ocorrendo tráfico naquela casa; que quando foram ao local, Jair correu e disse que não iam entrar sem mandado; que obtiveram mandado e no local viram chegando usuária para comprar e Cíntia havia entregado o droga para ela; que adentraram no local e em cima da geladeira a ré mostrou que havia R$ 30,00 e pedras de crack; que a casa tem muro de grade, viram que Cíntia chegou para fora atender Rute com a droga na mão; que já fazia três ou quatro meses que sabiam da venda de drogas no local; que neste dia Jair não estava. 
A testemunha ALEX RUIZ FRANCISCO declarou: que receberam denúncia de tráfico de drogas por Jair e Cíntia, casal, que estariam vendendo crack e cocaína; que Jair já havia sido preso por tráfico de drogas; que policiais confirmaram as informações e que Jair usava um cão bravo para frustrar abordagens policiais; que em operação flagraram mulher indo na residência do casal; que gravou os fatos e foi possível ver a entrega do dinheiro e da droga, que no momento da entrega da droga, abordaram Rute e Cíntia; que Rute admitiu possuir pedra de crack em sua mão que havia comprado de Cíntia; que em busca Cíntia indicou local com pedras de crack e assumiu o tráfico; que em outra ocasião, um mês depois, o casal foi preso, pois continuou a praticar o tráfico.
A prova coligida é convergente no sentido de traficância de drogas por parte da ré, que foi abordada em plena tradição de pedra de crack a usuária que compareceu em sua residência, havendo inclusive admitido em sede policial e em Juízo a venda.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 223/224 que a ré não ostenta antecedentes que se caracterizem como reincidência, sendo primária. 
Incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP).
Não há causas de aumento aplicáveis. 
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, a ré é primária, não ostenta maus antecedentes e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado, não sendo suficiente para tanto as afirmações no sentido de que já esteja praticando novamente tráfico em outro local.
A acusada era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedora da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza e quantidade  da droga não revelam gravidade superior. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes e incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP), que, contudo, não pode implicar em redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ), restando a pena mantida no patamar mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD; Considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga, a redução é de 2/3, resultando na pena de 1 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução.
Decreto o perdimento do valor apreendido em poder da ré em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, por ter restado evidenciado que é proveito do crime ora em comento.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, CINTIA APARECIDA CORREA, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 1 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06.
A acusada respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho à ré o direito de recorrer em liberdade para este processo.
Isento a ré do pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), por ser beneficiária da gratuidade (fls. 206/207).
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA