1501167-71.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Força Tática, com intuito na prevenção do tráfico de drogas, na Rua Osvaldo Coce, a qual faz divisa com uma comunidade, local de intenso tráfico de drogas, quando visualizaram um indivíduo sentado em um banco de um campo de futebol. Ao visualizar a aproximação da viatura policial, referido indivíduo tentou evadir-se correndo por uma rua de terra, adentrando em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501167-71.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501167-71.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131417/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24969752 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2131417 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2131417 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NÍLTON GABRIEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite


Vistos. 
Nilton Gabriel da Silva, qualificado nos autos, estão sendo processado por incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso. III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque segundo a acusação no 13 de maio de 2022, por volta de 22h09min, na r. Osvaldo Coce, 100, comunidade Helena, jd. Helena, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, 7,872g (sete gramas e oitocentos e setenta e dois miligramas) de cocaína acondicionados em 48 (quarenta e oito) microtubos e 118,896 g (cento e dezoito gramas e oitocentos e noventa e seis miligramas) da mesma droga acondicionada em outros 800 (oitocentos) microtubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi notificado (p. 76) e ofertou defesa preliminar (p. 80/81). A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (p. 86/87) e o acusado foi citado (p. 111).
Durante a instrução, houve oferecimento de aditamento da denúncia para inclusão da majorante indicada no art. 40, inciso. III, ambos da Lei nº 11.343/06, o acusado foi citado, a defesa apresentou resposta ao aditamento, que foi recebido em audiência (p. 131/132). Foram realizadas as colheitas dos depoimentos das testemunhas Paulo César Santana Junior e Pablo Codeco Silva, das declarações de Jonas Jorge dos Santos, Ludmyla da Silva Gomes Pereira e Tamires da Silva, bem como o interrogatório do acusado. 
Em alegações finais o Ministério Público pleiteou a procedência da ação e a condenação do acusado, nos termos da denúncia e aditamento. O acusado negou a prática do ilícito. É primário, mas possui histórico de atos infracionais. Diante da quantidade e natureza das drogas a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Estando ausentes causas agravantes. Incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas. Incabível a aplicação da  diminuição de pena prevista §4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Manutenção da prisão preventiva. Fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
A Defesa do acusado requereu seja julgada improcedente a ação por consequência do flagrante forjado, pois as testemunhas confirmaram que o acusado não estava na posse de entorpecentes, com base no artigo 386, inciso I, II, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Cabimento de institutos despenalizadores. Restituição do aparelho celular Samsung preto, modelo A-20, lacre 009352. Fixação da pena-base no mínimo legal. Atenuante da menoridade relativa. Rejeição da causa de aumento da pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas. Aplicação da causa de diminuição de pena prevista §4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Aplicação do artigo 387, §2º do CPP. Fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Benefício da Justiça Gratuita. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar.
A autoria e a materialidade foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 1/30), auto de exibição e apreensão (p. 14/15), laudo pericial de constatação (p. 28/30), exame químico toxicológico (p. 51/53), bem como pela prova oral coligida.
O laudo de exame químico (páginas 51/53) constatou que a substância apreendida é tóxica, assegurando a materialidade do crime.
Inicialmente, afasto a preliminar alegada pela defesa sobre aplicação de medidas despenalizadora, pois a incidência destes institutos foi rejeitada pelo Ministério Público (p. 66). Ademais, conforme entendimento jurisprudencial a incidência dos institutos despenalizadores não configura direito subjetivo do acusado.  Por outro lado, incabível o acordo da não persecução penal, diante da a ausência de confissão formal e circunstanciada dos fatos.
 não se trata de direito subjetivo do réu, conforme 
Em juízo, os policiais informaram que efetuavam patrulhamento de rotina pela Força Tática, com intuito na prevenção do tráfico de drogas, na Rua Osvaldo Coce, a qual faz divisa com uma comunidade, local de intenso tráfico de drogas, quando visualizaram um indivíduo sentado em um banco de um campo de futebol. Ao visualizar a aproximação da viatura policial, referido indivíduo tentou evadir-se correndo por uma rua de terra, adentrando em uma comunidade, por uma viela nas proximidades.
Os policiais iniciaram perseguição a pé e não o perderam de vista, visualizando que ele adentrou em um barraco, ao final da viela. O acusado foi abordado e submetido à revista pessoal, sendo que os policiais encontraram, dentro de uma bolsa preta, tiracolo, transversal que ele utilizava, quarenta e oito eppendorfs dispostos em 3 (três) kits, estando dois fechados e um aberto, e ainda no bolso de sua calça cento e vinte e um reais e dez centavos, além de um aparelho celular. Imediatamente o acusado confessou que estava vendendo entorpecentes e que residia naquele local.
Realizada busca no barraco, foi localizado, dentro de um espaço existente entre o teto e a parede, um pacote bem embalado contendo 800 (oitocentos) eppendorfs com cocaína. Naquela oportunidade, Nilton confessou que praticava a comercialização daquele entorpecente, e que estava apenas guardando aquela droga que foi localizada dentro do seu barraco.
            Foi acrescentado que naquela região é comum e intenso o tráfico de entorpecentes, sendo que já ocorreram várias prisões e abordagens por este tipo de delito no logradouro em epígrafe. Mencionaram ainda, que o local é margeado por duas escolas de ensino infantil.
Passo a examinar o depoimento das testemunhas de defesa.
Jonas  Jorge dos Santos informou que é vizinho do réu e tem com o mesmo grande amizade, como de um irmão, e por este motivo prestou depoimento sem prestar compromisso legal de dizer a verdade. Disse que Nilton não tinha nada nas mãos, quando a viatura policial se aproximou. Neste momento, o réu estava fumando um cigarrinho de maconha.
Suas declarações não conferem em absolutamente nada com as informações da polícia. Considerando-se que não prestou compromisso legal de dizer a verdade, seu depoimento não pode ser considerado.
No mesmo sentido foram as declarações da esposa e da irmã do acusado, que, igualmente, depuseram sem prestar compromisso legal de dizer a verdade.
Confirmou que existem duas escolas nas imediações.
O acusado informou na fase policia que não estava praticando tráfico de drogas, e nada foi encontrado em sem poder, reiterando esta versão na fase judicial. Em juízo referiu perseguição imotivada por parte dos policiais, os quais afirmou não ter nada em contrário.
Ademais, sua irmã confirmou praticou dois atos infracionais relacionados ao tráfico de drogas quando menor de idade, sendo apenado com liberdade assistida e prestação de serviços à comunidade.
Não obstante a narrativa apresentada pelo réu, não há dúvidas quanto à sua responsabilidade no delito em comento. Isso porque sua negativa se encontra isolada no conjunto probatório. Os policiais militares foram completamente coerentes e harmônicos na descrição dos fatos, confirmando em juízo o que já haviam declarado em sede policial. No exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Demais disso, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
E mais, o simples fato de um policial participar da diligência, que culminou com a prisão do réu, não o torna indigno de fé, quando não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Ademais, até prova em contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidor público, possui, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agirem de forma escorreitas.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 
Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. (STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013)
As testemunhas de defesa são parentes próximos ou amigo íntimo do réu, e, nesta condição, não prestaram compromisso legal de dizer a verdade, e apresentaram versões não comprovadas nos autos.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Configurada, também, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o delitos foi praticado nas proximidades de instituições de ensino ensino infantil. Nesse sentido  transcrevo precedentes específicos a este respeito:
“1. A causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 tem natureza objetiva, não sendo necessária a efetiva comprovação de mercancia na respectiva entidade de ensino, ou mesmo de que o comércio visava a atingir os estudantes, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações do estabelecimento. (...) (REsp 1719792/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018).
“1. A prática do delito de tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimentos de ensino (art. 40, III, da Lei 11.343/06) enseja a aplicação da majorante, sendo despicienda a prova de que o ilícito visava atingir os frequentadores desse local. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1558551/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 19/09/2017)”.
Conclui-se que não é caso de afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06.
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de trazer consigo e ter em depósito a droga já configura o tipo penal. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cuja tese está consolidada na edição nº 131 do Caderno Jurisprudência em teses:
“O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 28/08/2019)”
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).
A quantidade de entorpecente apreendida pela polícia, em poder do acusado, seria capaz de causar grandes complicações aos usuários, que teriam suas saúdes seriamente comprometidas, quando não encontrariam a própria morte, antecipada em suas histórias de vida por este destino trágico. Acrescente-se, outrossim, que grande parte da violência patrimonial é fomentada pela necessidade de os viciados conseguirem dinheiro e/ou bens para a aquisição e imediato consumo de grande quantidade de entorpecentes, desvirtuando totalmente a paz social, distribuindo verdadeiro caos à segurança pública. 
Assim, não se pode estabelecer pena mínima da mesma forma como se aplica para delitos de quantidades ínfimas, porém, ainda assim, danosas a quem a consome e a toda coletividade, impondo-se, no presente caso, elevação da pena acima do mínimo legal, considerando-se a grande quantidade da droga apreendida. 
Neste sentido a lição de ALEXANDRE DE MORAES (Legislação Penal Especial, Ed. Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2.000), citando julgado colacionado na RT 546/327: “Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente.” (negrito não original). 
Por conseguinte, deve ser levada em consideração a grande quantidade da droga e dos petrechos apreendidos com o réu para fixação da pena-base acima do mínimo legal.  
No tocante ao valor apreendidos (p. 54), dada a conexão com o tráfico de drogas, seja como instrumento, seja como produto, deve ser perdidos em favor da União. 
Assim, declaro perdido o valor apreendido em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP).
Em relação ao aparelho de telefonia móvel apreendido nos autos 1 (um) celular Samsung preto (Am-A205g) com tela trincada, lacre 009352 (p. 14/15), não foi demonstrada a especial destinação do bem ou seu nexo instrumental de uso para consecução do delito, tampouco que tenha sido adquirido com recursos provenientes da criminosa ou que dela seja produto. Assim, não se encontram presentes as hipóteses do artigo 91 do CP. 
Nesse sentido, a inexistência de provas sobre a origem ilícita do bem deve presumir a legitimidade da posse/propriedade do acusado. Portanto, sendo a propriedade lícita, deverá ser restituído ao agente, ainda que tenha sido condenado. 
Ante o exposto, conclui-se pela parcial procedência do pedido formulado na denúncia. 

Passo à dosagem de pena. 

Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis, em razão da grande quantidade das drogas apreendidas, além de sua natureza altamente nociva da cocaína, razão pela qual efetuo a exasperação na fração de 1/5.  Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes a serem consideras. Por outro lado, verifico a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa, assim estabeleço a pena intermediária em ao patamar mínimo tendo em vista que nesta fase não pode ficar aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, assim aplico a majorante na fração de 1/6.
Na sequência, efetuo a diminuição descrita no artigo 33, § 4º, do mesmo diploma legal, pois o acusado é primário e de bons antecedentes,  não há indícios de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. As circunstâncias judiciais preponderantes, referente à quantidade e natureza da droga, previstas no art. 42 da Lei de Drogas, foram valoradas na primeira fase da dosimetria. Nesse sentido menciono precedente do Superior Tribunal de Justiça, decisão proferida pelo Ministro João Otávio de Noronha:  
“Destaque-se que, no RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, consolidou-se a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena. 
Ademais, a Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, foi provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria. 
Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes,especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas: 
a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela  necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes; 
B)  não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena; e 
c)  supletivamente, podem ser utilizadas  na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa”. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 726726 – SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, publicado em 26/04/2022). 
 Portanto, diminuo a pena em 2/3. Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 3º do Código Penal. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por verifico que não é socialmente recomendável, tampouco, suficiente para repressão do delito em razão da grande quantidade e natureza das substâncias entorpecentes armazenadas pelo acusado. Também, ausentes os requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP). 

D E C I D O. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da acusação para condenar Nílton Gabriel da Silva, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, caput, c.c. §4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, acrescidos dos reajustes legais. 
Após análise minuciosa do caso, conforme exigido para exercício da cognição exauriente, verifico que deixaram de subsistir os elementos que ensejaram a prisão cautelar. Dessa forma, concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se Alvará de Soltura clausulado. 
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2”, página 86/87). 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do valor apreendido nos autos (p. 54), eis que comprovadamente oriundos do tráfico e a incineração da droga apreendida, caso ainda não tenha sido efetuada na forma do artigo 50-A da Lei nº 11.343/2006. 
Determino a restituição ao sentenciado do aparelho de telefonia móvel apreendido aparelho de telefonia móvel apreendido nos autos 1 (um) celular Samsung preto (Am-A205g) com tela trincada, lacre 009352 (p. 14/15).  
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução. 
Autorizo a expedição de mandado de intimação na classificação urgente-plantão. 
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA