1501122-29.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... relativa – Redução – Possibilidade; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o acusado está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Regime prisional correto; Tráfico de entorpecentes – Veículo utilizado pelo acusado no tráfico de drogas – Restituição – Impossibilidade – Recurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501122-29.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501122-29.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251961/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 20272308 - DEL.POL.MOCOCA, 2973/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2251961 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO GENARO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu ADRIANO GENARO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 16h, na esquina entre a Rua José Vaciloto e Rua Hugo Magri, nesta cidade e comarca, o acusado, qualificado às fls. 06, trazia consigo e armazenava drogas, quais sejam 20 (vinte) porções de cocaína e 06 (seis) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi oferecida no dia 24 de fevereiro de 2022 (fls.403/405) e recebida no dia 30 de maio de 2022 (fls 451/452). 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.410/411).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls.01 e 02), pelo boletim de ocorrência (fls.08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl.13), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.14), pelas fotografias (fl. 25/28), pelos laudos periciais (fls.67/69,70/72,88/93 e 94/96), pelo relatório final (fls.124/127) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Civil Robson Martins Ferreira, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Que sou Policial Civil e nesta data, depois de alguns dias, termos recebido denúncias anônimas e no local termos realizado inúmeras incursões, visto tratar-se o local de ponto de venda de drogas, inicialmente, a certa distância visualizamos o indiciado entregando e pegando algo de um rapaz que do local se evadiu, não sendo identificado ou abordado. Após, vimos quando o indiciado disfarçadamente, ao vê-nos, escondeu algo junto ao pé de uma árvore ali no local existente e saiu andando, ocasião, que foi abordado. Que em busca pessoal com o indiciado localizamos uma porção de cocaína, bem como o aparelho celular e a quantia em dinheiro de R$ 50,00(notas diversas e uma moeda de um real). Que após sua abordagem  retornamos onde o vimos escondendo algo e ao vistoriamos o local, localizamos o que de fato ele ali havia escondido, tratando-se de dois invólucros plásticos contendo num 06 porções de maconha, já embaladas uma a uma, prontas para o comércio, bem como no outro, estavam acondicionados 13 pinos e 06 porções da droga conhecida por cocaína, também, todos da mesma forma estavam embaladas uma a uma, prontas para o comércio. Que as 06 porções de cocaína ali encontradas, eram idênticas a que inicialmente encontramos em poder do indiciado. Após a abordagem e o encontro das drogas que ali o indiciado escondia, informalmente o indiciado nos disse: "fazer o quê, caiu a casa". Diante dos fatos dei ao indiciado voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas, apresentando-o a esta Autoridade Policial que ratificou a medida, autuando-o por em tese ter infringido o disposto no Artigo 33 da lei 11.343/06. A irmã do indiciado, Ariane, foi comunicada da prisão do irmão por colegas desta Unidade diretamente em sua casa”.
Em juízo narra que o local em que o acusado foi flagrado é conhecido pela prática de tráfico e na data indicada avistaram o acusado. Notaram que durante a aproximação o réu tentou se evadir e dispensou algo, uma sacola, em um local. Com o acusado foi localizado uma porção de cocaína, embalada em uma sacola, além de R$ 50,00. Diligenciaram até o local que ele tinha dispensado uma sacola e conseguiram apreender mais uma quantidade de drogas, inclusive porções de cocaína idênticas a apreendida com ele. O réu não era conhecido dos meios policiais e teria confessado quando a droga fora apreendida.
O Policial Civil Marcos Alexandre Fernandes, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo narra que apenas participou da diligência que culminou com a prisão em flagrante do réu. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que minha família foi comunicada de minha prisão por intermédio de minha irmã Ariane. Que advogado para este ato não tenho e dispenso. Quanto aos fatos desejo ficar calado para manifestar-me somente em Juízo”.
Em juízo narra que após o ocorrido começou a procurar um serviço, mas acabou sendo empregado em outra empresa da região. Sobre os fatos alega que apenas trazia uma porção de droga, mas o entorpecente apreendido na árvore não era seu. Alega que pegava o entorpecente com uma pessoa na cidade e repassava para seus amigos, como forma de pagamento ficava com uma parte da droga recebia para uso. Após os fatos continua a usar drogas, mas acabou por não mais fazer esse repasse para sustentar, apenas compra a sua droga com dinheiro. Estava usando desse expediente há meses.
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
As negativas e escusas apresentadas pelo patrono do acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial local tido como ponto de venda de drogas, ademais, as mensagens colhidas no aparelho celular do acusado evidenciam que a traficância era seu meio de vida.
Segundo relato dos Policiais Militares a pessoa do acusado NÃO era conhecida.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário. Além do mais o acusado confessa que pegava o entorpecente para “repassar” aos amigos recebendo como pagamento uma parte da droga.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, a relevante quantidade de entorpecente, aliado as mensagens e fotografias apreendidas no aparelho celular do acusado, evidenciam que a traficância praticada pelo réu não era feita de forma esporádica, conforme fls. 82/86, permitem afastar a causa de diminuição de pena acima.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido inclusive já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Tráfico de entorpecentes – Réu primário e sem antecedentes – Grande quantidade de entorpecentes apreendidos, de alto poder viciante e utilização a residência para o crime – Aumento da pena na primeira fase da dosimetria – Possibilidade – Exegese do art. 42, da Lei de Drogas – Presença das atenuantes da confissão e menoridade relativa – Redução – Possibilidade; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o acusado está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Regime prisional correto; Tráfico de entorpecentes – Veículo utilizado pelo acusado no tráfico de drogas – Restituição – Impossibilidade – Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500412-91.2019.8.26.0614; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tambaú - Vara Única; Data do Julgamento: 20/04/2021; Data de Registro: 20/04/2021).”
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena no mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O acusado confessa os fatos, mas, em razão do teor da súmula 231 do STJ entendo que resta prejudicada a aplicação da atenuante de pena nesta fase da dosimetria.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o ADRIANO GENARO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Autorizo a destruição dos demais bens apreendidos.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 10 de agosto de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA