1501858-04.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... ( remota ) possibilidade de o dinheiro não ser proveniente do tráfico, no mesmo diapasão, existe a possibilidade de não estarmos diante de uma hipótese de tráfico.

E mais, já não tenho como afirmar, em verdade, a quem pertencia a substância entorpecente apreendida, se a Anderson ou Talita.

Concluindo, não se duvida que os acusados possam ter, eventualmente, praticado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501858-04.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501858-04.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2146484/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 18215862 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 801/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2146484 - 04º D.P. SANTOS, 801/21/010 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Moraes da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: Aos 22 dias do mês de Marçode 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                                             - Gabriella Tavares Aloise -


A lei divina não nos pede sofrimento para que cresçamos e evoluamos; pede-nos somente que amemos cada vez mais. Cuidemos, pois, de nosso corpo e o aceitemos plenamente. Ele é o instrumento divino que Deus nos concede para que possamos aprender a amar cada vez mais.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed



Vistos, etc.

ANDERSON MORAES DA SILVA e TALITA APARECIDA GOMES FERREIRA, já qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33 caput da Lei 11343/06 porque no dia 30 de maio de 2021, por volta de 23 horas e 50 minutos, na Rua Bitencourt, em frente ao nº 339, bairro Vila Nova, em Santos, traziam consigo, 24 pedras de crack (derivado da cocaína), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/71.

Os réus foram notificados e apresentaram resposta a acusação.

Laudo toxicológico fls. 101/102.
.
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Os réus foram regularmente citados.

Dois depoimentos foram colhidos e os réus foram interrogados durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Barbara Luiza Fiorotti Natal, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando avistou algumas pessoas aglomeradas, que se dispersaram quando a polícia se aproximou. Abordados, com o réu foi encontrado um saco plástico dentro da boca, com 24 pedras de “crack”. 

A embalagem era um saco plástico. Seu parceiro abordou o réu. Com a ré, havia uma meia com aproximadamente 198,00. 

Anderson disse que estava passando por dificuldade financeira e que, por isso, estava vendendo droga. Talita disse que guardava o dinheiro a pedido dele. Todos estavam concentrados na rua, perto do Mercado Municipal. 

Os dois réus também iriam dispersar quando a polícia chegou. Havia um morador de rua no local, mas não lembra se ele foi abordado, ou não. Não lembra se os réus eram moradores de rua. Não aparentavam ser. 

Em poder de Talita havia R$ 198,00, aproximadamente, em uma meia, que estava na parte da frente da vestimenta dela, perto da barriga. 

Naquele dia não atendeu outra ocorrência de tráfico. Como foi necessário abordar uma mulher, a depoente o fez, um pouco distante dos demais. 

Rafael Santos da Cruz, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. Nunca tinha visto Talita, mas algumas horas antes abordou o réu, no mesmo lugar, mas nada de ilícito foi encontrado. 

Isso aconteceu, mais ou menos, 20:00 horas. Antes desse dia, nunca tinha visto o acusado. Talita disse que o dinheiro que guardava era de Anderson, proveniente da venda da droga. 

Não atendeu outra ocorrência de tráfico, antes. Não acompanhou os depoimentos dos réus na delegacia.  

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Estava no mercado a trabalho, e não para venda a terceiros, posto que é usuário. 

O policial o abordou duas vezes, mas, em momento algum, ele falou que era uma abordagem normal, e sim que estaria traficando. O interrogando estava carregando e descarregando caminhões. 

Até onde lembra, a  droga encontrada em seu poder era para uso próprio. E a quantia em dinheiro encontrada era proveniente de seu trabalho. A droga estava mesmo em sua boca; 24 pedras. 

Viu Talita pela rua; não estava com ela. O dinheiro estava em seu bolso. Na sua opinião, foi acusado por estar em um lugar impróprio. Não é de Santos e não conhece nada por alí. Às vezes não pegam o traficante, mas pegam um usuário semelhante e este acaba “pagando o pato”. 

Veio de São Paulo, extremo leste da cidade. Estava morando em um hotel, na região do Mercado. Comprou o “crack” alí mesmo. Já tinha consumido cerca de 5 pedras. Pagou 5,00 por cada pedra. Ao todo, pagou 145,00 pela droga. 

Naquela noite tinha mais dois caminhões para descarregar. Não conhecia os policiais que o prenderam. 

Está respondendo a uma ação por tráfico, em Mogi das Cruzes. Já passou por 9 clínicas de tratamento contra o vício de droga. 

Da mesma forma Talita também negou as imputações. Estava passando pelo local. Tinha recebido o auxílio emergencial. Passou a tarde inteira comprando. Parou para conversar com um morador de rua. 

Enquanto conversava veio a abordagem. O dinheiro estava em seu seio, dentro de uma meia ( Anderson disse que estava com ele ). 

Foi colocada ao lado do réu. Depois a policial chegou e a revistou. Disse que não sabia de nada. Depois foi levada para a delegacia. Se não estava fazendo nada, não poderia fazer o contrário. 

Não é de Santos. É de São Paulo, bairro do Jaçanã, Zona Norte. Os policiais não quiseram ir até a casa de seu tio. Naquele dia sacou R$ 923,00, na boca do caixa. 

Passava pelo local, vindo de uma pequena praça, que existe perto do fórum. Fez compras durante a tarde. Tanto que estava com sacolas quando foi abordada. Se dirigia para a casa de seu tio. 

Em março foi presa por tráfico e acabou condenada a 5 anos. Trabalha como cuidadora de idosos, em São Paulo. Veio para santos, na casa de seu tio, porque sua casa pegou fogo. 

Somente dinheiro foi encontrado em seu poder. Não conhecia o corréu anteriormente. Havia muitos moradores de rua no local, que é um “fumódromo”. Conhece um morador de rua, que é de São Paulo. 

Como se pode observar, no documento de fls. 245, a ré não efetuou nenhum saque no dia dos fatos, ou dias antes. No entanto, a fls. 247 consta um saque de 927,00, quatro dias antes dos fatos. 

Assim, isso acaba por lançar alguma dúvida sobre a dinâmica dos fatos. 


O policial Rafael disse ter, realmente, abordado o réu no mesmo dia, mas não o prendeu porque nada de ilícito foi encontrado em seu poder.

Não veio o menor dos elementos de convicção, ainda que meramente indiciários, acerca de uma possível ocupação lícita por parte de qualquer dos réus. 

Diz a defesa que a entidade bancária se equivocou no ofício de fls. 245. O extrato de fls. 247 parece caminhar nesse sentido, mesmo.

Destarte, no que diz respeito a Talita, a dúvida está lançada. 

Se assim é, ou seja, se existe uma ( remota ) possibilidade de o dinheiro não ser proveniente do tráfico, no mesmo diapasão, existe a possibilidade de não estarmos diante de uma hipótese de tráfico.

E mais, já não tenho como afirmar, em verdade, a quem pertencia a substância entorpecente apreendida, se a Anderson ou Talita.

Concluindo, não se duvida que os acusados possam ter, eventualmente, praticado o delito pelo qual foram denunciados. No entanto, somente indícios há nesse sentido; as provas se apresentam vazias e inconcludentes.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que os réus tenham mesmo praticado o tráfico, ou mesmo a quem pertencia a droga encontrada.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-los, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO os réus ANDERSON MORAES DA SILVA e TALITA APARECIDA GOMES FERREIRA das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

Expeçam-se, incontinenti, alvarás de soltura clausulados em favor de ambos.

P. R. I. C.

Santos, 11 de maio de 2022.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA