1501281-80.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... WENDERSON confessou a prática do tráfico de drogas e delatou o denunciado PAULO como autor dos fatos (fl. 6).
A quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas, as circunstâncias da prisão, a confissão e delação tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas pelos denunciados.
Diante do exposto, denuncio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501281-80.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501281-80.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133998/2022 - 01º D.P. INDAIATUBA, 25024085 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2133998 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wenderson Britto Lopes e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA





Vistos.






I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 17 de maio de 2022, por volta das 11h01min, na Rua Mario de Almeida, nº 229, Jardim Patrícia, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, WENDERSON BRITTO LOPES, qualificado à fl. 19, trazia consigo e PAULO SERGIO BARBOSA JUNIOR (vulgo “pipoquinha”), qualificado às fl. 72/74, trazia consigo e forneceu 6,4 gramas de cocaína acondicionada em 14 microtubos plásticos para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo toxicológico de fls. 69/71.
Segundo se apurou, PAULO trazia consigo e forneceu drogas para WENDERSON quando foram flagrados por guardas municipais em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Ao avistarem os guardas municipais, PAULO evadiu-se e WENDERSON foi abordado trazendo consigo as drogas. Em busca pessoal, foram encontradas 14 porções de cocaína no interior de uma sacola, além de R$ 170,00 em dinheiro.
Na Delegacia de Polícia, em seu interrogatório, o denunciado WENDERSON confessou a prática do tráfico de drogas e delatou o denunciado PAULO como autor dos fatos (fl. 6).
A quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas, as circunstâncias da prisão, a confissão e delação tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas pelos denunciados.
Diante do exposto, denuncio WENDERSON BRITTO LOPES e PAULO SERGIO BARBOSA JUNIOR como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito previsto nos artigos 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06, com citação dos denunciados, oitiva das testemunhas abaixo arroladas, seguindo-se com o interrogatório, até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Réu Wenderson notificado a fls. 112. Defesa prévia do réu Paulo a fls. 178. Defesa prévia do réu Wenderson. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto ao réu Wenderson, requereu, na segunda fase, que seja aplicada a agravante da reincidência. Na terceira fase, requereu que não seja aplicada a causa de diminuição de pena referente ao trafico privilegiado em razão da reincidência. Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o regime fechado. No que se refere ao réu Paulo, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, sendo o caso de aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado. Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa de Paulo requereu a absolvição, com fundamento no art. 386, inc. IV e VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao principio do "in dubio pro reo". Em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado, bem como a substituição a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. A Defesa de Wenderson requereu a absolvição, tendo em vista não haver provas nos autos de que o acusado estava com os entorpecentes para fins de mercancia. Em caso de condenação, requereu a desclassificação para o crime descrito no art. 28 da Lei de Drogas.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo pericial está a fls. 233/235.
III.2 Prova oral
Em depoimento, o policial Edinaldo José da Silva relatou que estavam em patrulhamento preventivo, quando avistaram um individuo entregando uma sacola para o réu. Informou que o fato ocorrido foi suspeito, uma vez que o local é conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas. Quando os individuos perceberam a presença dos guardas, se evadiram do local. Contudo, conseguiram abordar o acusado, que estava com uma bicicleta. Com ele localizaram a sacola acima referida, onde havia 14 micro-tubos de cocaína. Declarou que, além dos entorpecentes, encontraram a quantia de R$ 179,00 com o acusado e uma bicicleta. Ao avistarem o réu, ele estava recebendo a sacola do outro individuo de nome PAULO. Afirmou que o PAULO não foi abordado. Contou que havia quatro ou cinco pessoas agrupadas no momento que a guarda avistou o réu recebendo a sacola. Informou que só chegaram ao acusado PAULO porque o réu WENDERSON afirmou que havia recebido a sacola com os entorpecentes dele. 
Em depoimento, Luis Loriato relatou os fatos no mesmo sentido que o seu companheiro de farda.
Em interrogatório, Wenderson negou a prática do delito. Relatou que comprou as drogas para uso pessoal. Afirmou que não conhece o réu Paulo. Disse que os policiais o coagiram a declarar que o réu Paulo havia entregue as drogas para ele. Informou que não contou sobre a coação policial na audiência de custodia, pois estava sem um advogado para zelar pela sua integridade. Disse que o dinheiro encontrado em sua posse era proveniente do seu trabalho. Afirmou que não recebeu os entorpecentes do acusado Paulo.
Em interrogatório, Paulo negou a pratica do delito. Informou que não estava no local em que o acusado Wenderson foi preso. Disse que conhece o outro réu só de vista. Declarou que já foi abordado pelos guardas em outras ocasiões. Confirmou que é conhecido como "pipoquinha". Os policiais que o prenderam nos outros processos não são os mesmos que estão nesse processo. 
III.3 Exame da prova
O caso é de absolvição.
Os guardas que realizaram a abordagem do réu Wenderson no local dos fatos disseram que o avistaram ecebendo uma sacola do réu Paulo. Declararam ainda que os individuos que estavam no local se evadiram ao perceberem a presença dos policiais. 
PAULO disse que não estava no local. Os guardas civis não o identificaram como a pessoa que entregou o entorpecente a WENDERSON, narrando que este lhes teria dito que recebeu a droga ilícita de PAULO. Assim, o caso é de absolvição de PAULO por falta de provas de que ele concorreu para o delito.
Quanto a Wenderson, a posse de 14 microtubos de cocaína, contendo 6,4g gramas, é compatível com a posse para uso, não havendo como se afirmar com segurança que o acusado estava na posse de drogas destinada ao comércio.
De fato, os guardas civis não viram nenhuma atitude compatível com o comércio de droga ilícita pelo acusado WNDERSON.
Assim, o caso seria de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Contudo, por envolver alteração na capitulação juridica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia, aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição.
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Wenderson Britto Lopes da acusação de incurso na norma do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inc. VI, do Código de Processo Penal. ABSOLVO Paulo Sergio Barbosa Junior da acusação de incurso na norma do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 22 de novembro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA