1501641-24.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... – certidões de pp. 54/55 e pp. 157/158) e de roubo majorado (autos n.º 0025241-
90.2010.8.26.0562 – certidões de pp. 56/57 e p. 158).
Além disso, ostenta quatro condenações definitivas antigas, sendo uma pelo crime de
tráfico (autos n.º 0010463-13.2013.8.26.0562 – certidões de pp. 55/56 e p. 157) e 
três por porte ilegal de drogas para consumo pessoal (autos n.º ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501641-24.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital :
1501641-24.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 378/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
GLAUBER ALVES RAMOS RODRIGUES GONÇALVES e ROBERTO DANTAS OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

GLAUBER ALVES RAMOS RODRIGUES GONÇALVES e ROBERTO DANTAS OLIVEIRA, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 155, 
parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 4 de maio de 2022, durante 
a madrugada, na Rua José Gonçalves da Mota Júnior, defronte ao numeral 169, bairro 
Vila Belmiro, neste município e comarca, previamente conluiados, subtraíram, para 
eles, uma motocicleta Honda/Biz, de placa DPT-4474, avaliada em aproximadamente R$ 
7.000,00 (sete mil reais), pertencente a Thiago Felipe Moura Fraga.
GLAUBER ALVES RAMOS RODRIGUES GONÇALVES, qualificado nos autos, também foi 
denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 307 do Código Penal, porque
nas mesmas condições de tempo e local, atribuiu-se falsa identidade em proveito 
próprio.
Diz a denúncia que os réus avistaram a motocicleta Honda/Biz, placas 
DTP-4474/Santos, estacionada em via pública, em frente à casa do ofendido. 
Decidiram subtraí-la, mas como a motocicleta estava travada, os acusados passaram a
empurrá-la com o fim de retirá-la do local.
Um transeunte que passava pelo local naquele momento avisou a Polícia Militar.

      
Por volta de 6h10min, na Rua Princesa Isabel n.º 249, os policiais militares 
avistaram os réus arrastando a motocicleta. Tão logo perceberam que seriam 
abordados, tentaram fugir e abandonaram a motocicleta. Contudo, foram detidos e 
conduzidos à Delegacia de Polícia.
Consta, ainda, que o corréu Glauber apresentou-se aos policiais militares com o 
nome do irmão, Kleber Alves Ramos Rodrigues Gonçalves, com o fim de esconder os 
seus registros criminais anteriores e ficar imune à responsabilização criminal.
A falsa identidade do corréu Glauber somente foi constatada quando, já no Distrito 
Policial, pesquisou-se no sistema LEAD e o acusado foi submetido ao processo de 
legitimação.
Por fim, diz a denúncia que o proprietário da motocicleta foi contatado pelos 
policiais militares, momento em que constatou o furto de seu veículo, que estava 
estacionado em frente à sua residência (pp. 117/119).
Recebida a denúncia (pp. 122/123), foi o corréu Glauber Alves Ramos Rodrigues 
Gonçalves citado pessoalmente (p. 181). Seu Defensor ofereceu a resposta de pp. 
207/211, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de 
absolvição sumária (pp. 226/228).
O corréu Roberto Dantas Oliveira foi citado por edital (p. 197). Por não oferecer 
resposta e nem constituir defensor, suspendeu-se o processo e o curso do prazo 
prescricional, nos termos do disposto no artigo 366, do Código de Processo Penal 
(pp. 226/228).
À vista da citação pessoal (p. 285), retomou-se o curso da ação penal em relação ao
corréu Roberto (pp. 286/287). Seu Defensor ofereceu a resposta de p. 288, 
prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição 
sumária (p. 290).
Na instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas, procedendo-se aos 
interrogatórios (pp. 311/312).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Na fixação da pena, quanto
ao corréu Glauber, pleiteou a consideração dos maus antecedentes e da reincidência,
e, quanto ao corréu Roberto, requereu a consideração dos maus antecedentes. 
Pleiteou, ainda, a fixação de regime inicial mais gravoso e a manutenção da prisão 
cautelar do corréu Glauber. Outrossim, requereu a extração de peças do processado 
para apuração da prática de perjúrio supostamente cometido pela testemunha Graciano
(gravação audiovisual – pp. 311/312).
A Defesa do corréu Roberto, em suas derradeiras alegações orais, sustentou a 
absolvição, alegando a insuficiência probatória e a atipicidade da conduta por 
ineficácia absoluta do meio empregado. Subsidiariamente, requereu a aplicação da 
pena-base no mínimo legal, além do reconhecimento da primariedade do réu e da forma
tentada do delito. Ademais, pugnou pela fixação de regime inicial aberto e pela 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Por 
fim, pleiteou a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (gravação 
audiovisual – pp. 311/312).
A Defesa do corréu Glauber, por sua vez, em suas alegações finais orais, pleiteou a
absolvição em relação a ambos os delitos, por atipicidade das condutas, entendendo 
que se trataram de crimes impossíveis. Quanto ao delito de falsa identidade, pugnou
pelo reconhecimento de conduta de autodefesa. Outrossim, e no tocante ao crime de 
furto, requereu aplicação do princípio do in dubio pro reo, uma vez que não ficou 
demonstrado o dolo da subtração. Subsidiariamente, pretendeu a aplicação da 
diminuição da pena pela tentativa. Finalmente, alegou que a testemunha arrolada 
pela Defesa não praticou falso testemunho, pois era impossível ela ter visto a 
motocicleta do interior do estabelecimento onde estava (gravação audiovisual – pp. 
311/312).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de furto está demonstrada no auto de exibição, apreensão e
entrega de p. 20.
A materialidade do crime de falsa identidade está comprovada pelo boletim de 

ocorrência (pp. 9/11) e documentos de legitimação (pp. 29/33), que confirmam que o 
acusado Glauber se identificou como se outra pessoa fosse.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Perante a autoridade policial, e ciente da acusação que lhes era dirigida, os 
acusados mantiveram-se calados, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias 
que ensejaram a prisão (pp. 12/13 e 16/17).
Em juízo, ao ser interrogado, o corréu Glauber informou que já foi preso por crimes
que cometeu para sustentar seu vício em drogas. Estava em liberdade há dois anos. 
Afirmou que ficou preso por sete anos e sete meses na última vez. Atualmente, não 
mais faz uso de entorpecentes e consome apenas álcool. Informou que não conhece a 
vítima. Recorda-se dos policiais e nada tem contra eles. O corréu Roberto é seu 
conhecido da vizinhança. Narrou que ele e Graciano tinham saído de um bar, na 
Avenida Senador Feijó, e estavam no posto de combustível, localizado na esquina da 
Avenida Princesa Isabel com o Canal 1. Ouviu um barulho vindo da rua e, enquanto 
Graciano permaneceu na loja de conveniência, saiu para averiguar o que ocorria. 
Então, deparou-se com uma motocicleta caída no meio da via, pois havia sido 
atingida por um veículo. Contou que casualmente encontrou o corréu Roberto saindo 
do posto de combustível e dirigindo-se ao local do acidente, razão pela qual o 
acompanhou. Juntos, ele e o corréu Roberto levantaram a motocicleta e a colocaram 
próximo à guia da calçada do posto de combustível. Enquanto estavam retornando para
a loja, foram abordados pela Polícia Militar. Informou que a motocicleta se 
encontrava em uma esquina, caída no meio da via pública, e por isso a levantaram e 
atravessaram a rua com ela. Não sabe dizer a marca nem a placa do veículo que a 
derrubou, pois apenas o viu saindo do local. A Polícia os abordou depois que já 
tinham deixado a motocicleta estacionada. Não sabe dizer se os policiais viram o 
momento em que eles empurravam a motocicleta, pois não viu de onde vieram. Estimou 
que transcorreram no máximo dez minutos entre o momento em que saiu do posto e a 
abordagem da Polícia. Quando a Polícia chegou já não estava mais com o corréu 
Roberto e nem próximo à motocicleta. Disse que, por estar alcoolizado, deu o nome 
de Clauber para os policiais. Acredita que os policiais entenderam Kleber por 
alguma confusão ou por ter falado "meio enrolado". Não sabe o momento em que 
descobriram sua verdadeira identidade. Afirmou que trabalhava com carreto, mas 
estava afastado e recebendo auxílio previdenciário devido a um acidente que sofreu 
em 2021. Residia com sua mãe, irmã e sobrinho, mas eles foram para Portugal cerca 
de um mês e meio antes destes fatos. Depois disso, passou a residir em uma casa 
alugada no bairro Marapé, mas não sabe informar o nome da rua. Declarou tratar-se 
de um beco, localizado próximo à quadra da escola de samba União Imperial, no n.º 
290. É solteiro e tem uma filha de quinze anos de idade, que atualmente reside com 
a mãe em Londres. Por fim, afirmou que não havia nenhum motociclista no local e que
não sabe como a motocicleta foi parar na via pública onde foi atingida (gravação 
audiovisual – pp. 311/312).
Em Juízo, ao ser interrogado, o corréu Roberto disse que já foi preso e cumpriu 
toda sua pena. Estava em liberdade desde 2010. Mora em Santos com sua irmã, na Rua 
São Judas Tadeu n.º 42, bairro Marapé. A casa em que reside pertence a sua mãe e 
sua irmã. Atualmente, está internado em uma clínica para dependentes químicos, em 
Mongaguá, para curar seu vício em cocaína. Não conhece o ofendido e nem os 
policiais, e nada tem a alegar contra eles. Disse que conhece o corréu Glauber e a 
testemunha Graciano do bairro onde moram. Contou que estava no posto de combustível
ingerindo bebidas alcoólicas, momento em que o corréu Glauber e a testemunha 
Graciano chegaram em uma motocicleta. Enquanto Graciano entrou na loja de 
conveniência para comprar um salgado, convidou o corréu Glauber para tomar uma 
cerveja com ele. O corréu Glauber entrou na loja de conveniência para pegar 
dinheiro no caixa eletrônico e, quando voltou, ouviram um barulho. Foram até a 
esquina e verificaram que um carro havia batido em uma motocicleta, que caiu no 
chão, e esse carro fugiu dali depois da colisão. Assim, foram até a motocicleta e a
levantaram, colocando-a do outro lado da rua. Quando retornavam para o posto de 
combustível, a viatura policial chegou e os abordou. Informou que ainda era noite 
quando o corréu Glauber e a testemunha Graciano chegaram ao local, por volta de 
4h30min. Estimou que permaneceu entre vinte e trinta minutos com o corréu Glauber 

no posto. Graciano não ficou com eles, pois entrou na loja de conveniências para 
comprar um lanche. No momento em que ouviu o barulho do acidente estava conversando
com o corréu Glauber no posto. Quando ouviram a batida, perceberam um automóvel 
saindo do local e foram ver se alguém tinha se ferido. Disse que não viu a colisão.
Apenas ouviu o barulho, e então foram levantar a motocicleta, colocando-a do outro 
da rua e voltaram para o posto. Não se recorda a marca ou o modelo do automóvel 
envolvido nessa colisão. Não sabe onde a motocicleta estava parada anteriormente. 
Afirmou que apenas levaram a motocicleta para o outro lado da rua para estacioná-
la. Disse que a Polícia não os viu com a motocicleta, pois quando a viatura chegou 
já estavam no posto há uns cinco minutos. Não sabia porque estavam sendo abordados 
e acreditava que a viatura veio ao local em razão do acidente. No momento da 
abordagem estava junto com o corréu Glauber no pátio do posto. Graciano permanecia 
no interior da loja de conveniências. Disse que ninguém utilizou o banheiro naquela
ocasião. Não sabe a identificação que o corréu Glauber apresentou, nem se ele 
portava documento de identidade. Antes dos fatos, estava trabalhando com sua irmã, 
como ajudante na lanchonete dela, que fica no mesmo local onde residem. Estudou até
a 5ª série. É solteiro e não tem filhos (gravação audiovisual – pp. 311/312).
E, ainda que tenham negado a autoria do crime, é certo que a prova aqui reunida dá 
sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
T.F.M.F. disse que recebeu uma ligação da Polícia Militar, entre 6h e 7h da manhã. 
Pediam que comparecesse em uma localidade próxima ao Canal 1, pois sua motocicleta 
havia sido encontrada. Contou que havia deixado o veículo estacionado na Rua José 
Gonçalves da Mota, em frente à sua residência, com o guidão travado. Notou que o 
miolo da ignição havia sido forçado e o guidão permanecia travado, coincidindo com 
a informação passada a ele pelos policiais de que ela foi arrastada. A motocicleta 
foi encontrada próximo ao posto de combustível da Avenida Princesa Isabel, a cerca 
de cinquenta metros do local onde a deixou estacionada. Afirmou que ainda não 
realizou o conserto da motocicleta. Soube que somente os dois acusados estavam 
envolvidos no furto. Não os viu na ocasião. Esclareceu que, além da trava do 
guidão, o veículo não dispunha de outro sistema de segurança. Afirmou que não 
utilizava a motocicleta desde a pandemia, devido a alguns defeitos. Disse que já 
havia amanhecido quando recebeu a ligação da Polícia Militar. Contou que a 
motocicleta estava estacionada naquele local havia aproximadamente uma semana. Por 
fim, relatou que não tentou ligá-la após o furto, mas acredita que ela não 
estivesse funcionando, pois estava parada a cerca de um ano e meio (gravação 
audiovisual – pp. 311/312).
Cibele Alves Ramos, policial militar, disse que, já na parte da manhã, enquanto se 
dirigia à Companhia, em patrulhamento, um motociclista passou pela viatura e 
informou que dois indivíduos estavam arrastando uma motocicleta Honda/Biz cinza a 
algumas quadra dali, informando a localização de onde os havia visto e as 
vestimentas que usavam. Deslocando-se ao local indicado, na Avenida Princesa 
Isabel, avistaram os dois réus arrastando a referida motocicleta pela via, ao lado 
de um posto de combustível. Enquanto eles faziam o retorno com a viatura, pois 
trafegavam pelo sentido oposto, os acusados deixaram o veículo na rua e foram para 
o posto de combustível. Conseguiram chegar até os réus e, ao abordá-los, o corréu 
Glauber informou que a motocicleta era de seu primo e que estavam levando-a ao 
borracheiro para arrumar o pneu. No entanto, notaram que a motocicleta estava com o
miolo da ignição estourado e com o guidão travado. Contou que buscaram confirmar se
o relato do réu era verídico, entrando em contato com o proprietário, que declarou 
não conhecer os acusados, bem como declarou que a motocicleta estava estacionada em
frente à sua residência. O motociclista que informou sobre a localização do acusado
não disse se viu de onde a motocicleta foi retirada. Estimou que o local onde os 
réus foram encontrados situa-se a uma distância de cem a duzentos metros da casa da
vítima. Afirmou que o corréu Glauber, em nenhum momento, retificou a história 
inicialmente informada. Narrou que o corréu Glauber estava sem documentação, tendo 
declinado um nome que não conseguiram localizar em suas pesquisas. Em data 
posterior à apresentação desta ocorrência, em conversa informal com colegas de 
serviço, tomou conhecimento que o corréu Glauber passou a eles um nome falso. Em 
audiência, identificou o corréu Roberto como sendo um dos indivíduos que estava 

empurrando a motocicleta e disse que, durante a abordagem, ele declarou que estava 
apenas acompanhando o amigo e não sabia de nada. Informou que ambos os réus estavam
puxando a motocicleta lateralmente, visto que ela estava com o guidão travado. 
Questionada se reconhecia o corréu Glauber como aquele que apresentou a versão 
falsa sobre o motivo de estarem com a motocicleta, declarou acreditar que seja ele,
pontuando que ele se mostrava diferente e isso em razão do corte de cabelo. Contou 
que os réus se separaram ao irem para o posto de combustível, de modo que ela 
abordou o corréu Glauber, que havia ido para a frente do posto, e seu parceiro 
abordou o corréu Roberto, que havia se dirigido ao banheiro masculino. No entanto, 
reafirmou que visualizaram os dois réus arrastando a motocicleta antes de irem para
o estabelecimento. Não sabe se os réus estavam com um carro no local. Informou que 
a motocicleta foi levada por um guincho à Delegacia para apresentação no boletim de
ocorrência. O corréu Glauber afirmou que morava perto do local, mas, quando uma 
viatura foi ao local, o porteiro informou que ele não morava mais lá havia bastante
tempo. Por fim, disse que não conhecia nenhum dos acusados antes da data dos fatos,
tendo preenchido o boletim de ocorrência da Polícia Militar com os dados informados
pelos réus (gravação audiovisual – pp. 311/312).
Rafael de Souza Lauretti, policial militar, disse que, por volta de 6h da manhã, 
foram acionados por um cidadão que informou que dois indivíduos estavam arrastando 
uma motocicleta próximo ao Canal 1. Dirigindo-se ao local indicado, viram os dois 
acusados puxando a motocicleta e fizeram a abordagem. A princípio, um dos réus 
informou que o veículo era de seu primo, mas identificaram que o guidão da 
motocicleta estava travado e o miolo da ignição estava danificado. Com base na 
placa, puderam identificar o proprietário, que morava próximo ao local, e fizeram 
contato com ele. O ofendido deslocou-se até onde estavam, reconheceu a sua 
motocicleta e informou que a deixou estacionada em frente à sua casa. O ofendido 
declarou que não conhecia nenhum dos réus. Disse que foi possível visualizar os 
acusados do outro lado do canal. Estimou que a casa da vítima, local onde a 
motocicleta estava estacionada, ficava a cerca de quinhentos metros do local onde o
veículo foi encontrado e a aproximadamente cinco quadras do local onde foram 
informados pelo cidadão a respeito da ocorrência. Esclareceu que não foi à casa do 
ofendido, de modo que essas estimativas de distância são aproximadas. Em nenhum 
momento os indivíduos mudaram de versão ou deram mais detalhes sobre a 
circunstância inusual de sua história. Disse que, na Delegacia, foi constatado que 
o corréu Glauber forneceu o nome de seu irmão. Em audiência, reconheceu, sem 
nenhuma dúvida, o corréu Glauber como sendo aquele que informou nome falso aos 
policiais e apresentou a história sobre a motocicleta pertencer a seu primo. 
Reconheceu também o corréu Roberto como um dos indivíduos que foram abordados e 
disse que ele apenas declarou estar ajudando o amigo. Não havia mais ninguém junto 
com os acusados. Declarou ter detido os réus na calçada do posto de combustível 
localizado na Avenida Princesa Isabel. No momento da abordagem, os réus não tinham 
como utilizar a motocicleta, pois ela estava com o guidão travado e eles não tinham
a chave do veículo. Acredita que os acusados chegaram ao local a pé, pois não havia
nenhum veículo próximo a eles e nem estavam na posse de qualquer chave. Afirmou que
o corréu Glauber não apresentou nenhuma documentação, tendo apenas fornecido o nome
Kleber e passado o número de um documento de identidade. Não sabe dizer se o corréu
Glauber foi questionado acerca do motivo de ter passado um nome falso, uma vez que 
não tinha mais acesso ao réu quando este fato foi constatado. Recebeu a informação 
sobre a apresentação do nome falso informalmente. Não se recorda como a motocicleta
foi levada ao Distrito Policial. Acredita que seria muito difícil uma pessoa 
sozinha conseguir movimentar a motocicleta da forma que estava, devido ao peso e ao
fato de que, com o guidão travado, ela "só fica virada para um lado", direita ou 
esquerda, sendo impossível andar em linha reta, de modo que seria necessária muita 
força para puxá-la. Não conhecia qualquer dos réus previamente (gravação 
audiovisual – pp. 311/312).
Graciano Pacheco de Matos Júnior disse que havia ido a um bar com o corréu Glauber,
bar esse situado na esquina da Avenida Senador Feijó com a Rua João Pessoa, no 
centro de Santos. Ao saírem desse bar, por volta de 4h da manhã, foram diretamente 
a um posto de combustível próximo à sua residência tomar um café. Chegando ao 

local, escutaram um barulho, afirmando que entrou na loja de conveniência para 
comprar um café, mas o corréu Glauber saiu. Após tomar seu café e sair da 
conveniência, o que estima ter levado aproximadamente dez minutos, a viatura surgiu
e abordou o corréu Glauber. Ficou no local por apenas mais uns quinze minutos, não 
acompanhou toda a abordagem e não sabe por qual motivo o corréu Glauber foi detido.
Apenas viu que ele foi conduzido para a viatura. Conhece o corréu Glauber há cerca 
de três anos e têm amigos em comum. Afirmou ter encontrado com o corréu Glauber em 
sua própria residência entre 23h e meia noite daquela noite. Foram para o bar em 
sua motocicleta e, depois, foram apenas os dois para o posto de combustível. 
Informou que o corréu Glauber ingeriu bebidas alcóolicas naquela noite. Conhece o 
corréu Roberto, pois moram no mesmo bairro, mas ele não estava com eles no bar. 
Quando saiu da loja de conveniência, viu o corréu Roberto pela primeira vez naquela
noite. Roberto estava com o corréu Glauber e vinham pela lateral do posto de 
combustível, lateral essa da Avenida Princesa Isabel, sentido Canal 1. Declarou que
os dois vinham andando normalmente e não estavam empurrando uma motocicleta. 
Estranhou a abordagem, mas não questionou no momento, pois apenas ficou observando 
a situação. Os acusados foram abordados e revistados pelos policiais já no posto de
combustível. Não viu nenhuma motocicleta. Não conhece nenhum primo do corréu 
Glauber. Não frequenta a casa do corréu Glauber e não sabe dizer se ele tem um 
irmão chamado Kleber. Não viu qualquer documentação com o corréu Glauber (gravação 
audiovisual – pp. 311/312).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que 
se revelam coerentes, uníssonas e indicam a condenação.
Sob o crivo do contraditório, as declarações da vítima e os depoimentos dos 
policiais militares foram firmes, seguros e coerentes, não se evidenciando 
contradição capaz de retirar valor do contexto probatório.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento e um motociclista 
informou que dois indivíduos estavam arrastando uma motocicleta nas proximidades do
Canal 1. Com as informações passadas pelo informante, deslocaram-se até o local e 
avistaram os acusados com a motocicleta descrita.
Disseram os policiais que, ao notarem a aproximação da viatura policial, os réus 
abandonaram o veículo que arrastavam e correram para o posto de combustível 
localizado nas cercanias. Os agentes, então, conseguiram abordar os acusados neste 
posto e, ao questioná-los sobre o que estariam fazendo, o corréu Glauber afirmou 
que estavam levando a motocicleta de seu primo ao borracheiro.
No entanto, os policiais notaram que o miolo da ignição estava danificado e o 
guidão estava travado, de modo que resolveram averiguar a veracidade do relato. 
Buscando em seu banco de dados a placa do veículo, obtiveram o telefone do 
proprietário e, ao contatá-lo, o dono da motocicleta desmentiu a história relatada 
pelo acusado Glauber. 
Em sede judicial, o ofendido narrou que havia deixado a sua motocicleta estacionada
em frente à sua residência, na Rua José Gonçalves da Mota n.º 169. Após receber a 
ligação dos policiais militares, constatou que sua motocicleta não mais estava onde
a havia estacionado, razão pela qual se deslocou ao local indicado por eles e 
identificou o veículo apreendido como sendo de sua propriedade.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo 
necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por 
audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida, e sempre na 
clandestinidade, evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em
geral.
De outro lado, sabe-se que os réus não estão obrigados a dizer a verdade: ao 
contrário, bem podem pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua 
responsabilidade penal, justamente para não se prejudicarem.
Nestes termos, inaceitável a versão que os acusados ofertaram, pois quiseram fazer 
crer que, após ouvirem um acidente de trânsito, foram verificar se havia alguém 
ferido e, avistando uma motocicleta caída, decidiram levantá-la e empurrá-la até o 
outro lado da rua.
Evidente que não há como admitir a fantasiosa versão, uma vez que toda a prova 
aponta em sentido contrário.

Primeiramente, é de se destacar que o ofendido declarou que o veículo estava 
estacionado na Rua José Gonçalves da Mota Júnior, defronte ao numeral 169, e sua 
apreensão deu-se na Avenida Princesa Isabel, altura do n.º 269, próxima ao posto de
combustível ali situado. Em simples consulta ao mapa da região, por meio de 
qualquer site de geolocalização, é patente que a distância desse deslocamento não 
representa mero "atravessar a rua" como narraram os réus. O veículo foi encontrado 
a distância considerável de sua localização inicial.
Ademais, tanto os policiais militares, quanto a vítima afirmaram que o miolo da 
ignição estava danificado, apresentando sinais de ter sido forçado. Evidente que um
dano dessa espécie, característico de crime de furto, não poderia ter sido causado 
por uma queda decorrente de um acidente de trânsito, denotando clara conduta de se 
tentar ligar o automotor sem a sua chave.
Ressalte-se, ainda, que os policiais não se depararam com a prática delituosa ao 
acaso, em regular patrulhamento, pois foram informados por um transeunte a respeito
da suspeita conduta, pois lhes foi dito que dois indivíduos estavam puxando uma 
motocicleta.
E, do mesmo modo, a alegação dos réus de que este indivíduo poderia tê-los visto 
"atravessando a rua" com o veículo não condiz com a dinâmica dos fatos ora 
verificada.
Este informante avistou os réus empurrando o veículo, encontrou os policiais em 
outra rua, parou para informá-los sobre o delito e passar a descrição dos acusados.
Só então os policiais se dirigiram às cercanias do local indicado, ressaltando-se 
que eles também avistaram os réus deslocando o veículo furtado.
Desse modo, indiscutível que o lapso temporal constatado nessa sequência de fatos 
não condiz com o tempo que se teria empregado para simplesmente deslocar a 
motocicleta de um lado ao outro de uma rua.
Por fim, sob o crivo do contraditório, ambos os policiais militares contaram que o 
corréu Glauber apresentou versão completamente diversa no momento da abordagem, 
evidenciando-se o intuito de ludibriar os agentes e afastar sua responsabilidade 
penal.
Seria inacreditável imaginar que a vítima e os policiais militares fizessem 
declarações levianas para acusar indevidamente os réus, ressaltando-se que dos 
autos não se extrai razão plausível para que pretendessem incriminá-los 
injustamente, até porque sequer os conheciam.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Vale registrar, ainda, que o relato apresentado pela testemunha Graciano em nada 
acrescenta, uma vez que nada presenciou. Disse que estava com o corréu Glauber 
naquela noite, mas que se separou dele por alguns minutos no posto de combustível, 
não tendo visto o suposto acidente, tampouco o momento em que os acusados estavam 
com a motocicleta. Ademais, não acompanhou a abordagem policial e afirmou não ter 
visto qualquer motocicleta no local.
Inconteste que havia uma motocicleta no local, bem como certo é que os acusados 
tiveram contato com ela, como os próprios réus admitem, sendo necessário tecer 
algumas considerações acerca das inconsistências no depoimento de Graciano.
A testemunha Graciano declarou ter ficado em torno de dez minutos distante do 
corréu Glauber. Ademais, afirmou que ele e o corréu Glauber saíram do bar onde 
estavam por volta de 4h da manhã e dirigiram-se diretamente ao posto de 
combustível, sem fazer qualquer parada. Por fim, o boletim de ocorrência indica que
os réus foram abordados pelos policiais militares por volta de 6h da manhã, horário
que condiz com os depoimentos das diversas pessoas ouvidas em juízo, que afirmaram 
que já havia amanhecido.
Graciano afirmou que o bar onde estava com o corréu Glauber situa-se na esquina da 
Avenida Senador Feijó com a Rua João Pessoa. Em rápida consulta ao mapa da região, 
por meio de qualquer site de geolocalização, verifica-se que a distância entre o 
local e o posto de combustível localizado na Rua Princesa Isabel não chega a quatro
quilômetros e que esse trajeto demora aproximadamente dez minutos em um veículo.
Considerando que, como informado pela testemunha, eles utilizavam sua motocicleta 
como meio de transporte e foram diretamente ao posto, é certo que não tenham 
demorado sequer trinta minutos para lá chegar. E, ainda que se considere que o 

horário passado por Graciano tenha sido aproximado, impossível crer que teriam 
chegado ao posto depois das 5h.
Assim, evidente que há incongruência na cronologia dos fatos narrados por Graciano,
o que indica que ou a testemunha ficou separada do acusado Glauber por um intervalo
de tempo consideravelmente superior ao declinado, ou parte de seu relato não condiz
com a realidade.
Desse modo, impossível conceder credibilidade à versão tão dissociada da dinâmica 
dos fatos e de todo o restante do contexto probatório.
E, diferentemente do que alegou a Defesa do corréu Glauber, não há como entender 
que haja disparidade e incongruência capaz de retirar a credibilidade dos relatos 
dos policiais militares ouvidos no contraditório.
Ambos disseram expressamente que não foram até a residência da vítima, de modo que 
apenas estimaram a distância entre o local do fato e o local onde o veículo estava 
quando apreendido, uma vez que foram questionados sobre isso. A distância entre os 
locais, como já debatido aqui, pode ser facilmente esclarecida com um mapa.
Note-se, ainda, que superficiais contradições por ventura existentes entre as 
declarações do ofendido e os depoimentos dos policiais militares não prejudicam a 
prova aqui reunida, já que a prova oral é segura e firme, merecendo pleno crédito 
para o convencimento judicial.
Assim, patente que não se tem fundamento que autorize a absolvição, como pleiteado 
pela Defesa, pois é certo que a prova bem indica que os réus subtraíram o veículo 
descrito na denúncia. 
Não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como 
pretendido pela Defesa, e isso porque se considera consumado o delito quando o 
agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse, ainda que por breve 
período, sendo desnecessário, inclusive, que a posse seja tranquila, pacífica e 
desvigiada, segundo a teoria "amotio".
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"... A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência 
desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração,
com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e 
desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes..." (HC 135674, Relator(a): Ricardo 
Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, processo eletrônico, DJe-218 
divulg 11-10-2016  public 13-10-2016).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de
São Paulo:
"... Entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que o delito de furto se 
consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente 
da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e 
recuperação do objeto furtado em favor da vítima (Tema de recursos repetitivos 
número 934 do STJ) – Sentenciado que conduzia o veículo subtraído da vítima no 
momento da abordagem – Recurso defensivo desprovido – Recurso ministerial provido, 
com reflexo nas penas."  (TJSP;  Apelação Criminal 0020693-59.2017.8.26.0050; 
Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
Julgamento: 26/02/2021).
Outrossim, não há como entender que se trate de crime impossível, uma vez que 
consumada a subtração, se exaurindo completamente o iter criminis.
Inadmissível reconhecer a tese sustentada pela Defesa, que pretende ver declarada a
ineficácia do meio empregado pelos réus, e isso porque a motocicleta estava travada
e não ligava, não sendo possível rodar com ela.
É que, segundo o sistema penal brasileiro, o crime impossível concretiza-se em duas
hipóteses: por ineficácia absoluta do meio, caso em o meio é absolutamente ineficaz
para alcançar o resultado criminoso; ou em razão de impropriedade absoluta do 
objeto, caso em que o objeto material do crime seja absolutamente impróprio para 

que o ilícito se consume.
E, seguindo as lições de renomada doutrina, “... dá-se a ineficácia absoluta do 
meio quando este, por sua própria essência ou natureza, é incapaz, por mais que se 
reitere seu emprego, de produzir o evento a que está subordinada a consumação do 
crime...” (Nelson Hungria e Cláudio H. Fragoso in Comentários ao Código Penal, Vol.
1, Tomo II, 5a ed. Editora Forense).
Com efeito, e no caso sub judice, evidente que o meio empregado pelos acusados não 
era absolutamente ineficaz, tanto que deslocaram a res furtiva de seu local de 
origem e, se não fosse a intervenção dos agentes de segurança, teriam pleno êxito 
em sua empreitada, mostrando-se descabida a tese apresentada.
Diga-se, ainda, que a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação 
perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que os réus estavam efetivamente
ajustados entre si e deram cabo à execução do crime de furto. 
Inegável, pois, o auxílio e cooperação empreendidos pelos acusados, que agiram com 
unidade de propósitos e perpetraram a subtração do veículo estacionado em frente à 
residência do ofendido.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 
pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
No tocante ao delito de falsa identidade, melhor sorte não socorre o corréu 
Glauber, pois a procedência do pedido também se impõe.
Por certo, plenamente demonstrado que o corréu Glauber declinou falsa identidade em
razão da prisão em flagrante delito, fato este estampado no boletim de ocorrência 
então elaborado, fornecendo à autoridade os dados de identificação de seu irmão 
(pp. 9/11). 
Não há como falar que com o meio empregado pelo agente era impossível ludibriar os 
policiais, pois "a identificação criminal, consistente na coleta das impressões 
digitais (material dactiloscópico) não torna o meio absolutamente ineficaz" (TJSP;
 Apelação Criminal 2000114-29.2012.8.26.0439; Relator (a): Otávio de Almeida 
Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 
24/02/2015). 
O corréu Glauber identificou-se à autoridade policial como Kleber Alves Ramos 
Rodrigues Gonçalves, que é seu irmão, agindo com a finalidade de esconder seus 
antecedentes criminais, de forma que os policiais civis somente souberam seu 
verdadeiro nome e demais dados de qualificação pessoal após pesquisa realizada 
junto ao Instituto de Identificação, o IIRGD (pp. 29/33).
Destaque-se, neste ponto, que os documentos aqui mencionados foram elaborados com 
base nas informações fornecidas pelo acusado Glauber, que não somente se 
identificou com o nome de um familiar, como forneceu os dados de filiação e data de
nascimento dele. 
Outrossim, de se ressaltar que, como se verificou na audiência de instrução e 
julgamento, os policiais militares apenas souberam que o acusado Glauber forneceu 
nome e demais dados de identificação falsos posteriormente, de modo informal, uma 
vez que só foi apurada sua verdadeira identidade após terem se retirado do Distrito
Policial.
Note-se, ademais, que não se cogita de conduta atípica, pois é certo que o corréu 
Glauber não poderia, em nome de possível autodefesa, atribuir-se falsa 
identificação, visando ludibriar a autoridade policial e seus agentes.
Não há como entender lícita a conduta daquele que, em nome de suposta autodefesa, 
omite a real identidade, a pretexto de não ser responsabilizado na esfera criminal.
Em casos como o presente, esta é a orientação do Supremo Tribunal Federal:
"EMENTA CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO 
PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE 

AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO 
GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. 
TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 
5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante
autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, 
típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade 
constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes." (RE 640139 RG / DF - 
Distrito Federal, Relator(a): Min. Dias Toffoli, Julgamento: 22/09/2011).
Frise-se, por oportuno, o entendimento sedimentado na Súmula 522, do Superior 
Tribunal de Justiça: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade 
policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa".
E, por certo, não há como absolver o corréu Glauber deste delito por não ter havido
qualquer vantagem ou dano, pois "consuma-se o crime com o ato de atribuir-se ou 
atribuir a outrem falsa identidade. Trata-se de crime formal, de maneira que o 
delito se perfaz independentemente da obtenção da vantagem ou da produção de dano a
terceiro" (Capez, Fernando. Curso de direito penal. v. 3. 10 ed. São Paulo: 
Saraiva, 2012. p. 427). 
Logo, comprovado que o corréu Glauber atribuiu-se falsa identidade, o fato é 
típico, configurando o crime previsto no artigo 307 do Código Penal. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
I – Glauber Alves Ramos Rodrigues Gonçalves
O acusado é reincidente, pois ostenta condenações definitivas pelos crimes de 
tráfico, resistência e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (autos n.º 
0001470-83.2010.8.26.0562 – certidões de pp. 54/55 e pp. 157/158) e de roubo 
majorado (autos n.º 0025241-90.2010.8.26.0562 – certidões de pp. 56/57 e p. 158).
Além disso, ostenta quatro condenações definitivas antigas, sendo uma pelo crime de
tráfico (autos n.º 0010463-13.2013.8.26.0562 – certidões de pp. 55/56 e p. 157) e 
três por porte ilegal de drogas para consumo pessoal (autos n.º 0008060-
81.2007.8.26.0562 – certidão de p. 55; autos n.º 0014292-41.2009.8.26.0562 – 
certidão de p. 56; e, autos n.º 0051009-52.2009.8.26.0562 – certidão de p. 57), as 
quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, maculam 
sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela 
de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
Note-se que o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do 
RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Destaque-se, ademais, que o Supremo Tribunal Federal também consolidou o 
entendimento de que, com o advento da Lei n.º 11.343/06, não ocorreu a 
descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo 
pessoal (artigo 28 da Lei n.º 11.343/06), mas tão somente mera despenalização 
decorrente da não previsão de pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de 
forma que a condenação por essa espécie de infração penal torna possível a 
caracterização de maus antecedentes. 
Neste sentido:
"ENTORPECENTE – POSSE – ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/2006 – DESCRIMINALIZAÇÃO – 
AUSÊNCIA. Apesar de despenalizado o crime, não houve a descriminalização da conduta
de posse de drogas para consumo pessoal – artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. RECURSO 
– VOLUNTARIEDADE. A protocolação de recurso submete-se à voluntariedade." (RHC 
121584, Rel, Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 26/10/2020, 
processo eletrônico dje-266  divulg 05-11-2020  public 06-11-2020).
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – 
INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA 
CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE 

CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR 
REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 
148484 AgR, Rel. Ministro Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, 
processo eletrônico DJe-084  divulg 23-04-2019  public 24-04-2019).
Assim, quanto ao crime de furto qualificado, levando em conta os critérios 
elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes,
aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Comprovada a reincidência, representada por duas condenações definitivas, sendo uma
delas por crimes de tráfico, resistência e porte ilegal de arma de fogo de uso 
restrito e uma por crime de roubo majorado, o que não poderia ser desprezado, 
agravo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) 
dias de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não
haver circunstâncias que a modifiquem.
Em relação ao crime de falsa identidade, levando em conta os critérios elencados no
artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes, aumento a 
pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em fixando-a em 3 (três) meses e 15 (quinze)
dias de detenção.
Comprovada a reincidência, representada por duas condenações definitivas, sendo uma
por tráfico, resistência e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito e uma por 
roubo majorado, o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/3 (um terço), 
fixando-a em 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, pena essa que torno 
definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
Deixo de aplicar a pena pecuniária por entender que, na situação aqui analisada, 
ela não é suficiente e nem adequada à reprovação da conduta criminosa comprovada.
Como se viu, há que se entender que os crimes de furto qualificado e falsa 
identidade foram praticados em concurso material, frutos que são de desígnios 
autônomos.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as 
penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória essa que alcança 3 
(três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão; 4 (quatro) meses e 20 (vinte) 
dias de detenção, e 14 (catorze) dias-multa.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reconhecida reincidência representada 
por duas condenações definitivas, sendo uma delas por crime hediondo e outra por 
crime contra o patrimônio, e evidenciadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis
(maus antecedentes), iniciará o réu o cumprimento da pena de reclusão em regime 
fechado, e a pena de detenção em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
em razão da reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como porque 
a substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação de tal 
conduta delituosa.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no valor unitário mínimo legal.
II – Roberto Dantas Oliveira
O acusado é primário (certidão de pp. 59/61).
Todavia, ostenta condenações definitivas antigas pelo crime de roubo (autos n.º 
0007331-36.1999.8.26.0562   – certidões p. 60 e p. 307, e FA de p. 89), pelo crime 
de roubo tentado (autos n.º 0003050-37.1999.8.26.0562  – certidões de p. 59 e p. 
308, e FA de p. 83 e 91), pelo crime de porte ilegal de arma de fogo (autos n.º 
906/2000 – certidão de p. 308, e FA de p. 80 e 90), e por porte ilegal de drogas 
para consumo pessoal (autos n.º 248/1997 – certidão de p. 308, e FA de p. 80 e 89),
as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, maculam
sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela 
de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
Registre-se, por oportuno, que consoante jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, "a folha de antecedentes criminais é documento apto e suficiente para 
comprovar os maus antecedentes e a reincidência do agente, sendo prescindível a 
juntada de certidões exaradas pelos cartórios criminais para a consecução desse 
desiderato" (AgRg no AREsp 1.553.133/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, 

julgado em 15/10/2019, DJe 28/10/2019).
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal”, decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...”. (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do 
Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes, aumento a pena-base em 
1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 
(onze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que 
a modifiquem.
Ante o quantum de pena aplicada, entendo que o réu faz jus à substituição da pena 
privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no caso sub 
judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição de uma 
delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa 
aqui apurada.
É necessário gizar que destaque negativo quanto aos maus antecedentes, por si só, 
não obsta a substituição, pois a análise conjunta de todas as outras circunstâncias
do inciso II do artigo referido a indicam como suficiente à repressão e prevenção 
do crime.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e 
prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46, do Código Penal.
Fica o corréu Roberto condenado ao cumprimento de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses 
de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou 
outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, 
entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) 
salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de
destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no 
parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de 
direitos ora impostas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida 
inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) condenar GLAUBER ALVES RAMOS RODRIGUES GONÇALVES, qualificado nos autos, à pena 
de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a serem cumpridos 
inicialmente em regime fechado; 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, a 
serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, 
calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente
à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, 
inciso IV, e artigo 307, ambos c.c. o artigo 69, todos do Código Penal;
b) condenar ROBERTO DANTAS OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos
e 4 (quatro) meses de prestação de serviços à entidade assistencial, hospitalar, 
escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas 
comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; 
prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou 
privada de destinação social, que também será indicada pelo Juízo da Execução, 

penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas inicialmente em regime
aberto, bem como 11 (onze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas 
sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
arcarão os réus com custas processuais correspondentes a

