1501817-23.2020.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... de furto e outra pelo cometimento de tráfico de drogas – necessidade do regime mais gravoso para desestimulá-lo da senda do crime – improvimento ao apelo. (TJSP; Apelação Criminal 1500028-69.2022.8.26.0632; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2022; Data de Registro: 16/09/2022)
De mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501817-23.2020.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501817-23.2020.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2274831/2020 - DEL.POL.BALSAMO, 9787149 - DEL.POL.BALSAMO, 244/20/319 - DEL.POL.BALSAMO, 2274831 - DEL.POL.BALSAMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MACHADO RIBEIRO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Claudomira Rodrigues dos Santos Neta, vulgo “Cacau”, e Ricardo Machado Ribeiro dando-os como incursos nas sanções do art. 155, §4º, I e IV, do CP, porque entre os dias 05 e 08 de setembro de 2020, em horário incerto, em uma clínica dentária situada na Avenida Brasil, n. 128, município de Bálsamo/SP, nesta Comarca, mediante comunhão de esforços e ajuste de vontades, com o prévio rompimento do cadeado que guarnecia a porta, eles teriam subtraído dezessete instrumentos diversos de uso diário da clínica, trinta e seis ampolas de anestésico Lidocaína e Fenilefrina, uma caixa de lençol de borracha para o rosto, um notebook e um aparelho televisor, tudo avaliado em R$ 3.625,50 (três mil e seiscentos e vinte e cinco reais e cinquenta centavos) e pertencente a Tânia Mara de Paula Vacari (fls. 136137).
A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2021 (fl. 139), os réus foram citados (fls. 182 e 230) e apresentaram resposta à acusação (fls. 205/207 e 240/241).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas vítima e três testemunhas, bem como interrogados os acusados.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pela parcial procedência da pretensão punitiva, com o afastamento da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo. Já a defesa dos acusados roga pela absolvição em virtude da insuficiência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede em parte.
A materialidade da infração penal resta comprovada pelo boletim de ocorrência de comunicação de furto (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência de apreensão de objetos materiais do crime (fls. 08/12), dos autos de exibição e apreensão (fls. 13/17), de reconhecimento de objeto (fl. 18) e de entrega (fl. 19), do auto circunstanciado de busca domiciliar (fls. 20/38), pelo relatório de investigações (fls. 39/62) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
A autoria, por seu turno, também é certeira e repousa sobre os acusados.
Com efeito, é dos autos que as investigações da Polícia Civil foram deflagradas após a comunicação de diversos crimes patrimoniais praticados em curto espaço temporal e com o mesmo modo de operar no município de Bálsamo/SP, inclusive em uma sorveteria. A partir da análise de imagens captadas pelas câmeras de monitoramento da referida sorveteria, os policiais lograram identificar a ora acusada como autora do delito, o qual foi cometido juntamente com um homem à época desconhecido.
A Polícia Civil, então, alcançou mandado de busca domiciliar em desfavor da ré (autos n. 1501603-32.2020.26.0358) e durante o cumprimento logrou apreender diversos objetos de furtos, dentre os quais aqueles subtraídos da clínica odontológica da ofendida Tânia Mara de Paula Vacari. De fato, na residência da acusada foram localizados e apreendidos instrumentos diversos de uso diário na clínica, trinta e seis ampolas de anestésico Lidocaína e Fenilefrina, uma caixa de lençol de borracha para o rosto, um notebook e um aparelho televisor (fls. 13/17 e 41). Alguns dos objetos inclusive eram adesivados com o nome da clínica e no notebook havia arquivos da vítima.
Na residência da acusada, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, ainda estava um homem que se identificou como Paulo Agrifoglio Davis, o qual foi capturado quando tentava se evadir pelos fundos. Rapidamente foi constatada a falsidade do documento de identificação por ele apresentado e obtida sua real qualificação, qual seja Ricardo Machado Ribeiro, com mandado de prisão expedido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul em aberto.
Vale registrar, nesse ponto, que Ricardo Machado Ribeiro, ora réu, é a pessoa flagrada por circuitos de videomonitoramento circulando pela cidade de Bálsamo/SP na companhia da ré na data em que furtos ocorreram em outros estabelecimentos.
Ademais, imperioso salientar o entendimento pacificado no âmbito jurisprudencial no sentido de que a apreensão da res furtiva em poder dos acusados lhes transfere o ônus de justificar e comprovar a posse de boa-fé. Nesse sentido:
FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – confissão do réu em sintonia com o restante da prova produzida – depoimento das testemunhas que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – de rigor a condenação. INSIGNIFICÂNCIA – não cabimento – réu multirreincidente – valor da res superior a 10% do salário mínimo – personalidade do agente voltada para a prática de pequenas subtrações que não pode ser premiada pelo ordenamento jurídico. CONSUMAÇÃO – furto – ocorre com desapossamento – posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade – precedentes das Cortes Superiores.  PENA – primeira fase – pena majorada pelos maus antecedentes – segunda fase – reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, que compensou parcialmente com a multirreincidência – terceira fase – ausentes causas de aumento ou diminuição. REGIME – fechado – mantença – maus antecedentes e multirreincidência comprovada por quatro condenações, três delas pela prática de furto e outra pelo cometimento de tráfico de drogas – necessidade do regime mais gravoso para desestimulá-lo da senda do crime – improvimento ao apelo. (TJSP; Apelação Criminal 1500028-69.2022.8.26.0632; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2022; Data de Registro: 16/09/2022)
De mais a mais, no tocante à prova oral coletada, é de se ver que a ofendida Tânia Mara de Paula Vacari, em Juízo, declarou que em data incerta próxima ao feriado de 07 de setembro de 2020, do interior da sua clínica odontológica, foram subtraídos diversos objetos. Narrou que dias depois foi comunicada por um policial civil acerca da recuperação de alguns dos bens furtados, e então os reconheceu e os recuperou. Respondeu acreditar que os autores do crime cortaram o cadeado para entrar no local, mas não tem como afirmar isso, pois o cadeado não foi encontrado.
Já o policial civil Reginaldo Kassis, em Juízo, declarou que houve vários furtos em estabelecimentos comerciais do município e através das imagens captadas pelo circuito de monitoramento de um desses estabelecimentos foi possível identificar a acusada Claudomira, motivo pelo qual se representou por mandado de busca domiciliar em seu desfavor. Acrescentou que durante o cumprimento do mandado, foram encontrados diversos objetos oriundos de furtos, inclusive aqueles subtraídos da clínica de Tânia Mara. Disse que alguns dos objetos apreendidos possuíam o nome da vítima. Respondeu que, pelas imagens, perceberam que um homem a acompanhava e que durante o cumprimento do mandado encontraram o ora réu na residência da vítima. Explicou que os acusados lhe disseram, por ocasião do cumprimento do mandado, que teriam adquirido a maioria dos produtos em sítios eletrônicos, mas que a televisão a ré disse que foi o acusado quem comprou e lhe deu. Respondeu, ainda, que a porta da clínica ficava trancada com um cadeado, o qual não foi localizado, e que era impossível uma pessoa só transportar sozinha todos os objetos que foram subtraídos. Explicou que o acusado apresentou documento pessoal falso, o que foi confirmado por diligências preliminares, pela própria confissão do acusado e por exame pericial.
Na mesma linha foram as declarações do também policial civil Niltom José Carmelo.
Por seu turno, Marco Antônio Roque, policial militar, declarou que obteve conhecimento de que ocorreram diversos crimes de furto no município de Bálsamo/SP nos dias anteriores ao cumprimento de mandado de busca na residência da ora acusada. Salientou que populares lhe informavam que viam os acusados nos arredores do local dos crimes, nas datas em que eles se consumavam. Disse que participou da diligência de cumprimento do mandado de busca e apreensão, ocasião em que foram recuperados diversos objetos furtados, dentre os quais havia bens de propriedade de Tânia Mara. Respondeu que na residência da acusada também estava o ora réu e que eles dificultaram a entrada dos policiais no local, inclusive com tentativa de fuga. Respondeu, também, que já conhecia a acusada em decorrência de ocorrências anteriores. 
Por ocasião de seu interrogatório, Ricardo Machado Ribeiro negou a prática criminosa que lhe é imputada. Disse que conheceu a corré pela internet e então viajou até Bálsamo/SP para conhecê-la. Respondeu que se instalou na cidade e laborava como auxiliar de pedreiro. Respondeu, ainda, nada saber a respeito do furto e que a corré é perseguida pelos policiais. Quando questionado acerca dos objetos, apresentou teses confusas e conflitantes, pois disse de que não os viu na residência da vítima e que não sabia se estavam lá, mas também alegou que foram adquiridos licitamente e de que nada havia sido encontrado pelos policiais.
A ré Claudomira Rodrigues dos Santos Neta também negou a prática delituosa. Explicou que é perseguida pelos policiais e que tão somente por isso figura como imputada nesta ação penal. Disse que os objetos foram comprados licitamente, embora não tenha explicado a origem exata deles. Respondeu que utiliza jaleco para trabalhar e que nenhum bem que estava em sua casa continha identificação da clínica objeto de furto.
À toda evidência, as negativas firmadas pelos acusados são demasiadamente fantasiosas e se mostram insuladas nos autos, sem quaisquer elementos de escora.
Como já assentado, a apreensão da res furtiva em poder dos acusados lhes transfere o ônus de justificar e comprovar a posse de boa-fé, e, no caso, eles não se desincumbiram sequer minimamente desse encargo probante. Conquanto inúmeros objetos tenham sido localizados na residência deles, não há qualquer explicação crível para tal posse, além do que as versões apresentadas pelos imputados são deveras conflitantes e confusas.
Ora, quando interrogada pela autoridade policial, a ré declarou que todos os objetos apreendidos em sua residência eram de origem lícita, sendo que os instrumentos utilizados em clínica dentária teriam sido adquiridos pela internet, ao passo que notebook teria sido um presente de seu companheiro, o ora corréu (fls. 63/64). Entretanto, a ré não junta um documento sequer para comprovar as transações lícitas, e, como já consignado, em Juízo a ré apresentou versão distinta.
Aliás, a versão apresentada pela ré conflita com a narrativa fornecida pelo réu Ricardo também na fase policial, ocasião em que ele negou ter adquirido qualquer notebook ou mesmo ter qualquer conhecimento acerca dos objetos furtados da clínica dentária.
Quer dizer, as narrativas dos acusados, além de fantasiosas, são conflitantes entre si.
Demais disso, resta latente que os acusados agiam em comunhão de esforços e ajuste de vontades para a prática de furtos diversos e armazenavam os objetos subtraídos no imóvel em que residiam. Veja-se, nessa linha, que o policial militar Marco Antônio Roque declarou que era impossível a prática do crime em questão por uma só pessoa, além do que ouviu de populares que o casal era visto nas proximidades de locais em que mais tarde ocorriam furtos. Ainda, conquanto o acusado afirme que tenha vindo para o Estado de São Paulo após conhecer a corré virtualmente, inequívoco é que deixou o Estado do Rio Grande do Sul por estar com mandados de prisão em aberto e que não mantinha qualquer vínculo lícito em Bálsamo/SP.
Ou seja, das imagens constantes do relatório de investigação já referido ao longo da fundamentação, da apreensão dos bens em poder dos dois réus, da prova testemunhal que afirma a impossibilidade da prática delitiva por um só acusado, das latentes teses fantasiosas apresentadas pelos acusados e de todo o harmonioso conjunto probante, conclui-se que o crime foi praticado por ambos.
Destarte, o conjunto probatório é deveras harmonioso e impõe a condenação.
Quanto à tipicidade penal da conduta, a qualificadora do concurso de pessoas resta latente diante das conclusões já consignadas.
Lado outro, imperioso afastar a incidência da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Isso porque, nos termos dos arts. 158 c.c 171 do CPP, é imprescindível a realização de exame pericial para a comprovação da qualificadora em questão, e, na hipótese em testilha, não houve exame sobre qualquer obstáculo rompido, além do que a prova oral é insegura acerca do efetivo arrombamento prévio ao furto. Não outra, a propósito, foi a posição ministerial em sede de alegações finais.
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 155, §4º, IV, do CP, estão cabalmente comprovadas nos autos. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus eram imputáveis na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Primeiramente, fixo a pena do acusado Claudiomira Rodrigues dos Santos Neta.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a culpabilidade é desfavorável, eis que além das robustas notícias da prática de crimes múltiplos em curto espaço temporal, a agente estava em cumprimento de pena em regime aberto e as condutas criminosas ocorreram durante período pandêmico, com aproveitamento da restrição da circulação de pessoas e dos chamados à solidariedade social para preservação da vida, além do que causou prejuízo ainda mais consistente se percebido que o auferimento de renda pelos profissionais autônomos, na época, era diminuído também pelo isolamento social – fatos que denotam o maior grau de reprovabilidade do comportamento e justificam o incremento da pena-base. As condenações transitadas em julgado nos autos nº 1505659-45.209.8.26.0358, nº 1505709-71.2019.8.26.0358, nº 1508359-91.2019.8.26.0358 e nº 1506362-73.2019.8.26.0358 são referentes a fatos anteriores ao ora sob julgamento, motivo pelo qual configuram maus antecedentes, sendo que as demais serão valoradas exclusivamente na fase seguinte a fim de evitar bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há noticiais acerca da conduta social e da personalidade da agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. O motivo do crime é próprio da espécie. As circunstâncias do crime não revelam desvalor. As consequências do crime são ínsitas ao tipo penal. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento da vítima. Assim, à luz o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, é possível a aplicação de quantum mais elevado diante da apresentação de elementos concretos, suficientes e idôneos que justifiquem a necessidade dessa elevação. Logo, em um sexto valoro a culpabilidade. Todavia, uma vez que os antecedentes são múltiplos, adequada a utilização do patamar de um terço. Destarte, a pena-base é de 03 anos de reclusão e 14 dias-multa.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Lado outro, presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, c.c 63, ambos do CP) por força da condenação nos autos n. 0001357-18.2017.8.26.0358, cuja valoração se dá em um sexto. Assim, a pena intermediária é de 03 anos e 06 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena ou aumento de pena, de forma que a pena final é de 03 anos e 06 meses de reclusão e 16 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que incerta a capacidade econômica da acusada.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda, em vista do quantum de pena aplicado, da reincidência, dos múltiplos antecedentes, das demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e das notícias de frustração do cumprimento de reprimendas anteriores em regimes benéficos, bem como à luz do disposto no art. 33, §§2º e 3º, do CP, e da Súmula 269 do STJ, é o fechado. Esse cenário não resta alterado pela aplicação do art. 387, §2º, do CPP.
A reincidência, assim como a quantidade de pena, torna inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I e II, do CP) ou a sua suspensão condicional (art. 77, I, do CP).
Passo à fixação da pena do imputado Ricardo Machado Ribeiro.
Na primeira fase, infere-se que a culpabilidade é desfavorável diante das notícias de que o agente perpetrou inúmeros crimes patrimoniais em curto lapso temporal, com o favorecimento decorrente do isolamento social imposto pela crise sanitária de Covid-19 e durante cumprimento de penas em outro Estado da Federação, além do que ostentava documento falso e assim se apresentou à autoridade policial quando foi capturado ao tentar se evadir. Tais fatores indicam reprovabilidade do comportamento e exigem maior grau de censura. 
Quanto aos antecedentes, apesar de não possuir condenações definitivas em São Paulo, muitas o agente ostenta no Estado do Rio Grande do Sul: autos nº 1025552-22.2010.8.21.0001, nº 2929702-25.2005.8.21.4001; nº 2024752-67.2005.8.21.0001; 1831232-45.2005.8.21.0001 e nº 4132372-07.2005.8.21.0001.
Não há noticiais acerca da conduta social.
A personalidade do agente, entretanto, é desfavorável. No ponto, é assente o entendimento de que a valoração da circunstância em questão prescinde de laudo técnico quando for possível aferi-la a partir de outros elementos carreados nos autos e que demonstrem concretamente a índole do agente.
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PENA-BASE. OBSERVÂNCIA DO ART.  59 DO CÓDIGO PENAL. PERSONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A valoração da personalidade prescinde de laudo técnico e pode ser realizada pelo juiz a partir de análise concreta da índole do agente e do seu modo de vida. 2. Os depoimentos de testemunhas ? conselheiros tutelares ? que revelam o modo de agir do réu, por acompanharem outros episódios de violência sexual por ele praticados contra vulneráveis, inclusive parentes seus, são aptos a valorar negativamente a personalidade do agente. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1774188/TO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 17/06/2021)
Na hipótese em testilha, resta latente a propensão do agente à prática dos mais variados crimes, nos mais variados cenários e Estados da Federação. Ora, além de possuir a nove condenações definitivas no Rio Grande do Sul por crimes variados, alguns deles cometidos com violência ou grave ameaça contra a pessoa e outros equiparados a hediondos, o réu figura como imputado em outras nove ações penais que tramitam nesta Comarca.
Além disso, a propensão à prática de crimes e à manutenção da impunidade é depreendida da alternância de domicílio entre unidades federativas diversas, já que se evadiu do Rio Grande do Sul a fim de frustrar as penas que lá lhe foram impostas e se estabeleceu em -Mirassol/SP até que deflagradas as ações penais em seu desfavor, quando então se dirigiu à Bahia, onde foi preso (autos n. 1501817-23.2020.8.26.0358). Em toda essa empreitada utilizou-se de nomes e documentos falsos e jamais estabeleceu relação profissional lícita.
Assim, ante esse conjunto probatório, é imperiosa a valoração negativa da personalidade do agente.
O motivo do crime é próprio do tipo.  As circunstâncias do crime não revelam desvalor. As consequências da infração penal não revelam anormalidade. Não há o que se valorar quanto ao comportamento da vítima. 
Logo, três são as circunstâncias judiciais desfavoráveis. A personalidade é valorada no patamar ideal de um sexto, enquanto a culpabilidade, deveras exacerbada, e os antecedentes, múltiplos e referentes a fatos graves, são sopesados em um terço, de forma que a pena-base fica estabelecida em 03 anos e 08 meses de reclusão e 18 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Lado outro, presente a agravante da reincidência, que decorre das condenações nos autos nº 0045302-37.2004.8.21.0039, nº 0306872-53.2008.8.21.5501, nº 0004700-67.2011.8.21.0165 e nº 0111137-95.2018.21.0001. Em vista dessa reincidência múltipla e que cuida de delitos patrimoniais, de rigor o incremento da reprimenda em metade, de modo que a pena intermediária fica estabelecida em 05 anos e 06 meses de reclusão e 27 dias-multa – a qual se torna definitiva em virtude da ausência de causas de diminuição ou aumento de pena.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP).
O regime inicial de cumprimento da reprimenda, em vista da quantidade de pena, da reincidência múltipla e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como à luz do disposto no art. 33, §§2º e 3º, do CP, é o fechado.
A reincidência, assim como a quantidade de pena, torna inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I e II, do CP) ou a sua suspensão condicional (art. 77, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
CONDENAR a acusada Claudomira Rodrigues dos Santos Silva como incursa nas sanções do art. 155, §4º, IV, do CP, à reprimenda de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato;
CONDENAR o acusado Ricardo Machado Ribeiro como incurso nas sanções do art. 155, §4º, IV, do CP, à reprimenda de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 27 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Deixo de fixar valor indenizatório mínimo, porquanto o dano material depende da produção probatória e, no caso, não há documentos suficientes acerca da valoração dos bens perdidos, o que obsta o contraditório (art. 387, IV, do CPP).
Já em homenagem aos princípios da homogeneidade e da contemporaneidade, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para os advogados indicados para defender os interesses dos acusados, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399 da NSCGJ).
Oficie-se à VEC de Porto Alegre/RS (processo CNJ nº 0111137-95.2018.8.21.0001) para noticiar a condenação do acusado, que cumpre pena naquele Estado da federação. 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de execução/carta de sentença.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP.
Mirassol, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA