1501050-34.2021.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
ICARO CAIQUE PALHANO DE SOUZA, Solteiro, ASSISTENTE JUDICIARIO, RG 43555793, CPF 
438.185.088-28, pai CRISTIANO DE SOUZA, mãe CRISTIANE MAIRA PALHANO, 
Nascido/Nascida 16/09/1996, com endereço à Rua Rio de Janeiro, 89, Jd. Cláduia 
Prado, CEP 14200-000, Sao Simao - SP, ANGELO CESAR ANANIAS, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501050-34.2021.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1501050-34.2021.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
ICARO CAIQUE PALHANO DE SOUZA, Solteiro, ASSISTENTE JUDICIARIO, RG 43555793, CPF 
438.185.088-28, pai CRISTIANO DE SOUZA, mãe CRISTIANE MAIRA PALHANO, 
Nascido/Nascida 16/09/1996, com endereço à Rua Rio de Janeiro, 89, Jd. Cláduia 
Prado, CEP 14200-000, Sao Simao - SP, ANGELO CESAR ANANIAS, Ignorado, 
ESTAGIARIO(A), RG 49849060, CPF 444.369.188-07, pai PAULO CESAR ANANIAS, mãe ANGELA
MARIA LIBONI ANANIAS, Nascido/Nascida 06/03/1995, com endereço à Rua Stenio Machado
Loureiro, 225, Vila Maria, Batatais - SP e FAGNER ROGÉRIO LIBONI ALVES MARTINS, 
Ignorado, RG 46218769, CPF 379.306.638-09, pai ROMUALDO ALVES MARTINS, mãe SÔNIA 
MARIA LIBONI, Nascido/Nascida 22/01/1990, com endereço à Rua Elias Felipe Nayme, 
17, Bento Quirino, CEP 14200-000, Sao Simao - SP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR

RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito 
policial, ofereceu denúncia em face de ÂNGELO CESAR ANANIAS, ÍCARO CAÍQUE PALHANO 
DE SOUZA e FÁGNER ROGERIO LIBONI, com qualificação completa nos autos, por incursão

      
no art. 312, §1º, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 19h00, 
nas dependências da Câmara Municipal de São Simão, ÂNGELO CESAR ANANIAS, vulgo 
“Budu”, ÍCARO CAÍQUE PALHANO DE SOUZA, e FÁGNER ROGERIO LIBONI, agindo em concurso 
de agentes previamente ajustados, caracterizado pela unidade de propósitos e 
desígnios, subtraíram, da Câmara Municipal de São Simão, a quantia de R$ 5.500,00 
(cinco mil e quinhentos reais), em proveito comum, valendo-se da facilidade que a 
qualidade de funcionário público de ÍCARO lhes proporcionou.
Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados e, por intermédio de sua 
defesa técnica, apresentaram resposta escrita.
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o 
necessário interrogatório dos acusados ao final.
Oferecidas alegações finais pela acusação e pelas defesas, vieram os autos 
conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em 
termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos 
autos pelos documentos de fls. 3/4 (Boletim de Ocorrência), fls. 41/53 (Relatório 
de Investigação), fls. 74/82 (Comprovantes de Disponibilização da Verba), fls. 
83/85 (Contrato de Estágio), bem como pela prova oral coligida em contraditório, 
não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na 
peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a 
responsabilidade penal dos acusados.
A testemunha Silmara Saraiva Marques dos Santos declarou que trabalha na Câmara 
Municipal junto com ÍCARO, estagiário do órgão. Afirmou que, todo começo de mês, 
são disponibilizados à Câmara dois tipos de adiantamentos: um referente às despesas
de viagens dos vereadores e outro para despesas miúdas do órgão. Contou que, no mês
dos fatos, a Câmara dispunha de cheques de R$ 5.000,00 para viagens dos vereadores 
e R$ 500,00 para despesas de manutenção. Afirmou que os cheques eram emitidos em 
seu nome e que solicitou ao ÍCARO que fosse até a agência bancária descontar os 
referidos valores, pois este era estagiário e possuía carro. Acrescentou que não 
foi a primeira vez que ÍCARO fez a diligência. Disse que, no mês em questão, ÍCARO 
descontou os cheques no banco e lhe entregou os valores em espécie divididos em 
dois bloquinhos: um de R$ 5.000,00 e outro de R$ 500,00. Narrou que colocou o 
dinheiro em dois envelopes diferentes e os guardou em uma pasta na sala da 
coordenação geral. Asseverou que Vitor Hugo e ÍCARO estavam presentes e viram onde 
o dinheiro havia sido guardado. Contou que o vereador que iria fazer a viagem para 
Brasília não foi até a Câmara para buscar a verba naquele dia. Relatou que apenas 
deu falta dos envelopes no dia seguinte, quando foi pegar dinheiro para cobrir 
despesas da ida de uma estagiária até os Correios. Disse que, após perceber que os 
envelopes haviam sumido, reportou o ocorrido ao Dr. Gabriel, procurador da Câmara. 
Afirmou que, após realizar tentativas infrutíferas de contato por telefone, mandou 
ÍCARO ir até a casa de Victor Murilo, presidente da Câmara Municipal, para informá-
lo do furto de valores que havia ocorrido. Contou que Victor Murilo foi até a 
Câmara e, em seguida, diligenciou nas redondezas a fim de acessar imagens das 
câmeras de segurança dos imóveis vizinhos. Afirmou que uma das vizinhas tinha 
imagens de uma pessoa estranha adentrando ao pavimento superior da Câmara. Afirmou 
que estranharam a entrada pelo pavimento superior, pois ali ficam somente três 
salas e nenhuma delas realiza atendimento ao público, este feito apenas no 
pavimento inferior. Asseverou que ÍCARO tinha acesso ao pavimento superior, pois 
circulava pelo local no período de trabalho. Falou que não havia arrombamento ou 
desordem no local. Contou que ÍCARO visualizou as imagens junto com os demais 
servidores. Afirmou que não conhece a pessoa que aparecia nas filmagens. Disse que,
poucos dias depois, ÍCARO informou que seu pai havia contraído COVID e que teria 

que ficar afastado por alguns dias. Relatou que após o período de afastamento, 
ÍCARO trabalhou por apenas dois dias. Contou que, durante o afastamento, tentaram 
contato com ÍCARO por Whatsapp, mas a conta havia sido desativada. Asseverou que a 
porta estava trancada quando o local foi invadido. Expôs que o local onde ficavam 
as chaves era de conhecimento de todos os funcionários da Câmara, inclusive ÍCARO. 
Disse que Victor Hugo trabalhava em sua sala, tinha a chave do pavimento superior e
foi o último a deixar o pavimento no dia anterior aos fatos. Afirmou que todos os 
servidores sabiam que não havia alarme ou câmeras no pavimento superior da Câmara. 
Relatou que Victor Hugo é Assessor Parlamentar e trabalha na Câmara há cerca de um 
ano. Disse que não houve mais nenhum episódio de furto de valores após o 
desligamento de ÍCARO. Declarou que não existem vigilantes no local. Disse que, no 
dia dos fatos, não houve expediente até mais tarde no local. Afirmou que ÍCARO era 
estagiário da Câmara desde janeiro de 2021, mas foi preciso elaborar um novo 
contrato de estágio em outubro, pois houve aumento na remuneração dos estagiários 
do órgão. Afirmou que não há um dia certo para o repasse dos valores aos 
vereadores, pois dependem da apresentação de documentos dos agentes políticos. 
Disse que tentam pedir os adiantamentos em datas próximas às viagens para que o 
dinheiro não fique muito tempo parado na Câmara. Afirmou que a pasta onde estavam 
os envelopes ficava em um armário junto a outras pastas e que apenas os envelopes 
com dinheiro sumiram do local.
A testemunha Gabriel Vitor Bellam Pittoli declarou que, no dia seguinte aos fatos, 
foi informado por Silmara que o valor de R$ 5.500,00, referente a adiantamentos, 
havia sumido. Narrou que, em seguida, entraram em contato com o vereador Presidente
da Câmara Municipal e este passou a tomar as providências em relação ao fato. Disse
que uma moradora do entorno da Câmara cedeu imagens de uma câmera de segurança da 
rua. Contou que as imagens mostraram um indivíduo desconhecido adentrando ao local 
por volta das 19h, permaneceu por alguns minutos e saiu. Relatou que, após 
visualizarem as imagens, foram até à Delegacia lavrar o boletim de ocorrência. 
Afirmou que ÍCARO era estagiário desde janeiro de 2021. Asseverou que ÍCARO 
circulava pelo local onde o dinheiro havia sido guardado e pelo local onde ficavam 
as chaves do local. Disse que o individuo que adentrou ao prédio, o fez com 
relativa facilidade, não sendo encontrado nada fora do lugar no dia seguinte. 
Afirmou desconhecer os demais acusados. Disse que, poucos dias depois, ÍCARO 
informou que havia contraído COVID e ficou afastado por alguns dias. Contou que, 
durante o afastamento, alguns estagiários tentaram contato com ÍCARO por Whatsapp, 
mas não conseguiram falar com ele. Acrescentou que, logo após, o contrato de ÍCARO 
foi rescindido. Asseverou que Victor Hugo é Assessor Parlamentar da Câmara e 
continuou a trabalhar normalmente após os fatos. Alegou não lembrar se foi o 
primeiro a chegar no prédio no dia seguinte aos fatos. Disse que não há uma pessoa 
específica para abertura ou fechamento do prédio. Afirmou que ÍCARO sempre se 
mostrou interessado nos detalhes de funcionamento da Câmara, mas que não havia 
registro de nenhum evento desabonador. 
A testemunha Victor Gabriel Murilo de Souza é vereador Presidente da Câmara e 
declarou que, na manhã do dia seguinte aos fatos, o estagiário ÍCARO foi até sua 
casa dizendo que era necessária sua presença na Câmara Municipal. Contou que, ao 
chegar no local, notou os funcionários muito preocupados com o dinheiro que havia 
sumido. Relatou que solicitou as imagens da câmera de uma moradora vizinha à Câmara
Municipal. Disse que conhece os outros dois acusados de vista. Afirmou que ÍCARO 
era estagiário da Câmara desde o início de 2021. Afirmou que as suspeitas acerca de
ÍCARO surgiram após as investigações da Polícia Civil. Disse que, após os fatos, 
ÍCARO continuou trabalhando na Câmara por mais alguns dias e depois saiu. Expôs que
o desligamento de ÍCARO partiu do órgão, mas se deu por outros motivos. Revelou que
apenas os funcionários têm acesso às chaves do prédio. Declarou saber que o réu 
ANGELO também foi candidato a vereador nas eleições de 2020 e que ambos 
participaram de uma sabatina virtual, mas em dias diferentes. Afirmou que era 
motorista de tuk-tuk antes de virar vereador e realizava viagens com o veículo, mas
nunca o emprestou a ninguém. Afirmou que os adiantamentos de viagens em dinheiro 
são previstos na legislação municipal e devem ser sempre retirados por um servidor,
não existindo a figura do “cartão corporativo”. Disse que o prédio não possui 

sistema de alarme. 
A testemunha Victor Hugo Luís Geraldo declarou que, no momento em Silmara guardou a
quantia em dinheiro, apenas ele e ÍCARO viram onde o dinheiro foi guardado. Contou 
que, após constatado o sumiço do dinheiro, foi até a casa de uma vizinha da Câmara,
juntamente com Victor Murilo, a fim de verificar as imagens da câmera de segurança.
Afirmou que ÍCARO deixou os afazeres dele na Câmara e também foi até a casa da 
vizinha para conferir as imagens. Afirmou que assumiu o cargo na Câmara uma semana 
antes dos fatos. Relatou que, após os fatos, ÍCARO alegou estar com COVID e que 
havia enviado seu celular para conserto. Disse que, à época dos fatos, foram feitas
cópias das chaves dos prédios e estas ficavam em uma gaveta da funcionária 
Dionésia. Afirmou que possuía uma das chaves, pois não tem horário para sair do 
trabalho. Narrou que, no dia dos fatos, deixou o local 10 minutos após Silmara e 
que trancou o prédio. Afirmou que, à época dos fatos, trabalhava no anexo superior,
tal qual ÍCARO. 
Ouvido em juízo, o réu ANGELO CESAR ANANIAS declarou que, no dia dos fatos, 
precisava conversar com Victor Murilo e pagou R$ 10,00 para ÍCARO levá-lo até a 
rotatória próxima à Câmara Municipal, pois sabia que ÍCARO fazia transporte de 
“Uber”. Contou que ÍCARO o deixou na rotatória. Afirmou que, à época dos fatos, 
morava com seu primo FAGNER em São Simão. Disse que, por volta das 19h, passou por 
cima do portão do local, pois este estava emperrado. Alegou que chamou algumas 
vezes, mas ninguém atendeu e, então foi até o andar de cima. Narrou que, no andar 
de cima, encontrou a porta destrancada, entrou no local e repetiu os chamados, mas 
novamente não foi atendido. Disse que o percurso durou cerca de 1 minuto e que, em 
seguida, foi embora do local. Asseverou que FAGNER não foi até a Câmara. Relatou 
que ÍCARO e FAGNER haviam combinado de sair com uma menina e que, após ser deixado 
na rotatória, não teve mais contato com eles. Falou que conhecia ÍCARO apenas de 
vista e sabia que ele fazia serviços de transporte. Alegou não ter visto ÍCARO e 
FAGNER passando em frente à Câmara. Relatou que falou com FAGNER no telefone, pois 
o primo lhe perguntou que horas iria voltar para casa. Negou que tenha furtado o 
dinheiro. Disse que tinha a intenção de conversar amigavelmente com Victor Murilo 
sobre assuntos relativos às eleições e que foi até a Câmara pois sabia que ele 
ficava até mais tarde no local. Falou que não procurou Victor Murilo após os fatos.
Disse que ÍCARO o deixou na rotatória e depois foi até um bar antes de ir para 
Santa Rosa, mas não soube explicar a razão de não ter pedido para que ÍCARO o 
deixasse em frente à Câmara. Afirmou que não sabia que ÍCARO era estagiário da 
Câmara. 
O réu FAGNER ROGÉRIO LIBONI ALVES MARTINS declarou que, no dia dos fatos, havia 
combinado com ÍCARO de tomar uma cerveja com algumas meninas em Santa Rosa. Disse 
que ANGELO morava em sua casa e que, enquanto combinava os detalhes com ÍCARO, 
ANGELO pediu uma carona até o trevo. Narrou que deixaram ANGELO no trevo, desceram 
até o “Depósito do Mário” e depois subiram a rua novamente. Relatou que, ao 
subirem, viu ANGELO perto da Câmara e decidiu parar e ligar para ele para saber o 
que estava acontecendo. Contou que ANGELO disse que iria até a Câmara para acertar 
as constas com Victor. Afirmou que tentou demovê-lo da ideia, pois não queria 
problemas na sua casa devido à saúde mental debilitada de sua mãe. Declarou que 
ANGELO não disse para onde iria, apenas desceu no trevo. Expôs que, para ir até o 
bar que foram após deixar ANGELO tiveram que passar pela rua da Câmara e que, na 
volta, pararam no local também em razão de o programa de ir até Santa Rosa ter sido
cancelado. Afirmou que o trajeto desde que deixou ANGELO no trevo até a parada na 
rua da Câmara durou menos de uma hora. Afirmou que ÍCARO frequentava sua casa 
poucas vezes e que não sabia que ele era estagiário da Câmara. Alegou que não 
compraram nada no bar pois o programa que estavam preparando não deu certo e 
decidiram voltar para Bento Quirino.  Relatou que, após o dia dos fatos, não 
questionou ANGELO sobre o ocorrido.
O réu ÍCARO CAIQUE PALHANO DE SOUZA declarou que, à época dos fatos, era estagiário
da Câmara Municipal desde o início de 2021. Afirmou que teve dois contratos de 
estágio e que havia voltado ao trabalho no dia dos fatos. Confirmou que sacou os 
cheques e entregou o dinheiro à Silmara. Contou que pediu para que Silmara 
conferisse os valores e, em seguida, deixou o local, pois já havia dado o seu 

horário. Afirmou que fazia o procedimento sempre da mesma forma, de modo que nunca 
viu onde Silmara guardava o dinheiro. Confirmou que Victor Hugo presenciou a 
entrega dos valores, pois trabalhava na mesma sala que Silmara. Afirmou que não tem
amizade com ANGELO e que o conhece pois ANGELO é parente de seu amigo FAGNER. 
Contou que, no dia dos fatos, deixou o serviço por volta das 14h e foi para casa 
fazer atividades da faculdade, pois havia combinado com FAGNER de ir até Santa Rosa
na parte da noite. Relatou que ANGELO pediu uma carona e o deixou na rotatória sem 
saber o que ele iria fazer. Narrou que, após deixar ANGELO, desceu a rua da Câmara 
para comprar bebidas em um depósito, mas desistiram da compra. Estimou que o 
percurso demorou cerca de 5 minutos. Alegou que, nesse ínterim, FAGNER foi 
comunicado, por telefone, de que o programa para Santa Rosa havia sido cancelado. 
Disse que, ao voltarem do depósito, passaram novamente em frente à Câmara, momento 
em que FAGNER visualizou ANGELO e decidiu entrar em contato por telefone para saber
o que o primo estava fazendo ali. Negou que tenha parado o carro na rua da Câmara. 
Afirmou que nunca comentou com ninguém sobre seu estágio na Câmara. Informou que 
estagiou normalmente no dia seguinte aos fatos. Disse que, nos dias seguintes, 
descobriu que sua tia havia contraído COVID e levou o laudo médico até o Presidente
da Câmara, pois havia tido contato com ela no final de semana anterior. Relatou que
encaminhou todos os documentos para a secretaria da Câmara, cumpriu 12 dias de 
quarentena e teve o contrato rescindido no dia em que voltou ao estágio. Afirmou 
que a tela de seu celular quebrou antes dos fatos.  Alegou que abriu todo o sigilo 
de seu celular na Delegacia e apenas não autorizou a apreensão do aparelho porque o
prazo para devolução era de 60 dias. Afirmou que estava sem celular no dia dos 
fatos. 
Como se vê, os acusados negaram a prática delitiva, fornecendo em autodefesa versão
inverossímil que ficou isolada no robusto quadro probatório. As declarações das 
testemunhas são compatíveis com os documentos acima indicados como prova da 
materialidade. Juntos, tais elementos de convicção corroboraram os fatos tais como 
descritos na denúncia, e são dignos de fé por serem harmônicos, lógicos, coerentes 
e livres de dúvida, nada indicando intenção de prejudicar a parte ré.
É incontroverso que o réu ÍCARO era estagiário da Câmara Municipal à época dos 
fatos e que este realizava os descontos de cheques para despesas miúdas do órgão e 
de viagens de vereadores, de modo que sabia o valor que havia sido armazenado no 
local no dia dos fatos. Os relatos de Silmara e Victor Hugo indicam claramente que 
o réu também sabia onde o dinheiro havia sido guardado. Não é crível a versão de 
ÍCARO de que não viu e não sabia onde Silmara havia colocado o dinheiro, visto que 
o réu fazia este serviço com frequência e, conforme admitido por ele mesmo, Victor 
Hugo e Silmara trabalhavam na mesma sala e estavam presentes no momento de entrega 
dos valores.
A prova testemunhal também indicou que havia várias cópias das chaves do prédio e 
que estas ficavam em local de fácil acesso e conhecimento de todos os funcionários,
de modo que ÍCARO sabia onde estavam guardadas.
É incontroverso que ANGELO foi até a Câmara Municipal por volta das 20h do dia dos 
fatos e adentrou ao local com relativa facilidade, conforme admitido pelo próprio 
réu e demonstrado às fls. 41/53. A testemunha Victor Hugo asseverou que foi o 
último funcionário a deixar o local no dia em questão e que trancou o prédio. Desse
modo, infere-se que ANGELO adentrou ao prédio utilizando uma chave, a qual só 
poderia obter por meio de ÍCARO.
 Também restou comprovado nos autos que, enquanto estava no local, ANGELO falava ao
telefone com seu primo FAGNER. Todavia, os réus deram depoimentos divergentes 
acerca do teor da conversa. ANGELO alegou que conversou com o primo acerca do 
horário de volta para casa, enquanto FAGNER alega ter tentado demover ANGELO da 
ideia de agredir Victor Murilo.
Nota-se que ANGELO mudou sua versão do teor da conversa em relação ao alegado em 
sede policial, onde relatou que seu primo estava lhe aconselhando a não agredir 
Victor Murilo. Em juízo, ANGELO disse que queria ter uma conversa amigável, pois 
considerava Victor Murilo seu amigo. Todavia, não soube explicar a razão de não o 
ter procurado após não o localizar no dia dos fatos.
 Também houve divergência em relação à origem da suposta carona dada por ÍCARO a 

ANGELO, visto que este alegou ter ligado para ÍCARO e lhe oferecido R$ 10,00 para 
deixá-lo no trevo próximo a Câmara, enquanto ÍCARO negou ter recebido ligação de 
ANGELO e alega que estava sem celular no dia dos fatos.
O veículo de ÍCARO foi filmado passando duas vezes em frente à Câmara Municipal no 
momento do crime. Ao tentarem explicar a razão, FAGNER e ÍCARO alegaram que foram 
até um depósito comprar bebidas e, no meio do caminho, desistiram do programa que 
fariam em Santa Rosa, de modo que não compraram nada e voltaram novamente pela rua 
da Câmara. Os réus ainda divergiram sobre o tempo que o percurso levou para ser 
concluído: ÍCARO alegou ter sido 5 minutos, enquanto FAGNER estimou 30 minutos. 
Os réus falharam em dar uma justificativa convincente sobre a razão da circulação 
do veículo de ÍCARO no local naquele momento. As múltiplas divergências e 
contradições encontradas nos depoimentos dos acusados indicam que estes mentiram em
juízo.
Assim, depreende-se dos autos que FAGNER é primo de ANGELO e o apresentou ao amigo 
de ÍCARO, e que ANGELO foi até o local para subtrair os valores sacados por ÍCARO 
durante o dia. 
Os relatos das testemunhas Silmara e Victor Hugo indicam que o dinheiro foi 
colocado em dois envelopes, dentro de uma pasta, e guardados em um armário. Além 
disso, foi ressaltado que apenas os envelopes foram subtraídos, apesar de haver 
outros bens no local, indicando que ANGELO sabia exatamente onde encontrar os 
valores, informação que só poderia obter através de ÍCARO em razão do cargo que 
este ocupava. 
Dessa forma resta evidente que os acusados atuaram em conluio, valendo-se das 
informações decorrentes do cargo ocupado por ÍCARO, para subtrair o valor de R$ 
5.500,00 que havia sido sacado por ele durante o dia.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada
qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, 
elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo 
descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita 
observância ao art. 68 do Código Penal.
As condutas incriminadas e atribuídas aos réus incidem no mesmo juízo de 
reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre os elementos 
enunciados no artigo 59 do Código Penal, a bem de evitar repetições desnecessárias.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico 
que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido 
regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo 
negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por 
crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula 
n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo 
em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também 
não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa
avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a 
respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva 
e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias 
foram desfavoráveis, pois o crime foi praticado durante a noite, o que torna 
necessária uma maior reprimenda; as consequências não extrapolaram aquelas que são 
próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento 
da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presentes circunstâncias judiciais negativas, aumento a pena 
mínima de 1/6, restando a pena-base dos acusados em 2 anos e 4 meses de reclusão e 
11 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou
atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária dos acusados no mesmo patamar
da pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de 
qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva dos
acusados no mesmo patamar da pena intermediária.

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para
o início de cumprimento de pena, porque, embora os réus sejam primários, as 
circunstâncias judiciais foram negativas, conforme acima descrito.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de suspender sua execução (art. 77 do CP).
Também deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
(art. 44 do CP), tendo em vista as circunstâncias desfavoráveis do delito em 
testilha. 
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do 
salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Conforme art. 387, IV do Código de Processo Penal, condeno os acusados, 
solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.500,00 (com juros e 
correção monetária desde a data do crime) em favor da Câmara Municipal de São 
Simão/SP.

DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR 
ÂNGELO CESAR ANANIAS, ÍCARO CAÍQUE PALHANO DE SOUZA e FÁGNER ROGERIO LIBONI por 
incursão no art. 312, §1º, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 2 
anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto; ao pagamento de 11 dias-
multa, no valor unitário indicado na fundamentação; e, solidariamente, ao pagamento
de indenização no valor de R$ 5.500,00 em favor da Câmara Municipal de São 
Simão/SP. 
Confiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo
concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em 
julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos 
culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para 
cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São 
Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de 
recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no 
prazo de 10 dias;
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do 
Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Tendo em vista a norma do art. 110, §1º, do Código Penal, havendo trânsito em 
julgado ao Ministério Público, venham conclusos para verificação da possível 
ocorrência de prescrição retroativa.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao 
pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será 
analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, 
MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). 
Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída
que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente 
sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; 
segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. 
Intimem-se.
Sao Simao, 25 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

