1501256-18.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... comumente utilizados para a prática do tráfico, demonstrando que o entorpecente apreendido visava ao consumo de terceiros. 
Assim sendo, diante da responsabilização criminal, passo a mensurar a pena em relação ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501256-18.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501256-18.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220521/2021 - DEL.POL.TIETÊ, 19618719 - DEL.POL.TIETÊ, 723/21/212 - DEL.POL.TIETÊ, 2220521 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DE MATTOS MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO




Vistos.


Trata-se de ação penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de JOSÉ CARLOS DE MATTOS MARTINS, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
 Narra a denúncia (fls. 122/125) que no dia 13 de agosto de 2021, por volta de 20h30m, na esquina da Rua da Figueira com a Rua José Ronchi, Bairro Bandeirantes, nesta cidade e Comarca de Tietê, JOSÉ CARLOS DE MATTOS MARTINS, qualificado a fls. 14/15, em concurso e unidade de desígnios com pessoa até então não identificada, trazia consigo, tinha em depósito e guardava 09 (nove) porções de “crack”, pesando aproximadamente 13,63g., e 16 (dezesseis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 18,04g., para o fim de expor a venda, vender, oferecer, fornecer, e entregar, ainda que gratuitamente, a terceiros, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10).
Consoante se apurou, policiais militares receberam comunicação anônima dando conta de que um indivíduo vestindo um moletom vermelho e outro vestindo um moletom cinza estariam a praticar o tráfico de drogas no local dos fatos.
Deslocando-se ao local, visualizaram que o indivíduo que vestia o moletom cinza, ao perceber a aproximação policial, rapidamente evadiu-se do local, sendo que, JOSÉ CARLOS, por sua vez, que vestia um moletom vermelho, jogou um pacote por cima do muro de uma residência, sendo abordado em seguida.
Durante a abordagem, os policiais receberam nova informação do “denunciante”, o qual, sem se identificar, afirmou que havia acompanhado a abordagem e, após confirmar que o denunciado JOSÉ CARLOS era, de fato, um dos indivíduos apontados como exercentes do tráfico, informou que o denunciado também havia escondido drogas em uma árvore próxima ao local.
Com base na informação recebida, os policiais militares, além de recuperarem o pacote que foi jogado por cima do muro, no qual havia 09 (nove) porções de crack, lograram encontrar e apreender, próximo à árvore mencionada, 17 (dezessete) porções de cocaína.
Em razão do que se constatou, os policiais efetuaram a prisão flagrancial de JOSÉ CARLOS, ocasião em que, realizada busca pessoal, encontraram e apreenderam a quantia de R$ 20,00 em poder do denunciado.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Prisão preventiva do réu mantida (fls. 171/172).
Auto de Exibição/Apreensão (fls. 07).
Auto de constatação de substância entorpecente (fls. 10).
Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 164/167).
Relatório final (fls. 117/118).
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 187/188).
O réu foi citado (fls. 156) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 179/181), cujos argumentos não foram acolhidos em juízo de cognição sumária (fls. 187/188).
Designou-se a presente audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, sendo juntadas aos autos as Folhas de Antecedentes (fls. 128/143) e Certidões Criminais (fls. 149/152), constantes em nome do acusado. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento de 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o réu ao final, encerrando-se a fase instrutória. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. 

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 157/163, pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 07) e pelo Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 164/167), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa e segura, sendo demonstrada pela prova oral produzida. 
Em solo policial, o réu José Carlos de Mattos Martins declarou que “que estava no bar do Eraldo (adega) quando uma mulher o chamou para conversarem um pouco afastados do bar. De repente chegou uma viatura e o abordou. Nada foi encontrado consigo, porém os policiais começaram a procurar em um entulho próximo ao local dos fatos, onde localizaram drogas, alegando que o indiciado teria jogado por cima do muro. Em seguida, um dos policiais foi perto de uma árvore. Após, os policiais tentaram algema-lo, mas o indiciado resistiu e reagiu, dizendo que havia saído da cadeia há vinte dias. Ato contínuo, aceitou ser algemado e foi colocado na viatura. Os policiais não mostraram nenhuma droga para o indiciado enquanto estavam no local dos fatos.” (fls. 14/15)
Em Juízo, o acusado negou a prática delitiva. Ele disse que estava com 50 reais, cortou o cabelo e pagou 15 reais. Na sequência, o acusado foi para a sua casa, tomou um banho, falou com a esposa e saiu para beber com amigos em uma adega, onde havia diversas pessoas. Nesse momento, passou uma amiga de prenome Flávia que não via há algum tempo. Conversou com a amiga em um local mais reservado, pois havia muito barulho na adega. Quando retornavam, viram a viatura policial, que parou na esquina. Atravessaram a rua na frente da viatura policial, momento em que um dos policiais o rendeu, enquanto o outro policial rendeu a amiga. O policial revirou tudo que havia nas proximidades, retornou e consultou os antecedentes do acusado, constatando que estava em cumprimento de regime aberto. O policial voltou a revirar tudo, olhou na árvore e chamou o acusado, indagando onde estava a droga. O acusado negou que houvesse droga e disse que havia saído recentemente da cadeia. Quando o policial mandou virar para algemá-lo, o acusado resistiu e os policiais o agrediram, algemando-o. Os policiais colocaram o acusado na viatura. Havia 20 reais em poder do acusado, a bombinha de ar e um isqueiro. Os policiais chamaram o reforço e o levaram até a Santa Casa, pois estava passando mal de falta de ar. Os policiais colocaram novamente na viatura e o levaram na Delegacia.
A versão apresentada pelo réu não está em consonância com as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O policial militar Tales declarou que recebeu denúncia anônima da prática de tráfico de entorpecentes por dois indivíduos, um deles moreno. Ao chegarem no local, encontraram José e outro indivíduo que se evadiu. O acusado jogou por cima do muro uma sacolinha. Assim, realizaram a abordagem do acusado. O denunciante realizou nova ligação disse dizendo que era José mesmo que estava traficando e que ele guardava a droga em uma árvore. Assim, encontraram no local indicado 17 porções de cocaína. O réu resistiu à prisão e populares tentaram impedir a prisão. Equipes de apoio chegaram e os populares dispersaram-se. No terreno, encontraram a sacolinha contendo 9 (nove) pinos de crack. Nas vestes íntimas do acusado, havia 20 reais em dinheiro. O acusado disse que estava há poucos dias em liberdade na rua.
O policial militar Emerson declarou que o denunciante informou estar vendo por câmeras de segurança dois indivíduos, um de moletom vermelho, José, e o outro de moletom cinza, que conseguiu evadir-se do local. Ao realizar a abordagem do acusado, recebeu outra chamada via Copom e o solicitante que estava na linha informou que o acusado era quem estava traficando e que os policiais deveriam olhar na árvore ao lado da viatura, onde havia droga escondida. Ao procurar no local, encontrou 17 pinos de cocaína e deu voz de prisão. O acusado José reagiu ao algemamento e pessoas próximas tentaram impedir a prisão. Utilizaram de força para contê-lo. Quando os reforços chegaram, foram até o terreno e encontraram o crack. Em revista, foi encontrado com o acusado a quantia de R$20,00. O acusado negou a prática. Informou, ainda, o policial que o acusado era conhecido nos meios policiais e há trinta dias estava em liberdade, após a prática do mesmo crime. 
Da análise das provas produzidas nos autos, conclui-se que efetivamente o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
O firme depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o flagrante e as demais circunstâncias da apreensão confirmam que ele tinha em depósito substâncias entorpecentes com a finalidade de comercializa-las.
Os policiais militares informaram que receberam denúncia via COPOM no sentido de que dois indivíduos, um de moletom cinza e outro de moletom vermelho, estariam praticando a mercancia de entorpecentes no local dos fatos. Ao se dirigirem ao local e serem avistados pelos indivíduos com as mesmas características informadas, um deles evadiu-se e o outro foi abordado, momento em que jogou o pacote que levava no moletom pelo muro de uma residência. 
Ainda, segundo o denunciante não identificado, haveria mais droga escondida em uma árvore próxima ao local, o que foi localizado pelos policiais. 
Em conformidade com a denúncia e as palavras dos policiais, no Bairro Bandeirantes, foram localizados o pacote descartado pelo acusado José, contendo nove pinos de crack e, ainda, mais dezessete pinos de cocaína em uma árvore. Em poder do acusado, na Delegacia, também foram encontrados R$20,00 (vinte reais).
Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, as provas dos autos demonstraram claramente que este trazia consigo quantidade de entorpecentes para a prática do tráfico, não havendo qualquer elemento a desmerecer a palavra dos policiais que o abordaram, logo após denúncia anônima, na posse de substância entorpecente e de dinheiro.
As declarações das testemunhas policiais são claras, coerentes e livres de contradições, merecendo credibilidade, não havendo qualquer elemento a indicar que iriam ardilosamente tramar esta imputação ao réu injustamente.
Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais em Juízo têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a apreensão do réu.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais ou extrajudiciais, prestados pelos policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamasse à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado conferida.
Com efeito, quando ouvidos em juízo, os policiais estão sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de serem duplamente punidos, na esfera criminal e na esfera administrativa.
Nesse sentido, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94);

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Na realidade, em que pesem as alegações do acusado, existem nos autos elementos suficientes a indicar que o réu praticava o delito previsto no artigo 33, da Lei de Drogas, conforme os depoimentos das testemunhas e a materialidade aferida nos autos, bem como considerando as circunstâncias de sua prisão, em que havia apetrechos comumente utilizados para a prática do tráfico, demonstrando que o entorpecente apreendido visava ao consumo de terceiros. 
Assim sendo, diante da responsabilização criminal, passo a mensurar a pena em relação ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena. 
Ao que consta nos autos, na data dos fatos o réu ostentava uma condenação definitiva anterior datada de mais de cinco anos, que será considerada como maus antecedentes, e três condenações definitivas datadas de menos de cinco anos, que serão utilizadas para fins de reincidência. (fls. 149/152)
No caso do tráfico de entorpecentes, deve-se considerar a personalidade e a conduta social do agente, bem como, com preponderância, a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes.
Na primeira fase da aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado em razão dos maus antecedentes, razão pela qual a pena-base deve ser fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e 10 (meses) e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, está presente a agravante da reincidência decorrente de outras três condenações definitivas, o que autoriza a majoração da pena em mais 1/3 (um terço), perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a considerar.
Frisa-se que não há que se falar em redução da pena, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que, no presente caso, estão ausentes os requisitos legais para sua aplicação, em especial em função da reincidência.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do acusado, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade do réu deve ser o fechado, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada e a gravidade do crime.
O réu revela personalidade desajustada ao convívio social, eis que praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime que atualmente intranquiliza a família e a sociedade, sendo fomentador de tantas práticas criminosas. 
É fato que, em qualquer Ofício Judicial com competência criminal, a quase totalidade dos processos se relaciona direta ou indiretamente com o comércio ilícito de entorpecentes.
Os furtos e roubos são praticados pelos usuários de entorpecentes em busca de bens para sustentar seus vícios; as agressões ocorridas em âmbito doméstico ou não são praticadas por agentes sob o efeito de substância entorpecente; os homicídios também são praticados nestas circunstâncias, ou ainda, em decorrência de vingança ou mesmo de disputa pelo comércio ilícito de entorpecentes.
E, quando o acusado comercializa substância entorpecente neste Município, contribui para este cenário, aumentando a circulação do entorpecente na sociedade e, por consequência, o número de crimes.
Certo que o crime de tráfico de entorpecentes é equiparado a hediondo, em razão do profundo malefício que vem acarretando à sociedade e nos seios familiares, com verdadeira destruição dos lares em que usuários chegam a se voltar contra os próprios pais, senão para subtrair seus patrimônios, para agredi-los e até ceifar suas vidas.
Por estas razões, a extrema gravidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ora perpetrado pelo réu, determina o cumprimento, ao menos, da pena em regime fechado, e não autoriza a substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos.
No mais, nas circunstâncias em que o acusado José foi detido, na posse de substância entorpecente destinada ao consumo de terceiros, conclui-se que os valores apreendidos em poder dele são produtos do tráfico.
Diante da ausência de demonstração da origem lícita dos valores apreendidos ou bloqueados e frente a prova produzida confirmatória da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, tem-se que todo o montante deve ser convertido em renda em favor da União.
Importante ressaltar que eventual procedência lícita na aquisição destes bens não é considerada, bastando para a decretação da perda em favor da União o simples fato de serem utilizados para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 62, da Lei nº 11.343/06.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, inútil analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in “Código de Processo Civil e legislação processual em vigor”, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:

 “O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207)”.

Por fim, não tem aplicação o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena, pois o simples tempo de prisão não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso. Portanto, a pretensão deve ser apreciada pelo Juízo da execução, onde as condições objetivas e subjetivas do condenado e seu merecimento para a progressão poderão ser aferidos com segurança, nos termos do artigo 66, inciso III, “c”, da Lei de Execução Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na presente ação penal, para CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS DE MATTOS MARTINS, filho de José Aparecido Martins e Ivonete de Matos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento em regime inicial fechado, da pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete), fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Nos termos acima exposto e em atendimento ao disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, DECRETO a perda em favor da União dos valores apreendidos, constantes em Auto de Exibição e Apreensão de. 07. 
Determino, ainda, a destruição dos entorpecentes (fls. 164/167).
Recomende-se o réu na prisão que está custodiado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tietê, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA