1501191-48.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501191-48.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501191-48.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL GUILHERME CORRÊA SIQUEIRA


Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

RAFAEL DE OLIVEIRA GUILHERME foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 03 de agosto de 2022, por volta das 15h50min, na Av. Prof. Carlos Ferreira de Moraes, nº 300, nesta cidade, na praça da Escola Josiane Bianco, trazer consigo e guardar, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 17 (dezessete) porções de cocaína, pesando 9,58g, bem como a quantia de R$ 249,00, em espécie.
A denúncia (fls. 55/56) foi recebida e o réu respondeu ao processo custodiado até o dia 21/09/2022.
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 127/130.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/08, boletim de ocorrência de fls. 10/12 e auto de exibição e apreensão de fls. 13, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Silva afirmou em juízo que receberam informações de populares que um indivíduo negro, sem camiseta e a bordo de uma bicicleta verde estaria realizando o tráfico de entorpecentes no local e que estava guardando os entorpecentes dentro de um cano. Dirigiram-se ao local e, ao virarem a esquina, visualizaram o réu, cujas características eram idênticas às da denúncia, mexendo em um cano que sai do meio fio. O réu, ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga abordo de sua bicicleta. Uma guarnição ficou "escoltando" o cano – porque é práxis quando os policiais saem em perseguição ao suspeito, um terceiro ir ao local e retirar a droga de lá – e outra saiu em perseguição ao réu. Abordado, com o réu somente foi encontrada a quantia de R$ 249,00 em dinheiro trocado. Retornando ao local, encontraram dentro do cano no qual o réu tinha sido visto mexendo os entorpecentes apreendidos, todos dentro de um saco plástico acondicionados individualmente prontos para a venda.
O policial militar Devair confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que estava circulando nas proximidades da escola Joseane Bianco, pois sua sogra mora nas proximidades e sempre costuma ir visitá-la, e quando estava em frete a casa dela, os policiais o abordaram e o levaram até a Praça, onde estava o entorpecente apreendido. Esclareceu, ainda, que o valor de R$ 249,00 encontrados em seu poder referia-se ao pagamento de um trabalho que tinha realizado na construção civil.
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Ora, a versão apresentada pelo réu não encontra qualquer respaldo no robusto e coerente conjunto probatório dos autos
Os policiais militares apresentaram depoimento uníssono ao afirmarem que tinham recebido denúncia anônima informando que um indivíduo negro, sem camisa, abordo de uma bicicleta verde, estava realizando o tráfico na Praça da escola Joseane Bianco, sendo que as drogas estavam guardadas dentro de um cano no meio-fio.
Ao dirigirem-se até o local – e logo ao virarem a esquina – visualizaram o réu abaixado no meio fio mexendo em algo. Ao visualizar os policiais, o réu se afastou do local e saiu pedalando a sua bicicleta. Os policiais, então, notaram que as características do réu eram as mesmas informadas na denúncia anônima e que naquele local em que o réu estava mexendo realmente havia um cano, onde os entorpecentes foram encontrados.
Tem-se, ainda, que o réu foi encontrado na posse de significativa importância em dinheiro em notas trocadas e embora tenha alegado que tenha recebido porque tinha concluído um serviço na construção civil, sequer se preocupou de arrolar como testemunha o seu patrão.
Aliás, da mesma forma o réu sequer arrolou como sua testemunha a sua sogra para confirmar que ele realmente foi abordado em frente à casa dela e não nas proximidades da Praça Joseane Bianco, logo após ter sido visto mexendo no local em que encontrados os entorpecentes.
Como se vê, a versão do réu restou isolada nos autos, não devendo prevalecer.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Registra-se, ainda, que se faz presente a causa especial de aumento de pena presente no artigo 40, III, da Lei de Drogas, uma vez que o réu foi surpreendido na posse dos entorpecentes em circunstâncias indicativas de tráfico a menos de 100 metros da Escola Josiane Bianco, às 16 horas de uma quarta-feira, em pleno horário do período letivo, de sorte que se nota que a conduta do réu criou o incremento do risco penalizado por tal causa de aumento de pena.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, considero em desfavor do réu seus maus antecedentes (FA de fls. 44 – autos n. 1501230-50.2019.8.26.0062),  pois conta com condenação com trânsito em julgado posteriormente aos fatos, nesse sentido: 
“É consabido que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017). 

Portanto, desde que transitada em julgado, tal condenação por fato anterior ao apurado é idônea a valorar negativamente os antecedentes do acusado, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância agravante da reincidência (FA de fls. 42 - autos nº 1500480-82.2018.8.26.0062), de modo que elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando, nesta fase em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e a pena de multa em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é reincidente específico.
Por outro lado, incide a causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n.º 11.343/06, conforme fundamentação acima, procedo ao aumento em 1/6 (um  sexto), de sorte que torno a reprimenda definitiva 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e a pena de multa em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra RAFAEL DE OLIVEIRA GUILHERME para condená-lo à pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e a pena de multa em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Estando o réu em liberdade nesta data, asseguro-lhe o direito de recorrer nesta condição.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri,  25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA