1501449-36.2020.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
ROGERIO CASTILHO GOMES, Solteiro, Agricultor, RG 23356820-7, pai APARECIDO GOMES, mãe DEISI CASTILHO GOMES, Nascido/Nascida 02/01/1972, com endereço à RUA BAHIA, 479, AO LADO 493, APARECIDA, RUA BAHIA, Fernandopolis - SP

Aos 17/08/2022, às 16:30h,  por meio dos aplicativos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1501449-36.2020.8.26.0189
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
ROGERIO CASTILHO GOMES, Solteiro, Agricultor, RG 23356820-7, pai APARECIDO GOMES, mãe DEISI CASTILHO GOMES, Nascido/Nascida 02/01/1972, com endereço à RUA BAHIA, 479, AO LADO 493, APARECIDA, RUA BAHIA, Fernandopolis - SP

Aos 17/08/2022, às 16:30h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) ROGÉRIO CASTILHO GOMES, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Bruno Luis Alves, e a(s) testemunha(s) Eduardo Berceli - PM, Wendel Mendes Garcia Carvalho - PM e Augusto Kanamaru - PC. Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com as cópias dos autos de processo nº 1500017-30.2020.8.26.0561, em especial o auto de prisão em flagrante do réu pela posse de grande quantidade de maconha (f. 25/49), que contém confissão do réu sobre a posse das drogas, e cópia do termo de audiência de instrução e julgamento em que, a partir de declarações do réu sobre crimes supostamente praticados pelas vítimas secundárias Eduardo Berceli e Wendel Mendes Garcia Carvalho, policiais militares, foi determinada a instauração de inquérito policial por ordem do Juízo da 1ª Vara Criminal local (f. 12/19). A prova oral produzida na presente data confirma a dinâmica da prisão em flagrante do réu pelos policiais militares, ora vítimas, Wendel e Eduardo, contando, inclusive com a confissão do réu de que era o dono da droga e a apresentou aos policiais. Embora as vítimas secundárias confirmem que não houve proposta de acordo algum ou agressão, mas o réu novamente afirmou que Eduardo e outro policial propuseram acordo para que pudesse traficar e lhe agrediram. No entanto, diversamente da forma com que o réu fez a afirmação nos autos nº 1500017-30.2020.8.26.0561, na presente data, o réu alegou que a proposta poderia ser para obter informações sobre comparsas ou mais drogas. O fato de o réu assumir a propriedade da droga no referido feito, mas narrar hipótese que levaria a nulidade da coleta da prova e, hoje, traz relato eufemístico fortalece a hipótese de denunciação caluniosa. Ainda, o réu negou ter reportado os fatos ao Juízo da custódia, a tornar mais forte ainda a inverdade do relato apresentado como tese defensiva durante o citado interrogatório judicial. O fato de o inquérito policial ter sido instaurado por requisição judicial não afasta a responsabilidade do réu porque a requisição se deu em cumprimento de estrito cumprimento do dever legal pelo Juiz de Direito que ouviu a versão do réu. Não havendo mínima indicação de que os policiais militares agiram foram dos limites legais, mas estando bem demonstrada a conduta do réu, é o que basta a condenação deste às penas do artigo 339, caput, do Código Penal. Passa-se a dosimetria da pena. Na primeira fase, nada a ser considerado. A imputação se deu em excesso ao direito de defesa, levando indiretamente às apurações porque convenceu o r. Juízo da 1ª Vara Criminal local da existência de elementos para tanto. Na segunda e terceira fases, nada a considerar em desfavor do réu, de modo que a pena se torna definitiva no mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias multa no valor mínimo. O regime aberto é possível por se tratar de réu primário, sendo cabível a substituição por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária de 1 salário mínimo em favor da vítima Eduardo Bercelli a ser pago no prazo de 90 dias, mediante depósito nos autos, e limitação de fim de semana. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar ROGERIO CASTILHO GOMES às penas do artigo 339, caput, do Código Penal, que fixo em 2 anos de reclusão e 10 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária de 1 salário mínimo em favor da vítima Eduardo Bercelli a ser pago no prazo de 90 dias, mediante depósito nos autos, e limitação de fim de semana. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Determino à serventia que corrija o assunto do processo de Associação para a Produção e Tráfico para Denunciação Caluniosa (art. 339, CP). Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia . § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Es8M6Sy_EV9NiY4mLathg34B2lgVaWlBRepbhWQZ5FZMVA?e=Citc2p 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA