1501728-65.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... dele tinha várias contabilidades do tráfico e dinheiro trocado. Na casa dele estavam a esposa e dois filhos. Ela não tinha ciência do dinheiro. Ele disse que estava passando por dificuldade e estava no tráfico. Não encontrou o telefone do réu. A esposa deu o numero do telefone dele e batia com o telefone que estava tocando com o menor. No telefone do menor tinha um codinome ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501728-65.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244592/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 27264369 - CPJ SANTO ANDRE, 2244592 - CPJ SANTO ANDRE, GA9943-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo da Silva Oliveira


Réu Preso



Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Rodrigo da Silva Oliveira, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c.c. Art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 06/09/2022, por volta das 17h, na Rua Teresina, nº 20, Vila Príncipe de Gales, nesta cidade trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 52,4 gramas de cocaína, acondicionados em 92 invólucros plásticos; 30,5 gramas de cocaína na forma de “crack”, acondicionados em 84 invólucros plásticos; e 54,4 gramas de “Cannabis sativa L.”, acondicionados em 06 invólucros plásticos do tipo filme, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8, laudo de constatação de fls. 23/25 e laudo do exame químico-toxicológico a ser juntado oportunamente.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: Segundo o apurado, policiais civis realizavam patrulhamento na Rua Jacarandá Branco com a Rua Cambuci, no bairro Sacadura Cabral, nesta cidade, momento em que observaram um indivíduo buscar alguma coisa em um arbusto e levar até um local, onde havia uma aglomeração de pessoas. Assim, os policiais resolveram abordar o indivíduo, ocasião em que o mesmo, junto de outras pessoas, começou a correr. Os policiais alcançaram o indivíduo, identificado como M. R. O., adolescente de 17 anos de idade, e ao revistá-lo encontraram R$ 80,00, um telefone celular e três papelotes de substancia semelhante a cocaína. Ao ser questionado, o adolescente admitiu estar traficando, todavia, disse que não era ele o gerente daquela região. Neste momento, o celular do adolescente começou a tocar e ele informou aos policias que seu “patrão”, RODRIGO, estava ligando. Os policiais, então, questionaram onde RODRIGO residia, momento em que o adolescente lhes informou o endereço, tratando-se do local dos fatos. Os policiais se dirigiram ao local indicado e ao chegarem, se depararam com RODRIGO, que, ao notar a presença dos policiais, começou a correr para o interior da residência, carregando uma sacola amarela. Os policiais alcançaram RODRIGO, que havia invadido a residência de um vizinho, todavia, a sacola havia sumido. Os policiais notaram que a janela do quarto estava aberta, razão pela qual, acreditando ter sido a sacola arremessada, passaram a procurar por esta no telhado. A sacola foi localizada e, em seu interior, encontraram os entorpecentes previamente mencionados. Em diligencias realizadas no interior da residência de RODRIGO, foi localizado, ainda, R$ 850,00 e papéis que indicavam a contabilidade do tráfico de drogas. Ao ser questionado, RODRIGO admitiu estar passando por dificuldades econômicas e, por esta razão, estava comercializando entorpecentes.
O réu apresentou defesa prévia (fls.102/103), a denuncia foi recebida (fls. 114/116) o réu foi citado (fls.180). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e em seguida, o réu foi interrogado.
O Representante do Ministério Público apresentou alegações finais, oralmente e a defesa por memoriais (fls. 208/216).
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.01), termo de ocorrência (fls.26/28), auto de exibição e apreensão (fls.8), laudo pericial de constatação (fls.23/25), laudo de exame químico toxicológico (fls.  107/109), laudo pericial (fls.163/174), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Genildo disse estava dormindo quando a policia entrou. O policial nada encontrou em sua casa. A porta estava encostada. Não estava trancada. Não conhece o réu só de vista. Não viu sacola com as drogas. Foi tudo muito rápido. O réu entrou em sua residência. Mas não deixou ele entrar lá. O réu não passa em sua residência para chegar na dele. Não foi convidado a comparecer na Delegacia. Não tinha mais testemunhas na residência. Só saiu de dentro de casa para trabalhar a noite. Não viu se tinha outra testemunha na casa do réu. E não viu outra pessoa na viatura. Não viu a sacola com os entorpecentes.
A testemunha Claudinei afirmou que foi continuação de apreensão de um adolescente onde este confessou que estaria realizando a mercancia para Rodrigo, pois na apreensão o celular começou a tocar e ele disse que era o patrão. Ele levou até a casa do Rodrigo. Ele estava saindo da residência e voltou correndo e arremessou uma sacola entre os telhados. Ele confessou os fatos e foi encontrado dinheiro e anotações do tráfico. O adolescente ficou na viatura. O adolescente apontou o réu. Ele entrou na casa de outra pessoa. E de lá arremessou a sacola. Ele foi preso na casa de outro inquilino. Ele invadiu a casa. O inquilino estava em choque e disse que residia na casa de baixo. Não viu ele jogar a sacola. A sacola que ele estava transportando foi a encontrada. Ela era amarela. Na sacola tinha cocaína e crack.  Afirma que seu parceiro foi na casa dele. Não conhecia o réu anteriormente e não teve desentendimento com ele na diligência. O inquilino foi qualificado como testemunha e passado para o delegado. O inquilino ficou com medo quando ele invadiu a casa. Tinham outras pessoas quando o menor foi abordado. E todos que estavam ali. Ele confessou. O menor que informou que era Rodrigo. Na residência estava a esposa de Rodrigo e duas crianças e na residência do inquilino estaria a esposa deste. Nas imediações é ponto de tráfico.
A testemunha Marcus disse que estava em patrulhamento quando em um local que pararam para olhar se havia movimentação de comercio de droga. Viu um rapaz que ia até uma arbusto e ia ao encontro de pessoas. Pediu apoio de outra equipe e fez a abordagem. Afirma que seu parceiro o deteve e localizado entorpecente. O telefone do rapaz começou a tocar sem parar. Ele disse que era o gerente do negócio e que a droga seria dele. Ele indicou a residência do gerente. Ele foi levado na viatura e o rapaz indicou Rodrigo que saia. Quando viu a viatura, ele voltou para dentro do corredor. Ele estava com uma sacola amarela na mão. No segundo andar tinha um pessoal assustado. Entrou na casa e ele estava em um quarto e sem a sacola. Procurou no quarto e não achou a sacola. Procuraram a sacola e esta foi encontrada no telhado da casa do lado. Na sacola tinha cocaína e maconha. Na casa dele tinha várias contabilidades do tráfico e dinheiro trocado. Na casa dele estavam a esposa e dois filhos. Ela não tinha ciência do dinheiro. Ele disse que estava passando por dificuldade e estava no tráfico. Não encontrou o telefone do réu. A esposa deu o numero do telefone dele e batia com o telefone que estava tocando com o menor. No telefone do menor tinha um codinome que não se recorda qual. Ele citou o nome do réu. Inclusive foi o menor quem apontou o réu. O morador da casa invadida estava assustado. Ele estava em companhia da esposa e filha. O réu foi preso no quarto da casa que tinha invadido. A casa do réu é no primeiro andar e não tinha como dispensar a sacola de droga. Não conhecia o réu anteriormente e não houve resistência a prisão. Foram localizados saquinhos para embalar a droga. A droga que estava na sacola amarela eram em nestes saquinho. Qualificou o vizinho no boletim de ocorrência, mas o delegado entendeu que não precisava levá-lo a Delegacia. Não levou a esposa para a Delegacia, porque tinham crianças na casa e segundo ela não tinha com quem deixar as crianças. Existe a testemunha da outra residência que foi qualificada. 
Por fim, o réu, em seu interrogatório, aduziu que no dia dos fatos tinha saído do serviço e chegado em casa. Por volta das 17h estava em casa. Ouviu um barulho no portão e viu os policiais arrombando o portão. Estava na área da casa do vizinho olhando o que estava acontecendo. Foi preso no local. Não tinha sacola amarela. Não conhecia o adolescente. Não conhecia os policiais. Não sabe o motivo deles estarem acusando injustamente. O dinheiro localizado em sua casa era fruto do tablho da esposa do interrogando. A contabilidade do tráfico não foram localizadas em sua residência. Não sabe o motivo pelo qual o inquilino disse que foi preso dentro da residência dele. Mas acredita pelo fato dos policiais terem entrado com o interrogando na casa dele.
Pois bem, no caso em apreço a condenação é medida que se impõe, restando ilhada a versão apresentada pelo acusado.
Inicialmente, ressalto que o crime de tráfico de drogas possui natureza permanente, dispensado a expedição de prévio mandado de busca e apreensão durante a ação policial. Existindo fundadas razões de que no interior do imóvel ocorre situação de flagrante delito, nada impede que a autoridade policial ingresse na residência do agente, a qualquer hora, sem estar munida de ordem judicial. A própria Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso XI, permite o ingresso não autorizado na residência, em caso de flagrante delito, face à expressa restrição da garantia da inviolabilidade domiciliar.
Logo, é dispensável a expedição de mandado judicial nos casos de flagrante, pois se trata de medida eminentemente cautelar, não sujeita a ordem escrita, conforme se dessume do artigo 5º, inciso LXI, da Constituição Federal. 
Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito, o que foi demonstrado pelos depoimentos dos policiais ouvidos. 
Ademais, conforme relatos dos policiais e testemunha Genildo, o réu ingressou na casa deste para fugir dos policiais. Tanto que foi preso no interior na casa deste.
Logo, não há que se falar em arbitrariedade dos policiais, os quais, foram levados a residência do acusado pelo adolescente, o qual apontou o réu como o seu chefe.
Como se vê, as testemunhas policiais forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu praticou a conduta descrita na denúncia. Assim, não há motivo para não considerar os depoimentos dos policiais que descreveram com detalhes a conduta do réu, o qual portava uma sacola amarela contendo os entorpecentes e a arremessou pela janela da casa da testemunha Genildo. E ainda disseram como chegaram até o acusado, o qual foi indicado pelo adolescente como sendo seu chefe.
Neste sentido:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA.VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DEPENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO.QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...)V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública,sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dosautos. Precedentes". (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDODE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020).
Ademais, eventuais pequenas contradições nos depoimentos dos policiais são irrelevantes.
Tanto é assim que a jurisprudência afirma:
As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse,sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel.Nelson da Fonseca JUTACRIM-SP 67/311).
Acrescenta-se ainda que não se pode acreditar que os policiais resolvessem, do nada, acusar o réu da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no mesmo. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes,em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. 
Ressalta-se ainda que em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evita servir como testemunha,  razão pela qual desprezar os depoimentos policiais nesses casos implicaria em consagrar a total impunidade.
Ademais, a quantidade da droga, embora não seja exclusivo, constitui fator importante para a caracterização do tráfico ( VICENTE GRECO FILHO , Tóxicos, Prevenção Repressão, Saraiva, 1992, pág. 182).
Consoante já se decidiu, “ a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo ” ( STJ, Rec. Esp nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini , apud Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190).
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa
Na segunda fase de aplicação de pena, presente agravante da reincidência (autos do processo nº 00244573120128260554 – fls. 131/132), razão pela qual aumento a pena em 1/6 passando a 5 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é reincidente especifico, não existindo bis in idem. 
Neste sentido: 
"(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor,pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS Rel. Min. Ricardo Lewandowski 1ª T j. 12.04.11 DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP Rel. Min. Maria Thereza de AssisMoura 6ª T j. 06.05.14 DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP Rel. Min. Laurita Vaz5ª T j. 24.04.14 DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min.Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).
Aumento a pena em 1/6 em razão do crime ter sido cometido com adolescente, nos termos do art. 40, IV da Lei 11.343/06, passando a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 680 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista o réu ser reincidente.
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu Rodrigo da Silva Oliveira, pela prática do delito previsto no art.33, caput, c.C art. 40. VI da Lei 11.343/06 , a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 680 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Expeça-se ofício à Autoridade Policial requisitando a incineração dos entorpecentes e do celular apreendido.
Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que transfira o dinheiro apreendido em favor do FUNAD.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 11 de outubro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA