1501018-92.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 88/89.


Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de registrar envolvimento em outro crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 39/40), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501018-92.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501018-92.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2154931/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18379615 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2040/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2154931 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EDSANDER JUNIOR DOS SANTOS CACHOLI e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




EDSANDER JÚNIOR DOS SANTOS CACHOLI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 8 de junho de 2021, por volta de 16h30min, na Rua Dr. Luiz Gambeta Sarmento, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, em autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,  91 pedras de “crack”, pesando cerca de 30 g e 30 porções de “Cannabis sativa L.”, pesando cerca de 110 g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 9 de agosto de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade, a redução da pena, e a fixação da reprimenda e do regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída e relatou que estava dormindo em sua residência quando lá chegaram os policiais militares e o adolescente Conrado. Afirmou que os policiais disseram que haviam encontrado drogas e que os entorpecentes seriam de sua propriedade. 

Sustentou que como a droga não era sua, resolveu se trancar dentro da casa e em seguida acionou seu advogado Dr. Rafael. Negou que estivessem na esquina da Rua Cel Jose Procópio com a R. Salomão Vidal realizando o tráfico de entorpecentes e asseverou que não correu dos policiais pois estava em sua residência e não na rua, e que por isso não dispensou nenhum entorpecente na rua (fls. 8). 

Em juízo, o acusado manteve suas negativas, alegando que na data dos fatos, estava trabalhando quando sua mãe lhe telefonou e avistou que um oficial de justiça foi em sua casa levar uma intimação. Mencionou que saiu mais cedo do trabalho e que se dirigiu à residência de sua mãe, tendo telefonado para seu advogado, que lhe pediu para esperar. 

Afirmou que acabou dormindo, e que acordou com barulhos, percebendo que o policial estava do lado de fora do imóvel. Comentou que abriu a porta, tendo o policial lhe dito que o interrogando estava preso e que havia encontrado droga. Sustentou que quando abriu a porta, o seu advogado também estava no local e alegou que não pediu para que o defensor fosse até sua casa.

Negou ter ficado no cruzamento das ruas Cel. José Procópio e Salomão Abdal e argumentou que não conhecia o adolescente. Negou ter jogado uma pochete no chão e asseverou que as drogas não eram suas. Mencionou que quando foi preso anteriormente, os policiais lhe disseram que se o vissem de novo, iriam prendê-lo. 

Alegou não saber por que o menor entrou em sua casa, acreditando que isso tenha ocorrido porque o muro era pequeno. Disse, ainda, que a pochete não cabe em sua cintura (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que recebeu informação anônima de que o réu, já conhecido pela prática de tráfico, estaria com o adolescente Conrado no cruzamento das Ruas Cel. José Procópio e Salomão Abdal vendendo drogas. Narrou que no cruzamento anterior costumava ficar um “olheiro” com um celular, observando quando as viaturas desciam a rua.

 Mencionou que abordou o “olheiro” Leandro, que estava com um celular, e que foi impedido de fazer a ligação, e disse que em continuidade, foi ao cruzamento onde estavam o réu e o adolescente. Destacou que o acusado estava com uma pochete e disse que quando os dois avistaram a viatura, empreenderam fuga, tendo o policial Gian acompanhado o réu e o adolescente a pé. 

Destacou que o acusado e o menor pularam em uma chácara, a fim de terem a acesso ao quintal da casa de Edsander, tendo o réu dispensado a pochete no interior de uma máquina de lavar e entrado na casa, trancando a porta. Afirmou que o adolescente foi abordado no quintal da casa e disse que na pochete que o réu portava foram encontradas noventa e uma pedras de “crack”, trinta porções de maconha e R$ 11,00. 

Salientou que em continuidade, o advogado do réu chegou ao local e o convenceu a abrir a porta, sendo o acusado abordado e com ele encontrado somente um celular, que não foi verificado. Afirmou que o réu e o menor alegaram que correram porque se assustaram e negaram a propriedade da droga.

Destacou que na esquina, estavam somente o réu e o adolescente, e disse que eles não pareciam drogados e nem portavam objetos para consumo de drogas. Disse, ainda, que no quintal da casa havia uma moça, que presenciou o fato, mas alegou que não viu nada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que relatou que durante patrulhamento, recebeu denúncia anônima de que o réu e o adolescente Conrado estavam praticando o tráfico no cruzamento das Ruas Cel. José Procópio e Salomão Abdal. Disse que os dois foram vistos na citada esquina, e ao notarem a presença da viatura, saíram correndo em direção à casa do réu, tendo o depoente os seguido, sem perdê-los de vista.

Afirmou que o acusado jogou uma pochete dentro da máquina de lavar e se trancou dentro da casa, tendo o adolescente permanecido no quintal. Disse que em poder do menor nada de ilícito foi encontrado, e salientou que o acusado somente saiu da casa quando o advogado dele chegou ao local, nada sendo encontrado de ilícito em poder do réu. 

Mencionou que na pochete que o réu jogou dentro da máquina de lavar foram encontrados R$ 11,00, trinta porções de maconha e noventa e uma pedras de “crack” , tendo o acusado dito que nada disso era dele, e que fugiu porque se assustou. Afirmou que não se recorda se havia usuários perto do réu e do menor e disse que eles não pareciam drogados e nem portavam objetos para uso de drogas. 

Aduziu, ainda que no quintal da casa havia uma moça, que presenciou o réu jogar a pochete na máquina de lavar, e disse que ela alegou que não havia visto nada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a prima do acusado, Jheniffer Cristiane dos Santos Biazoto, relatou que estava pegando a roupa dentro da máquina de lavar quando viu uma pochete “voando”. Afirmou que o menino estava assustado e narrou que ele disse que não era nada dele. Aduziu que o policial Cardoso chegou ao local e lhe perguntou quem morava na casa e se a declarante tinha a chave da residência. 

Sustentou que Conrado estava atrás da declarante, e destacou que a porta da casa estava fechada. Alegou não saber onde seu primo estava, e disse que não viu ninguém correr e nem ouviu barulhos. Mencionou que não conhecia Conrado anteriormente, e alegou que viu seu primo sair de casa, não sabendo qual foi a explicação que ele deu aos policiais. 

Disse não saber o que havia na pochete e disse que a mãe do adolescente gritava para que ele não assumisse nada. Salientou que seu primo não trabalhou no dia dos fatos, e alegou que ele estava na casa (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A depoente Jéssica Daiana dos Santos Lima relatou que mora em frente à casa em que pegaram o réu e disse não saber quem residia naquele local, não sabendo se o acusado também morava lá. Afirmou que viu várias pessoas correndo na rua debaixo, mas não viu quem era e disse que o policial Gian virou, apontando uma arma para o portão, tendo surgido outro policial do outro lado e entrado na casa. 

Alegou que não viu o adolescente Conrado e nem o réu entrarem no local, tendo somente o policial Gian entrado pelo portão da frente. Mencionou que a mãe de Conrado gritou para ele não assumir a droga, tendo Jheniffer contado que a polícia entrou por trás, e que Conrado jogou uma pochete na máquina de lavar roupas. Disse não sabia se o réu estava dentro da casa (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Zélia de Fátima Flauzino narrou que estava voltando do serviço quando viu os meninos correndo, e alegou que o acusado não estava correndo com eles. Afirmou que viu um menino saindo da casa do acusado, e alegou que não sabe quem ele era, não se recordando se era o acusado presente na audiência. Alegou que não ouviu gritaria, e disse não saber por que a polícia levou o menino algemado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a depoente Maria Dantas Martins narrou que é vizinha do acusado e disse que mora na rua de baixo. Disse que viu um movimento de pessoas correndo na rua, mas não soube dizer quem eram. Alegou que não viu o acusado e disse que um menino pulou no quintal da casa do réu. Afirmou que ouviu comentário de que Conrado jogou uma pochete na máquina de lavar e disse não saber onde o réu estava, sabendo apenas que ele foi preso (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncia de tráfico contra o acusado e o adolescente Conrado, como ambos foram vistos juntos no local indicado, e correram ao notar a presença da polícia, tendo se dirigido para a casa do réu, onde o acusado jogou uma pochete dentro da máquina de lavar, apurando-se que a mesma continha noventa e uma pedras de “crack”, trinta porções de maconha e R$ 11,00, é de se concluir que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade e variedade das drogas apreendidas, que poderiam abastecer mais de uma centena de usuários, se o réu não fosse o dono da droga e não estivesse fazendo nada de ilícito no local com o adolescente, certamente ambos não teriam motivos para ter se evadido da polícia. 

Outrossim, os relatos das testemunhas de defesa foram manifestamente contraditórios e inconvincentes, pois se a prima do réu (cujas declarações merecem ser vistas com reservas, dado o compreensível interesse de proteger o parente) relatou em juízo que apenas viu uma pochete “voando”, não tendo visto quem a jogou, Jheniffer não poderia ter dito à testemunha Jéssica que foi o adolescente Conrado quem jogou essa pochete. 

Além disso, causa estranheza o fato de Jhenifer não ter visto ninguém correndo e nem ouvido barulhos, já que as demais testemunhas de defesa viram essa correria de alguns meninos, o que soa, no mínimo, estranho.

E o adolescente Conrado, ao ser ouvido na fase policial, apesar de negar qualquer envolvimento com a droga, relatou que no momento de sua abordagem, o acusado chegou ao local numa motocicleta (fls. 6), o que desmente a versão do réu e das testemunhas de defesa no sentido de que o acusado estava dentro de sua casa, e de que não foi visto chegando ao local. 

Aliás, os relatos do próprio acusado também  não foram coerentes, pois apesar dele ter dito, na fase policial,  que estava dormindo dentro de casa, e que acordou com a chegada da polícia, resolvendo se trancar na residência e acionar seu advogado, em juízo, o réu acabou por admitir que saiu de casa para trabalhar naquela data, e que como sua mãe lhe disse que um oficial de justiça o procurou, voltou para sua residência e telefonou para seu advogado, mas acabou adormecendo na casa, tendo dito, ainda, que somente acordou com a chegada da polícia, e que ao abrir a porta, se deparou com os policiais e com o advogado no local, bem como disse que não pediu para o defensor ir à sua residência. 

Além disso, também é muita coincidência que o adolescente Conrado, a quem o réu alegou não conhecer, tivesse entrado justamente na casa do réu para fugir da polícia, indicando todas essas circunstâncias que o acusado estava unido com o adolescente na prática da traficância, e que ambos fugiram juntos quando avistaram a viatura. 

Ainda que o réu, depois de avistar a polícia,  tivesse corrido pela rua até chegar em sua casa, certamente ele não dispensou a pochete com as drogas durante o trajeto que fez, mas sim preferiu jogá-la dentro da máquina de lavar roupas da própria casa para tentar evitar a perda das drogas, que possuem significativo valor econômico, tendo o réu tentado ocultá-las na máquina para não sofrer prejuízo financeiro. 

E como o acusado declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbram motivos para que os milicianos o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente. 

Além disso, não há que se olvidar que no dia 26 de julho de 2020, o réu foi preso em flagrante delito por outro crime de tráfico (autos 1501172-47 - fls. 39) e apesar de ter lhe sido concedida liberdade provisória, pouco  tempo depois voltou a se envolver no delito em questão, o que torna ainda mais plausível que estivesse praticando de forma reiterada a traficância. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 88/89.


Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de registrar envolvimento em outro crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 39/40), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, conforme acima mencionado, pouco tempo antes dos fatos, o réu foi preso em flagrante delito por outro crime de tráfico (autos 1501172-47 - fls. 39), e além disso, quando adolescente, registrou inúmeras passagens pela prática de atos infracionais (fls. 41/42), o que denota que ele estava envolvido no meio criminógeno há tempos e que praticava a traficância de forma reiterada, não se cuidando de traficante iniciante, até mesmo pela quantidade e variedade de drogas apreendidas (91 pedras de “crack” e 30 porções de maconha), pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. 

Na terceira fase de fixação da pena, tendo em vista que o ilícito comércio praticado pelo réu envolveu adolescente, tendo o jovem, inclusive, corrido junto com o acusado, e entrado no quintal da casa do réu, aumento a pena em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo o “crack”, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas aprendidas, como dito, abastecer mais de uma centena de usuários, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Pelos mesmos motivos, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria a verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR EDSANDER JÚNIOR DOS SANTOS CACHOLI como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeça-se guia de recolhimento e calcule-se a multa imposta.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário e da pochete usada para a guarda de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Contudo, como não se demonstrou que os celulares apreendidos também fossem usados no ilícito comércio, defiro sua restituição a seus proprietários. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 30 de março de 2022.

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA