1501369-45.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203685/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RAMOS VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501369-45.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501369-45.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203685/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RAMOS VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra GUILHERME RAMOS VIEIRA, devidamente qualificada nos autos, dando-a como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos:  

“Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 27 de julho de 2022, por volta das 12:00 horas, na Rua José Miele, n° 156, Jardim Trianon, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, GUILHERME RAMOS VIEIRA, qualificado às fls. 11, tinha em depósito, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 26,6g (vinte e seis gramas e sessenta decigramas) de cocaína, acondicionada em 38 (trinta e oito) porções, e aproximadamente 23,4g (vinte e três gramas e quarenta decigramas) de Cannabis sativa L (maconha), acondicionadas em 18 (dezoito) porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação preliminar de fls. 19/21, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”.  

O réu compareceu espontaneamente aos autos e, por intermédio de defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB, apresentou defesa prévia (fls. 69/73).  

Recebida a denúncia em 6/9/2022 (fls. 95/98), foi determinada a citação do réu e designada audiência una, na qual foram inquiridas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público, manifestando-se oralmente, pediu a condenação do réu nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.   

A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, ante a falta de provas consistentes da autoria e materialidade. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento da causa de diminuição prevista art. 33, §4º, da Lei de Drogas.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, FUNDAMENTO e DECIDO. 


Ausentes preliminares ou questões prejudiciais e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito.  

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade e autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), B.O. (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação preliminar (fls. 19/21), laudo pericial definitivo (fls. 82/84), interrogatório e declarações prestados em sede policial (fls. 07/11) e prova oral colhida em Juízo, que demonstram de forma clara que o réu guardava, para fins de tráfico, drogas em desacordo com a lei. 

Com efeito, os policiais responsáveis pela prisão em flagrante, RUBENS SÉRGIO FAUSTINO e JULIANO RODRIGUES DE SOUZA, ouvidos em sede policial (fls. 07 e 10) e em Juízo, disseram que, no dia dos fatos, dirigiram-se ao endereço do flagrante após denúncia anônima informando a prática do comércio ilegal de drogas pelo respectivo morador. Afirmaram que após cerca de 15 minutos realizando um trabalho velado, observaram o morador saindo pelo portão. Então o abordaram e o identificaram como sendo Guilherme Ramos Vieira. Contaram que ao ser informado do motivo da abordagem, o réu confessou a existência de drogas dentro de dois maços de cigarro que trazia consigo. Esclareceram que dentro da caixa havia 33 papelotes de cocaína e 04 trouxas de maconha. Em revista pessoal, localizaram R$ 28,00. Afirmaram que, informalmente, o réu confirmou a existência de uma pequena porção de drogas em um dos quartos da casa, sobre o guarda-roupas, tendo franqueado a entrada em seu domicílio e acompanhado a revista do local, onde encontraram uma bolsa contendo 05 papelotes de cocaína, 14 trouxas de maconha, 01 balança, embalagens, 02 cadernos com anotações e um celular. Na ocasião, o réu confessou estar saindo para realizar o comércio de droga. Diante desses fatos, conduziram o réu até a delegacia.  

TABATA BATISTA FORMES, ouvida em sede policial (fls. 09), disse que vive em união estável com o Guilherme há uns 7 meses. Contou que no dia dos fatos, policiais civis prenderam Guilherme em frente da casa onde moram. Afirmou que os policiais entraram na casa e acharam algumas drogas. Declarou que nunca soube que Guilherme vendia drogas. Em juízo, informou que estava no interior da residência no momento da prisão do acusado. Disse que os policiais invadiram a residência e “reviraram” a casa na ausência de todos.  

Por sua vez, o réu, ouvido em sede policial (fls. 11), confessou a prática delitiva. Disse que, estava realizando a venda de drogas há três meses. Declarou ter aceitado a proposta para conseguir pagar as contas, pois estava desempregado, sendo sua única forma de sobrevivência. Contou que no dia do flagrante, foi abordado por homens que se identificaram como policiais civis, aos quais confessou estar trazendo drogas dentro de dois maços de cigarros. Ainda, narrou que permitiu o ingresso dos policiais em sua casa, sendo que no quarto, sobre o guarda-roupas, foi localizada um apequena porção de drogas. Esclareceu que ganha R$ 1,50 por unidade de droga vendida. Em juízo, negou o crime. Disse que as drogas eram para seu uso. Possuía apenas cocaína em onze porções. 

Como se percebe, a prova oral é clara e demonstra de forma certa a prática delitiva, bem como a respectiva autoria.  

Deveras, os policiais responsáveis pelo flagrante descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de suas versões.  

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.  

Vale destacar que somando-se à prova oral, os laudos periciais de fls. 19/21 e 82/84 atestam que as drogas encontradas em poder do réu consistiam em 26,6g (vinte e seis gramas e sessenta decigramas) de cocaína, acondicionada em 38 (trinta e oito) porções, e 23,4g (vinte e três gramas e quarenta decigramas) de Cannabis sativa L (maconha), acondicionadas em 18 (dezoito) porções (drogas de uso proibido conforme Portaria 344/98 da Anvisa).   

Ainda, impende observar que a forma como as drogas estavas acondicionadas (pequenas frações embaladas separadamente), bem como a balança e o caderno com anotações de contabilidade, localizados junto às drogas (fls. 15/16), confirmam seu destino ao comércio espúrio.  

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta inquestionável a materialidade delitiva, bem como a autoria imputada ao réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas é medida que se impõe.  

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Passo à dosimetria da pena, conforme art. 68 do CP.  

Na primeira fase, considerando os critérios do 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que há circunstância judicial desfavorável, dada a diversidade e razoável quantidade da droga apreendida (26,6g de cocaína e 23,4g de maconha). Lado outro, a culpabilidade e os motivos do agente, bem como as circunstâncias e consequências do crime não extrapolam a objetividade do tipo. O réu não ostenta antecedentes (fls. 33) e inexistem nos autos elementos para aferir as demais circunstâncias judiciais.  

Diante disso, exaspero a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, cumulada com o pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase, ausente causa de aumento de pena. Por outro lado, observo que o acusado é primário e não ostenta antecedentes. Não há nos autos nada que possa certificar a dedicação a atividades criminosas, tampouco que o réu integre organização desta natureza. Assim, possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 

No que concerne ao quantum da redução, considerando a quantidade e diversidade de entorpecentes, além da presença de balança, embalagens e anotações, verifico que a redução compatível é no montante de 1/2. Desta feita, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, cumulada com pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.  

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.  

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia aos devidos cálculos.  

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando os critérios do art. 33, §2º, do CP, fixo o regime inicial aberto.  

Entretanto, como já dito anteriormente, o réu é primário e não ostenta antecedentes. Além disso, o crime foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. A culpabilidade não extrapola a objetividade do tipo penal e não existem elementos que permitam valorar negativamente a conduta social ou personalidade do réu. 

Logo, entendo preenchidos os requisitos do art. 44 do CP e, adotando orientação firmada pela jurisprudência do STF, segundo a qual são inconstitucionais dispositivos da lei 11.343/06 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, substituto a pena privativa de liberdade por duas penas privativas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, pelo mesmo período da pena substituída, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga em favor de entidade com destinação social a ser indicada oportunamente pelo juízo da execução.  

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço, para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENAR o Réu GHILHERME RAMOS VEIRIA (RG nº 52516910, filho(a) de Maria Helena Ruas Ramos), ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, cumulada com pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso. A reprimenda corporal fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, pelo mesmo período da pena substituída, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, paga em favor de entidade com destinação social a ser indicada oportunamente pelo juízo da execução. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o disposto no art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade judiciária. 

Tendo em vista a pena imposta, não se vislumbram mais os requisitos para a segregação cautelar. Dessa forma, em cumprimento ao art. 387, §1º, do CPP, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o respectivo alvará de soltura clausulado. 

Deixo de proceder à fixação do valor mínimo da indenização previsto no art. 387, IV, do CPP, em razão da ausência de pedido expresso. 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 

b. Em relação à pena de multa e eventual cobrança de taxa judiciária, cumpra-se nos termos do Provimento 05/2022, e havendo saldo remanescente, devolver ao réu.  

c. Proceda-se em relação às drogas e valores apreendidos nos termos do art. 63, §1º e 72 da Lei 11.343/06, se o caso. Servindo o presente de ofício à Autoridade competente. 

d. Expeça-se guias de recolhimento definitivo, se o caso, e procedam-se às demais diligências necessárias ao início da execução penal; e 

e. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

f. Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(es) nomeado(a)(s), nos termos do Convênio DPE/OAB. Expeça(m)-se a(s) respectiva(s) certidão(ões). 

g. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. 

Taboão da Serra, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA