1501158-17.2020.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... em razão de seu envolvimento com o tráfico. Informou que o próprio acusado confirmou que estava transportando a maconha com o objetivo de fornecer a droga para Dener. Esclareceu que em razão das circunstâncias da abordagem o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia pela prática de tráfico, entretanto, não soube dizer o motivo pelo qual não foi lavrado o auto de prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês - Foro de Urupês - Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501158-17.2020.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501158-17.2020.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DOS SANTOS RAIMUNDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1501158-17.2020.8.26.0648
Vistos.

VITOR HUGO DOS SANTOS RAIMUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 30 de maio de 2020, por volta de 13h20min, na Estrada Vicinal Tenente José Nassif, no município de Sales e Comarca de Urupês, o denunciado teria transportado e trazido consigo 02 porções de maconha com peso bruto aproximado de 27 gramas, além de 03 porções de cocaína com peso bruto aproximado de 03 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 139/141), foi recebida no dia 14 de janeiro de 2022 (fl. 145).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 161/165), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 ou, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo pericial (fls. 26/28), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Guilherme Garbuio, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento na cidade de Sales, quando receberam uma denúncia, que um indivíduo utilizando de um veículo gol, de cor branca, teria ido até a cidade de Mendonça para buscar entorpecentes. Diante da informação, iniciaram o patrulhamento na rodovia vicinal e lograram êxito em abordar o veículo mencionado na denúncia retornando de Mendonça. Realizada a abordagem, em revista pessoal, foram localizados os entorpecentes acondicionados na cueca do denunciado. Indagado, o réu afirmou aos policiais que a cocaína seria para o seu próprio consumo, bem como que a maconha seria entregue ao indivíduo de nome Dener. Afirmou que o policial Danilo, lotado na cidade de Irapuã, já conhecia o acusado em razão de seu envolvimento com o tráfico. Informou que o próprio acusado confirmou que estava transportando a maconha com o objetivo de fornecer a droga para Dener. Esclareceu que em razão das circunstâncias da abordagem o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia pela prática de tráfico, entretanto, não soube dizer o motivo pelo qual não foi lavrado o auto de prisão em flagrante.
A testemunha Danilo Rodrigo de Jesus Florêncio, policial militar, contou que estava em serviço na cidade de Sales na data dos fatos, acompanhado do Soldado Garbuio, quando receberam a informação de que um veículo gol de cor branca teria ido até a cidade de Mendonça para buscar entorpecentes e voltaria para Sales. Disse que intensificaram o patrulhamento nas entradas da cidade e conseguiram localizar o veículo. Afirmou que reconheceu o acusado e realizaram a abordagem. Relatou que haviam algumas denúncias de tráfico em desfavor do acusado. Em revista pessoal, na cueca do réu foram encontrados os entorpecentes apreendidos. Na oportunidade, foi dada voz de prisão em flagrante e o acusado foi conduzido ao plantão policial. Esclareceu que é morador da cidade de Irapuã e, na data dos fatos, existiam inúmeras denúncias indicando a prática de tráfico no município pelo acusado. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
O réu, interrogado em juízo, confirmou ter sido abordado na posse do entorpecente. No entanto, justificou que a cocaína seria destinada ao seu consumo, enquanto a maconha seria entregue para um colega do denunciado, esclarecendo que o transporte ocorreu a título gratuito. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  transportando e trazendo consigo diversas porções de maconha e cocaína, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Interrogado, o réu admitiu que parte da droga apreendida seria entregue ao consumo de terceiro, embora tenha justificado estar apenas transportando a droga para um colega de trabalho. 
A versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório não afasta o crime de tráfico uma vez que os verbos transportar e trazer consigo também constituem elementos do tipo penal, sendo também prescindível para configuração do delito a existência de remuneração. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de denúncia específica em desfavor do acusado, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga em sua posse. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelo réu, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, aproximadamente 27 gramas de maconha e 03 gramas de cocaína, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
Aponta, ainda, para a traficância o fato de o acusado ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado trazia consigo e transportava grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, destaco a aplicabilidade à espécie da causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, já que o réu é primário e não ostenta antecedentes que possam ser validamente considerados em seu desfavor, inexistindo no processo qualquer elemento de prova que indique de forma segura sua dedicação habitual a atividades criminosas ou sua participação em organização criminosa.
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado é primário e não ostenta antecedentes criminais (FA fl. 123). A seu turno, não existem elementos que permitam valoração precisa de sua personalidade ou conduta social. Anoto, ainda, que a natureza e quantidade do entorpecente apreendidos serão considerados apenas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar bis in idem, em observância ao entendimento pacificado pelo C. STJ. Por isso, fica a pena-base fixada no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. No caso, em que pese a confissão espontânea do acusado, deixo de aplicar a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal em observância ao disposto na súmula 231 do C. STJ. 
Por fim, conforme fundamentação anteriormente exarada, há que se dar aplicação à causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Anotando que a mensuração da redução deve ser realizada à luz das circunstâncias judiciais (quer as gerais, previstas no artigo 59, do Código Penal, quer as especiais, previstas no artigo 42, da Lei 11.343/06). No caso concreto, considerando a quantidade expressiva do entorpecente apreendido, bem como a natureza da cocaína, a qual revela-se extremamente danosa, minoro a pena do acusado em 1/6, chegando-se ao montante final de quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Em razão do total da pena aplicada (superior a quatro anos), inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (Art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, do CP). 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar VÍTOR HUGO DOS SANTOS RAIMUNDO, portador da cédula de identidade R.G. n° 50.040.078/SP, filho de Marcos Antonio Raimundo e Silvana Aparecida dos Santos, natural de Catanduva, estado de São Paulo, devidamente qualificado nos autos (fl. 04), como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de quatro anos e dois meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 416 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Ademais, após o encerramento da instrução é incontroverso que o veículo VW/GOL GL, de cor branca, placas BHD-9330, de propriedade formal de Lidiane Cristina Lorenzi era utilizado para o tráfico de entorpecentes pelo acusado. Nesse sentido: 
Apelação. Restituição de veículo apreendido. Tráfico de drogas. Automóvel pertencente a terceiro, porém utilizado para o transporte de entorpecentes. Prova oral que confirma a apreensão do veículo na posse do réu bem como sua utilização para a prática delitiva. Perdimento do bem mantido. Apelo não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0003710-58.2018.8.26.0176; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 29/01/2020; Data de Registro: 29/01/2020)
Assim, não comprovada a propriedade do terceiro de boa-fé, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União do referido veículo e dos demais objetos apreendido nos autos (vide fl. 09), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o(s) delito(s) praticado(s) não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 21 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA