1501276-41.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501276-41.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501276-41.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Ribeiro da Silva



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROBSON RIBEIRO DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 23 de junho de 2021, em horário incerto do período noturno, na Rua Alameda Imperial, nº 36, Residencial Atlantis, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, mediante escalada, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente numa escada de alumínio e 60 metros de fios de extensão, avaliados, no total, em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente à vítima Lanne Vicentini Gavazzi Bettio.
Oferecida a proposta de Acordo de Não Persecução Penal pelo Ministério Público (fls. 55/57), foi aceito pelo acusado e homologado o acordo em Juízo (fls. 114/119), tendo sido posteriormente rescindido pelo descumprimento das condições no dia 08/04/2022 (fls. 154). 
A denúncia foi recebida em 02/05/2022 (fls. 171/713). 
Regularmente citado (fls. 197), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 205/215).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência, bem como foi indeferido o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica no réu (fls. 230/233).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e pugnou pela procedência parcial da presente ação penal, afastando-se a causa de aumento de pena do repouso noturno, bem como requereu a reparação do prejuízo causado à vítima no valor de R$ 700,00 (setecentos reais). A defesa, por seu turno, pugnou em preliminar pela instauração do incidente de dependência toxicológica e, no mérito, requereu a absolvição do réu por atipicidade de conduta com base no princípio da insignificância. De forma subsidiária, requereu a desclassificação para o crime de furto simples, afastamento das qualificadora e da causa de aumento de pena do repouso noturno. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido de realização de dependência toxicológica já foi devidamente apreciado e afastado na r. decisão de fls. 230/233, de modo que não foram juntados  documentos pertinentes para modificar o entendimento desta magistrada. Ademais, durante o interrogatório judicial não se constatou que o réu esteja com a capacidade mental prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa. Isso porque o réu narrou, com riqueza de detalhes, todo o ocorrido no dia do fato. 
Portanto, na hipótese, em que pese ter o réu alegado ser viciado em drogas, não se verificou prejuízo em sua capacidade de discernimento e autodeterminação, sobretudo porque se recordou dos fatos no momento do interrogatório judicial, manifestando-se de forma coerente e com riqueza de detalhes, algo próprio de pessoa plenamente ciente da ilicitude da conduta que lhe foi imputada, sem se verificar situação apta a autorizar o exame almejado.
Nesse contexto, vale ressaltar que o exame de dependência toxicológica possui um escopo próprio e indeclinável, qual seja, apurar se o réu, em virtude da dependência de drogas, é parcialmente ou inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato. Bem por isso, há que surgir nos autos elementos seguros e convincentes de que padece de anormalidade psíquica.
No caso em apreço, a Defesa não trouxe aos autos atestado médico ou comprovante de que o réu foi submetido a tratamento para desintoxicação, sendo certo que durante seu interrogatório judicial não se constatou que o réu esteja com capacidade mental prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa.
Não há evidências de que o réu esteja com a capacidade de entender o caráter ilícito do fato diminuída ou prejudicada em decorrência do uso de entorpecentes. Também não se verificou, durante a audiência de instrução, debates e julgamento, qualquer alteração de ânimo, ou perturbação mental em decorrência do uso de drogas ou mesmo em razão da abstinência do consumo de entorpecente.
Incabível, portanto, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, motivo pelo qual fica afastada a tese de nulidade, consoante atesta o julgado ora colacionado:
“PRELIMINAR - NULIDADE - Desnecessário o exame de dependência toxicológica - Ré que se apresentou em perfeita normalidade durante todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgados: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/01/2011; Data de registro: 16/02/2011).
Incabível, portanto, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica.
Desse modo, passo a analisar o mérito da pretensão.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelas imagens do local do fato no relatório de investigações (fls. 10/12), pelo auto de avaliação (fls. 21), pelo laudo pericial do local do fato (fls. 39/42), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Lanne Vicentini Gavazzi Bettio disse que estava trabalhando e recebeu uma ligação dos pedreiros que trabalhavam na sua casa, alertando-a de que havia ocorrido um furto na sua obra. No local, verificou que tinham sumido fios e uma escada. Não recuperou os materiais subtraídos. Conversou com seu vizinho que a alertou a registrar ocorrência. Verificou as imagens das câmeras de vigilância e constatou que o réu adentrou o condomínio pelo muro e depois saiu do condomínio levando a escada pelo muro. O condomínio tem portaria 24h. O muro tem concertina. De dentro para fora o muro não é muito alto, tem aproximadamente dois metros. O fato ocorreu durante a madrugada (cf. mídia). 
A testemunha comum Vinícius Eduardo B. Silva, investigador de polícia, disse que conduziu a investigação a partir da lavratura do BO pela vítima. Constatou-se pelas imagens das câmeras de segurança do condomínio a autoria do acusado Robson. Em uma outra ocorrência, ouvido em termo de declarações, Robson confirmou a prática do furto. Robson ingressou porque tinha uma falha no muro onde havia pegadas. O condomínio tem portaria 24h, desconhece se existe vigilante. Os objetos não foram recuperados. Robson alegou que teria deixado os objetos subtraídos em uma mata para posterior revenda, mas quando ele retornou, já não mais os encontrou. Robson é conhecido nos meios policiais pelo uso de drogas (cf. mídia). 
A testemunha de defesa Rodrigo Castilho Soares disse que conhece Robson e já o procurou várias vezes para fazer internação em uma unidade terapêutica antes dele ser preso. Chegou a marcar a internação, mas ele foi preso. Foi a família de Robson que o procurou. Mas logo em seguida ele foi preso. Robson não foi internado (cf. mídia). 
O réu ROBSON RIBEIRO DA SILVA, em seu interrogatório judicial, disse que estava na abstinência da droga e saiu na cidade. Quando viu uma cerca de madeira encostada perto do muro, escalou o muro e passou para o outro lado. Pegou a fiação e a escada e levou-os consigo. Pretendia vender a escada e a fiação. Era de madrugada. O interrogando deixou a escalada e a fiação escondida no mato para posterior revenda, mas quando retornou, já não estavam mais no local. É usuário de "crack". Pretendia revender a escada e a fiação para comprar "crack". Não tem filhos. Está preso por furto. Antes de ser preso morava na rua. Conversou com Rodrigo para ser internado. Foi preso no domingo mas estava para ser internado (cf. mídia). 
Pois bem, o réu é confesso e sua confissão judicial encontra-se em consonância com o conjunto probatório produzido nos autos. A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que 'A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza', o que se amolda perfeitamente ao caso em comento.
Segundo o apurado, o acusado, na data do fato, durante o período noturno, aproveitando-se de momentânea ausência de vigilância, escalou um dos muros do condomínio fechado da cidade e subtraiu uma escada de alumínio e 60 metros de fios de extensão avaliados em R$700,00 (setecentos reais).
Oportuno ressaltar que o depoimento prestado pelo servidor policial em Juízo goza de credibilidade, uma vez que presta testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por ele exercida não é de molde a ensejar o descrédito da declaração prestada. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo Policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
O elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado. O acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime patrimonial, com vistas à subtração dos bens.
Ressalto que o fato de o réu não ter sido encontrado em poder da "res furtiva" não tem o condão de eximi-lo da responsabilidade penal, haja vista que tal só acarretaria a inversão do ônus da prova.
Assim, de todo o conjunto probatório carreado aos autos é certo que a autoria do delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão apresentada pela vítima e a testemunha policial em Juízo, corroborando a confissão judicial do réu. 
Outrossim, a qualificadora da escalada do furto praticado ficou devidamente demonstrada pela prova oral e pelo laudo pericial de fls. 39/42, o qual atestou que “Trata-se de um prédio assobradado, erigido em alvenaria, acima do nível de terreno, recuado do alinhamento geral, vedado no seu entorno por muro de alvenaria, sendo que o seu flanco direito, voltado para a Rua Marfin, tinha a altura mínima era de 2,20m.", motivo pelo qual fica afastada a pretensão defensiva de desclassificação para o crime furto simples.
Ainda, em que pese ter sido comprovado pela prova oral que o crime de furto foi praticado durante a noite/madrugada, ou seja, durante o repouso noturno, a Terceira Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, em 25/05/2022, alterando seu entendimento anterior, fixou a seguinte tese, sob a sistemática de julgamento de Recurso Especial Repetitivo: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)" (Tema 1087).
Assim, resta impossível a aplicação da causa de aumento em questão ao caso dos autos, por se tratar de hipótese de furto qualificado.
De outra parte, não se aplica ao caso o princípio da insignificância. Isso porque as “res furtivas” foram avaliadas em R$ 700,00 (setecentos reais) (auto de avaliação de fls. 21), valor este que não pode ser considerado insignificante, pois superior a meio salário mínimo nacional vigente.  Ademais, o réu é contumaz na prática de crimes patrimoniais, conforme se denota de sua folha de antecedentes e certidões criminais de fls. 182/184 e 186/188, inclusive esta preso em razão da prática de outro crime de furto. Portanto, a conduta do réu deve ser contra estimulada pelo Direito Penal, sob pena de ser aberta uma porta à continuidade delitiva.
Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
A propósito, é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da aplicação do princípio da insignificância a delitos desse jaez:
"HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Demonstrando o respectivo auto que o objeto furtado não apresenta valor ínfimo - R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) -, somado ao fato de que o paciente já ostenta outras condenações transitadas em julgado, indicando sua reiterada dedicação à atividade ilícita, inviável a aplicação do princípio da insignificância, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudência em observância aos postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal. . 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 187875 MG 2010/0191592-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 22/02/2011, T5 - Quinta Turma, DJe 28/03/2011)"
Outrossim, oportuno analisar o reflexo da adoção do princípio da insignificância no âmbito desta sociedade de Dracena, tendo em vista que o reconhecimento da atipicidade do fato poderia conduzir à impunidade, imprimindo nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta.
Assim, a fim de evitar que a adoção do princípio da insignificância constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, a condenação do réu é medida de rigor.
Por fim, inviável o reconhecimento de eventual inimputabilidade do réu conforme pretende a Defesa ao alegar que ele era incapaz em razão de sua dependência química e que a conduta teria sido praticada para custear o seu vício em entorpecentes.
Convém ressaltar que o estado anímico decorrente da embriaguez voluntária ou culposa, por álcool ou outra substância entorpecente, não exclui a imputabilidade do agente.
Desse modo, não é o caso de aplicação do artigo 26 e parágrafo único do Código Penal, pois a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime imputado.
Em homenagem ao princípio constitucional de individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário, conforme se denota da certidão de fls. 182/184 e folha de antecedentes de fls. 186/188. Por sua vez, devem ser valoradas com maior reprovabilidade as circunstâncias do crime, em razão da maior gravidade do furto praticado durante à noite, ou seja, durante o repouso noturno, horário em que há maior possibilidade de sucesso na empreitada, devido à menor vigilância do bem,  motivo pelo qual exaspero a pena-base em 1/6 do mínimo legal, totalizando 02 (dois) anos e04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, motivo pelo qual reduzo a reprimenda a seu patamar mínimo, ou seja,  02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira e última fase de aplicação da pena, não há causa de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 
Assim, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Sendo o acusado primário e lhe permitindo os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, sendo uma prestação de serviços à comunidade, por prazo análogo, nos moldes a serem fixados pelo Juízo de execução, e uma prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional a ser depositado em favor do Fundo Municipal do Direito da Criança e do Adolescente da Comarca de Dracena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu ROBSON RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, sendo uma prestação de serviços à comunidade, por prazo análogo, nos moldes a serem fixados pelo Juízo de execução, e uma prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional a ser depositado em favor do Fundo Municipal do Direito da Criança e do Adolescente da Comarca de Dracena. 
Havendo pedido expresso por parte do Ministério Público, formulado na denúncia, fixo em favor da vítima o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Custa ex legis. 
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. 
Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente.
Dracena, 28 de julho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA