1501970-22.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... desempregado (indicação de que faria do tráfico o meio de vida), bem assim a evidência de relativa organização relativamente à atividade ilícita, tudo a indicar uma vinculação pouco desprezível à cadeia de tráfico, limitado a redução à 1/2 (metade), estabelecendo a pena, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501970-22.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501970-22.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ CARDAMONE SUNCURÇO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

André Luiz Cardamone Suncurço, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos autos que, no dia 29 de novembro de 2020, às 15h45, na via pública da Rua Sebastião Mamede, altura do no 244, Jardim Maristela, nesta cidade e comarca de Itapevi, ANDRÉ LUIZ CARDAMONE SUNCURÇO, qualificado à fl. 05, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 172 porções de cocaína, com peso líquido de 79,64 g e 23 porções de maconha, com peso líquido de 34,3g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação provisório de fls. 13/15 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, policiais militares passaram pela rua acima para atendimento de outra ocorrência, quando se depararam com três indivíduos em um beco, sendo que um deles era o denunciado, que estava agachado com uma sacola na mão contando algo que parecia ser drogas.
Após receberem ordem de parada, os dois indivíduos que estavam em pé conseguiram fugir.
ANDRÉ foi abordado e revistado e a equipe constatou que ele trazia consigo, na sacola, 172 porções de cocaína e 23 de maconha, além de R$ 179,00 em dinheiro em notas trocadas.
Instado, ele admitiu que estava ali traficando drogas e que os demais haviam chegado para comprar, mas os policiais chegaram quando estava contando as porções.
Na Delegacia de Polícia, ANDRÉ também admitiu a prática delitiva, dizendo que ganharia R$ 100,00 por dia e que o valor apreendido era proveniente de vendas que havia realizado (fl. 05).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, além do encontro de dinheiro e à confissão do denunciado, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 29/11/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 49/53). 
Por força da decisão de fl. 114, foi decretada a prisão preventiva do acusado devido o descumprimento das medidas impostas. 
Aos 08/11/2021, foi determinada a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do CPP. 
Notificado (fl. 145), o réu apresentou defesa prévia (fls. 149/158), que não obstou o recebimento da denúncia em 24/08/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 162/163.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
Respeitada a argumentação da defesa, não se vislumbra nulidade no laudo toxicológico produzido. Nesse sentido, a leitura do aludido exame revela que as amostras de substâncias utilizadas para fins de exame guardam congruência com as apreendidas e examinadas em caráter provisório.
A diversidade de lacres indicada pela defesa não causa espécie, uma vez que, após requisição de do exame definitivo (e apontamento do número atribuído aos lacres originais), houve determinação judicial para a destruição dos entorpecentes – reservada apenas a amostra necessária para o exame definitivo e eventual contraprova, nos termos do artigo 50, §3°, da Lei 11.343/06, fls. 49/53  –, o que, evidentemente, impunha o rompimento dos primeiros lacres e a utilização de novos para essas frações remanescentes, justificando-se aí a discrepância apontada.
Sendo assim, não há falar em nulidade do aludido exame.
De toda sorte, convém apontar que não foi, em momento algum do processo, suscitada dúvida acerca da natureza entorpecente das substâncias apreendidas, quer na fase policial quer em juízo. E, como cediço, não há nulidade quando não há prejuízo.
Quanto à matéria de fundo, a materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 13/15 e 177/179), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico de drogas.
A respeito disso (fl. 05), esclareceu que "então os policiais me abordaram e a droga era minha". Perguntado por qual motivo estava com a sacola na mão disse: "eu estava precisando de dinheiro, então fui vender essa droga". Perguntado por quanto vendia as drogas disse: "o pino é R$ 5,00 e a maconha também". Perguntado quanto ganharia para vender as drogas disse: "uns cem reais". Perguntado se os R$ 179,00 apreendidos são de origem das vendas anteriores, disse "sim". Perguntado desde quando vende as drogas disse "faz só um dia". Perguntado como faria para devolver o dinheiro ao responsável no final das vendas disse: "era só deixar ali do lado em uma caixinha de correios". Perguntado como chama o dono da droga disse: "isso eu não sei". Perguntado se é viciado em drogas e em caso positivo quais e desde quando disse "sim, em cocaína desde 2007". Perguntado se tem profissão disse "não tenho profissão definida, mas eu toco o meu bar". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não". Perguntado se gostaria de alertar alguém a respeito de sua prisão disse "não, eu sou sozinho no mundo"."
Interrogado em juízo, o réu tornou a confessar a prática do delito. Aduziu que trabalhava em supermercado tendo ficado desempregado em razão da pandemia. Por necessidade econômica, precisou traficar. Era o primeiro dia em que estava lá; ganharia R$100,00 por dia.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
A policial militar Fernanda Evelyn Rosa da Rocha, ouvida em solo policial (fl. 03), relatou "QUE junto de seu parceiro de farda estavam deslocando para atendimento de ocorrência diversa, ocasião em que ao adentrarem na R. Sebastião Mamed observaram três indivíduos na entrada de um beco que tem fim em um bar, sendo certo que um deles estava agachado com uma sacola na mão contando algo que parecia ser drogas; já os outros encontravam-se em pé ao lado dele. Assim sendo, encostaram a viatura, desembarcaram e deram ordem de parada aos três indivíduos, ocasião em que os dois deles que estavam em pé conseguiram fugir, não sendo identificados, uma vez que o foco da equipe voltou-se para o rapaz que trazia a sacola, o qual foi cercado, não havendo chance de fugir. Ato seguinte, considerando presente fundada suspeita de que dentro da sacola pudesse ter drogas, avançaram com a busca pessoal momento em que o rapaz que a segurava identificou-se como sendo ANDRÉ, pontuando-se que ao final da busca foi localizado dentro da sacola 172 porções de cocaína e 23 de maconha, além de R$ 179,00 em dinheiro em notas trocadas. Por fim, noticiam que em entrevista o rapaz admitiu que estava ali traficando drogas e que os demais haviam chegado e solicitado droga e que as estava separando para venda, sendo ele então apresentado ao plantão policial, fazendo-se necessária a utilização de algemas, quer seja para preservar a segurança da equipe quer seja para evitar possível fuga.".
Em juízo, Fernanda rememorou que, no dia do ocorrido, estava atendendo ocorrência, quando adentraram à rua, local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Aí, visualizaram três indivíduos, dois em pé e um abaixado mexendo no chão. Os que estavam em pé correram quando foram ao seu encontro; conseguiram abordar o réu, encontrando com ele as drogas apreendidas. Ele, informalmente, admitiu a traficância.
O policial militar Douglas Lima de Almeida França, na presença da autoridade policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda.
Sob o crivo do contraditório, Douglas lembrou que estava se deslocando para atendimento de ocorrência, quando avistaram o réu abaixado próximo a veículos, separando algo. Foi feita abordagem, encontrando em seu poder as drogas, tendo ele admitido que estava traficando.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, ressaltando que avistaram três indivíduos em atitude suspeita. Daí, decidindo pela abordagem, localizaram com o acusado uma sacola plástica contendo os entorpecentes apreendidos, além de dinheiro em espécie e trocado.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
De mais a mais, o próprio réu, tanto na delegacia como em juízo, confessou a prática do crime, deixando incontroversa a prática delituosa.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 129/133 e 174/176). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 06 (seis) meses, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Sem prejuízo, considerando as concretas circunstâncias, especialmente o fato de que o acusado se achava desempregado (indicação de que faria do tráfico o meio de vida), bem assim a evidência de relativa organização relativamente à atividade ilícita, tudo a indicar uma vinculação pouco desprezível à cadeia de tráfico, limitado a redução à 1/2 (metade), estabelecendo a pena, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à adequada reprovação do fato e produção de efeitos profiláticos, considerando as circunstâncias concretamente apuradas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de André Luiz Cardamone Suncurço, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e sua respectiva substituição por penas restritivas de direito, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA