1501107-54.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... (fls. 04).
Em juízo o réu negou o tráfico de drogas. Aduziu ser apenas usuário, não realizando tráfico e fez menção inclusive que já teria sido abordado outras vezes no mesmo local pelos policiais os quais saberiam que o réu é usuário de drogas.
A versão exculpatória do acusado, em especial no tocante à negativa do tráfico de drogas, não se mostra crível, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1501107-54.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501107-54.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CESAR CARDOSO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

LEANDRO CÉSAR CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 24 de maio de 2020, por volta de 00h30min, na altura no numeral 100 da Rua Quarenta e Dois, Bairro Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade e comarca de Arujá/SP, o acusado trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, cocaína em pó, com massa líquida aproximada de 14,07 g (quatorze gramas e sete centigramas), substância capaz de causar dependência física e psíquica.
Segundo a exordial acusatória, na data dos fatos, o acusado imbuído pelo propósito de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, dirigiu-se até a altura no numeral 100 da Rua Quarenta e Dois, Bairro Parque Rodrigo Barreto, em Arujá/SP, trazendo consigo cocaína em pó, fracionada em porções individualizadas e prontas para a comercialização. No local, o acusado passou a comercializar o entorpecente.
Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos e resolveram abordá-los. Porém, somente procederam à abordagem de Leandro, eis que o outro indivíduo conseguiu se evadir.
Em revista pessoal, os policiais militares localizaram em poder de Leandro, junto a seu corpo, 19 (dezenove) invólucros plásticos contendo cocaína em pó e um aparelho de telefone celular, além da quantia de R$ 238,00 (duzentos e trinta e oito reais) em espécie, produto da anterior venda do entorpecente.
Indagado, Leandro confessou aos policiais que estava no local vendendo entorpecentes sendo preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia (fls. 102/105).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 05/07). Auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). Laudos periciais (fls. 17/19 e 94/96). Folha de antecedentes (fls. 119/120 e 280/286).
Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva do réu (fls. 49/52).
O réu compareceu aos autos e apresentou defesa preliminar (fls. 150/167).
Foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 177/181), sendo cumprido o alvará de soltura em 08/11/2020 (fls. 204).
Foi recebida a denúncia em 26 de fevereiro de 2021 (fls. 244/245).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final (fls. 287/290).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais em audiência, postulando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, aduziu que a pena-base pode ser fixada no patamar mínimo. Na segunda fase inexistem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase pleiteou a não aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Pugnou pela aplicação do regime fechado.
A defesa, por seu turno, em  alegações finais aduziu a insuficiência probatória para condenação. Pontuou que o réu é usuário de drogas e estava no local dos fatos apenas para comprar e consumir o entorpecente. Salientou que o réu é primário. Arguiu a nulidade da prisão em flagrante. Pleiteou a absolvição ou a desclassificação para o delito de uso de drogas. Afirmou que em caso de eventual condenação que seja aplicado o redutor do artigo 33, § 4 e assegurado o direito de recorrer em liberdade (fls. 291/303).
Vieram-me os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito está em ordem, não há nulidades a declarar ou irregularidades a serem sanadas.
A presente ação penal comporta procedência.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral.
A autoria segue a mesma sorte.
 Passo à análise da prova oral.
A testemunha Ednaldo, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, ao perceber a presença policial eles correram. Aduziu que conseguiram abordar o Leandro, na posse dele encontraram R$ 238,00 em notas trocadas, 19 invólucros de cocaína e um celular. Falou que indagado o réu falou que estava realizando a venda de entorpecentes, não dando maiores detalhes. Sustentou que achou a droga no bolso do réu. Explanou que os dois rapazes correram na mesma direção e o depoente conseguiu alcançar o Leandro. Comentou que eles não entregam o gerente do tráfico porque temem pela vida deles e vão para o tribunal de crime. Externou que não acompanhou o depoimento dele para o Delegado.
A testemunha Reinaldo, policial militar, disse que estavam patrulhando a Rua Quarenta e Dois e quando se aproximaram visualizaram os dois na prática de entorpecente. Aduziu que seu parceiro conseguiu alcançar o Leandro e o abordou, localizando entorpecente e dinheiro. Detalhou que tinham 19 papelotes de cocaína e uns R$ 238,00 em dinheiro. Asseverou que o local é conhecido pela venda de drogas. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Contou que já tinha abordado o réu anteriormente e ele frequentava o mesmo local. Apontou que seu parceiro abordou o réu e tinha outro indivíduo no local que correu e não conseguiram alcançar. Observou que o réu admitiu que estava ali para fazer a venda e receberia o pagamento. Comentou que o outro rapaz era do sexo masculino. Salientou que só o acusado foi preso em flagrante. Externou que a droga apreendida era cocaína e estava em papelotes. Comentou que naquela rua e proximidades é comum encontrar traficante e usuário. Complementou que já abordou indivíduos próximos e longe do ponto de venda.
O réu Leandro disse que tem 32 anos, trabalhava como caminhoneiro e ajudante geral, estudou até o segundo ano do colegial, é separado e não tem filhos, está preso por outro processo e responde a outro tráfico. Relatou que é extremamente compulsivo pela droga que acabou com sua vida e tudo o que está passando hoje é por causa da droga. Observou que o policial ouvido já o prendeu antes e sabe que é dependente químico, tanto que já o enquadrou no mesmo lugar outras vezes com um cachimbo na mão. Contou que no dia dos fatos estava acompanhado de uma moça que correu, já o depoente não correu porque não aguenta, tem fratura na coluna e vértebras. Aduziu que eles nem foram atrás dela, simplesmente o cercaram. Falou que diferentemente do que ele disse não tinha celular, dinheiro realmente tinha duzentos e poucos reais que sua mãe lhe deu e não tinha aquilo de droga. Detalhou que tinha quatro pinos de crack porque o resto da droga deu para a moça para que ela fizesse um programa com o depoente. Contou que estavam lá no local usando drogas quando a viatura passou pela rua debaixo, então o depoente falou para a moça para saírem do local porque era arriscado e irem para outro lugar. Comentou que a moça consentiu, saíram da viela embaixo da fiação das torres, em direção à rua de cima. Afirmou que os policiais estavam vindo, a moça correu para o mato para sair na outra rua, o depoente ficou e foi abordado. Salientou que em momento algum disse que estava traficando. Destacou que o policial já o abordou muitas outras vezes, em situações similares, fazendo uso e consumo da droga, na Rua Dezesseis, Rua Quarenta e Seis e Rua Quatro, e ele sabe que o depoente não estava traficando. Pontuou que não precisa de cadeia, nunca foi criminoso, precisa de ajuda para largar o maldito vício que tem. Disse que na cadeia está se distanciando dos vícios, mas se sair na rua do jeito que está vai ser igual, então faz um apelo por ajuda. Falou que sua mãe lhe deu o dinheiro, ela tinha acabado de receber o abono que o Bolsonaro tava pagando e ela sabe que quando o depoente fica compulsivo, com vontade de usar droga, se comporta como um demônio, vende as coisas de casa, quebra e arranca os fios. Justificou que ela lhe deu o dinheiro para o depoente não fazer besteira, para comprar droga e voltar para casa, o que não fez. Comentou que usa crack desde os 14 anos de idade, já foi internado em três clinicas diferentes, fez tratamento terapêutico e com medicamentos, mas não conseguiu largar. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A materialidade do delito é certa, ante o resultado do laudo pericial que apontou que a susbstância apreendida consiste em cocaína.
Em solo policial o réu permaneceu silente (fls. 04).
Em juízo o réu negou o tráfico de drogas. Aduziu ser apenas usuário, não realizando tráfico e fez menção inclusive que já teria sido abordado outras vezes no mesmo local pelos policiais os quais saberiam que o réu é usuário de drogas.
A versão exculpatória do acusado, em especial no tocante à negativa do tráfico de drogas, não se mostra crível, como será melhor explanado adiante.
Pela prova colhida nos autos, evidencia-se que o réu possuía drogas para fins de tráfico.
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos, como ocorre no caso em tela, visto que a tese defensiva não se revelou robusta o suficiente para contrapor a tese acusatória.
Insta observar que apesar de o réu afirmar que é usuário de drogas, justificando a sua abordagem no local dos fatos e o encontro das drogas em seu poder pelos policiais, seu relato não convence.
No caso dos autos, o conjunto probatório é robusto e idôneo para o reconhecimento da culpabilidade do réu Leandro, porque ao lado dos depoimentos policiais, há a apreensão do entorpecente onde estava o acusado, circunstância que não foi por este negada.
Insta destacar que é de conhecimento deste Juízo que o réu responde a outros dois processos criminais por tráfico de drogas, 1502552-12.2020.8.26.0045 (no qual foi absolvido), e nos autos 1500146-16.2020.8.26.0045 (ainda pendente de julgamento).
Ocorre que, o que se observa é que os relatos do réu, prestados nos três autos, são muito semelhantes, sempre buscando se isentar de responsabilidade pelo exercício da traficância, alegando ser usuário e que por ser acometido de moléstias físicas não corre quando chega a polícia ao local e termina sendo abordado.
Entretanto, as circunstâncias da prisão do réu nos três feitos termina, na verdade, por evidenciar a sua culpabilidade, tornando-se deveras dificultoso crer que o réu tenha sido abordado pelos policiais atuantes na Comarca, em três oportunidades diferentes, em locais comumente conhecidos como pontos de tráfico de drogas, sem que tenha algum envolvimento com o comércio espúrio.
Não se olvida que é no ponto de venda drogas que um usuário costumeiramente se dirige a fim de comprá-las para seu consumo, o que a princípio justificaria a presença do réu nos locais das abordagens.
Todavia, as repetidas apreensões do réu, sob circunstâncias muito semelhantes, sendo sempre afirmado pelos policiais ouvidos que traz consigo uma sacola contendo entorpecentes, somadas ao fato de que no caso particular dos autos foi apreendido em seu poder razoável quantidade de drogas e dinheiro (14,07g de cocaína e R$ 238,00 em dinheiro), não sendo possível admitir que estariam em seu poder apenas para consumo próprio, culminam na inarredável condenação.
Pontue-se que ainda que o acusado seja usuário de drogas, é cediço que muitos usuários praticam o tráfico para sustentar o próprio vício.
Ressalte-se que nos autos 1500146-16.2020.8.26.0045, segundo consta, o réu foi apreendido portando 101 eppendorfs de cocaína e R$ 102,00 em dinheiro. Somando-se à quantia dos autos, totalizam 120 eppendorfs e R$ 340,00 em dinheiro, num curto período de tempo, cerca de quatro meses, quantia essa que não se coaduna com a alegação de aquisição das drogas para consumo próprio.
E saliente-se que  embora o réu tenha confirmado que os policiais que efetuaram a abordagem o conheciam, não se vislumbram razões para que os policiais buscassem , no caso dos presente feito, incriminar falsamente o acusado no intuito de prejudicá-lo gratuitamente.
Desse modo, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Ainda, inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou que isente o réu de pena em relação ao delito de tráfico.
No mais, a ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado LEANDRO CÉSAR CARDOSO como incurso nas penas do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena do réu.
Circunstâncias judiciais
Assim, primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar nesse sentido. Não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua personalidade. O réu não possui maus antecedentes (fls. 119/120 e 280/286). O motivo do delito se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. Nada há, em concreto, que desabone a sua conduta social. As consequências do crime não se mostraram de maior monta. As circunstâncias também não se revelam desfavoráveis ao acusado, lembrando que a quantidade e natureza da droga não apresentam expressão ou magnitude aptas a ensejar a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Diante de tais considerações fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 dias-multa, no menor valor legal.
Na segunda fase não incidem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena, fazendo jus o réu à aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, no patamar de 2/3, passando a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa.
Neste ponto, vale mencionar a manifestação de César Dário Mariano:

Presentes os requisitos previstos na norma a diminuição da pena é obrigatória, não ficando ao alvedrio do Juiz operar a redução ou não. Embora a norma empregue a expressão “as penas poderão ser reduzidas”, não se trata de atividade discricionária do Juízo, mas de direito subjetivo do acusado. Aliás, a primariedade e bons antecedentes deverão ser demonstrados pelo acusado, ao passo que caberá ao Ministério Público o ônus de provar que o réu se dedica à atividade criminosa ou que pertence à organização criminosa. Não cabe ao réu a prova de fatos negativos, mas a quem alega, no caso, o Ministério Público. 
(...) Dedicar-se a atividades criminosas pressupõe reiteração de condutas tipificadas como crime, ou seja, habitualidade no cometimento de delitos. Tal circunstância poderá ser demonstrada por meio de folhas de antecedentes criminais, certidões cartorárias, cópias de outros processos, testemunhas, ou seja, qualquer meio hábil a provar a vida criminosa do acusado. Como a norma não diz qual espécie de atividade criminosa poderá ser qualquer uma, desde que, obviamente, não se trate de delitos culposos, que pressupõem ausência de vontade.
A norma visa a impedir a redução da pena para aquele que de forma habitual e deliberada pratica qualquer espécie de crime. Com efeito, aquele que faz da vida criminosa seu modo de vida não é merecedor do redutor.(Silva, César Dario Mariano da Lei de drogas comentada / César Dario Mariano da Silva. -- 2. ed. -- São Paulo : APMP - Associação Paulista do Ministério Público, 2016).

Em sentido semelhante:

“A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena” (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).

Ainda, é preciso salientar que com o acusado não foi encontrado qualquer tipo de armamento, ou quantia mais expressiva em dinheiro e o crime, ao que consta, não envolveu qualquer tipo de ameaça, violência ou intimidação.
Outrossim, a quantidade de drogas, a par de não ser elemento suficiente  a afastar a minorante, também não o é para  modular a fração do beneficio. 
Nesse  sentido, o recente julgado do STJ:

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE, POR SI SÓS, NÃO PERMITEM AFERIR A DEDICAÇÃO DO ACUSADO À ATIVIDADE CRIMINOSA E, PORTANTO, NÃO SE PRESTAM PARA JUSTIFICAR O AFASTAMENTO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAR A FRAÇÃO DESSE BENEFÍCIO. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. (RECURSO ESPECIAL Nº 1925096 – SP - RELATORA: MINISTRA LAURITA VAZ - Brasília, 02 de agosto de 2021). (grifos nossos).

Do mesmo modo, o fato de o réu possuir inquéritos e processos criminais em andamento, sem condenação transitada em julgado, não pode obstar a aplicação do redutor. A propósito:

Aliás, por ocasião do julgamento do HC n. 602.611/DF (Rel. Ministro Rogerio Schietti), ocorrido em 17/11/2020, esta colenda Sexta Turma, à unanimidade, seguiu a compreensão do Supremo Tribunal Federal acerca da matéria (com a minha ressalva pessoal) e, assim, reconheceu a incidência do redutor em favor de réu que havia tido o benefício negado com base, tão somente, em processos em andamento e condenação ainda não transitada em julgado. Diante de tais considerações, firme na importância de se observarem os precedentes e de se adotar interpretação uniforme das leis - até para garantir uma ordem jurídica mais coerente, mais estável e com maior previsibilidade quanto à interpretação adotada pelo Poder Judiciário -, curvo-me ao posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, para reconhecer a inidoneidade do segundo fundamento apontado no caso para justificar a impossibilidade de incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do paciente, qual seja, a existência de processos ainda em andamento. Portanto, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, deve a ordem ser concedida, inclusive liminarmente, a fim de aplicar, em favor do réu, o referido benefício. ((STJ - HC: 749417 ES 2022/0183000-3, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Publicação: DJ 20/06/2022).

Regime prisional
O parágrafo 4ª do art. 33 da lei 11.343/06 de forma louvável, admitiu em casos como o ora analisado, a possibilidade de redução da pena imposta ao acusado primário e de bons antecedentes em até 2/3. A previsão legal de uma causa de diminuição de pena nestas circunstâncias tratou de prestigiar da forma adequada o princípio constitucional da individualização da pena, reconhecendo uma situação fática que salta aos olhos do operador do direito: o de que traficantes eventuais, de bons antecedentes e que nunca se envolveram em organizações criminosas não podem ser equiparados aos grandes comerciantes de drogas, verdadeiros empresários do tráfico, responsáveis por manter toda uma rede articulada de produção e distribuição de drogas, auferindo grandes lucros da atividade e fomentando o cometimento de outros tantos delitos gravosos. Como se vê, são duas espécies distintas de criminosos a justificar tratamentos diversos pela lei penal.
Estranhamente, o próprio dispositivo legal supra aludido, de forma incongruente, negava expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa em pena restritiva de direito, afastando-se, desta feita, dos parâmetros da proporcionalidade e razoabilidade, e, como tal, do próprio princípio da individualização da pena que, de início, parecia pretender alcançar.
Não há dúvida, como mencionado alhures, que a reprovabilidade da conduta do traficante ocasional é menor do que a dos grandes traficantes de droga responsáveis por coordenar e alimentar a grande cadeia do tráfico ilícito de entorpecentes. Eis a razão pela qual a nova lei de drogas, de forma feliz, reconheceu a culpabilidade atenuada daqueles pequenos criminosos, permitindo uma razoável diminuição da pena que eventualmente lhe venha a ser imposta.
Todavia, a concretização da máxima da individualização da pena não se esgota na dosagem da quantidade de pena aplicada ao réu, mas também se funda na determinação de sua qualidade ou natureza. Se a culpabilidade do réu é de menor grau, sustentando a lei uma diminuição da pena imposta, não subsiste razão jurídica para obstar ao réu a concessão de benefícios penais condizentes com a sua menor culpabilidade. 
A substituição da pena privativa por restritiva de direito é mecanismo salutar e consentâneo com os primados do Estado Democrático de Direito em que vivemos, sendo, em caso como ora apresentado, bastante a demonstrar a reprovação do Estado com relação à conduta perpetrada pela agente, evitando-se assim os males que o sistema carcerário acarreta, mormente no tocante a presos que cometeram pequenos delitos, como a ora acusada.
A vedação outrora inserta no art. 33, §4º da lei 11.343/06 que impedia a substituição da pena privativa imposta revelava-se incoerente e arbitrária, destoando dos preceitos constitucionais aos quais deve estar atrelada, motivo pelo qual deveria ter sua aplicação afastada. Aliás, tal providência não se mostra mais necessária, uma vez que o Senado Federal, desde 16.02.2012, seguindo a linha da jurisprudência dos tribunais, resolveu por bem baixar a resolução nº 05/2012, suspendendo a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do § 4º do art. 33 da lei 11.343/06, de modo que desde tal data, não subsiste mais qualquer empecilho legal à substituição da pena nos casos de tráfico privilegiado.
Com efeito, seguindo a linha do que vem sendo sustentado pelos  tribunais superiores (HC 163231), é salutar observar que não é possível a fixação de regime de cumprimento de pena fechado ou semiaberto para crime de tráfico privilegiado de drogas sem a devida justificação.
Com essa convicção, resultante da interpretação da norma infraconstitucional ao influxo da Constituição da República, consideradas as circunstâncias judiciais favoráveis o regime inicial será o ABERTO, que deve ser estabelecido com observância às circunstâncias judiciais, conforme determina o art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o réu esteve preso provisoriamente (17/01/2020 até 03/02/2020), não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena.
Alternativas penais
Atendidas as condições previstas art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, com os fundamentos antes apontados, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena original, a ser especificada em sede de execução penal.  Sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, aplico também a pena restritiva de direito consistente na prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimos a entidades públicas ou privadas, a ser especificada pelo juízo de Execução, sem prejuízo do pagamento dos 166 dias-multa já fixados. 
Assim, fica o réu LEANDRO CESAR CARDOSO condenado por infração ao art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a 01 (um) ano e 08 (oito) de reclusão, para início no REGIME ABERTO, que SUBSTITUO por prestação de serviço à comunidade ou entidade pública pelo mesmo prazo, e ao pagamento de 02 (dois) salários mínimos como prestação pecuniária,  além de 166 dias-multa cominado no tipo penal, no valor mínimo legal.
Direito de recorrer em liberdade
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista a pena aplicada, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade a serem aferidos para as medidas cautelares e a ausência de requisitos para a continuidade da segregação cautelar.
Disposições Gerais
Com fundamento no art. 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, inexistente controvérsia acerca da qualidade e quantidade da droga, autorizo a incineração, preservada pequena porção para eventual contraprova, com comunicação à Autoridade Policial.
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:
a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
f) Com fundamento no art. 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, inexistente controvérsia acerca da qualidade e quantidade da droga, autorizo a incineração, preservada pequena porção para eventual contraprova, com comunicação à Autoridade Policial.
g) Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.
P.I.C.
Aruja, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA