1501736-40.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAR COSMOS DOS SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Osmar Cosmos dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501736-40.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501736-40.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAR COSMOS DOS SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Osmar Cosmos dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 22 de outubro de 2020, às 22h00, na via pública da Rua Netuno, altura do nº 100, Jardim Santo Américo, nesta cidade e Comarca de Itapevi, OSMAR COSMOS DOS SANTOS, qualificado às fl. 05, trazia consigo, com o fim de tráfico, 37 porções de cocaína, com peso líquido aferido de 19,56g, 37 porções de “crack”, com peso líquido aferido de 11,37g, e 16 porções de maconha, com peso líquido aferido de 27,74 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação provisório de fls. 12/15 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento pela via acima descrita, por ser conhecido local de venda de entorpecentes, quando avistaram o denunciado caminhando, sendo que ele demonstrou nervosismo ao perceber a presença da guarnição, o que motivou a decisão pela abordagem.
Em revista pessoal, os policiais constataram que o denunciado trazia consigo por dentro da blusa um saco plástico contendo 37 porções de cocaína, 37 porções de “crack” e 16 porções de maconha, além da quantia de R$ 424,00 em dinheiro. As circunstâncias da abordagem, aliados à quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a presença de dinheiro, demonstram o propósito de mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 23/10/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 37/41).
Por força da decisão de fls. 127/129, foi decretada a prisão preventiva do acusado, devido ao descumprimento das medidas impostas.
Notificado (fl. 144), o réu apresentou defesa (fls. 153/154), que não obstou o recebimento da denúncia em 11/04/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 158/159.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelos laudos toxicológicos (fls. 12/15 e 67/69), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Pedro Henrique Santos de Oliveira, ouvido na delegacia (fl. 03), relatou "Que estava em patrulhamento, acompanhado da SDPMF NOGUEIRA, quando, ao adentrarem a rua Netuno, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram um indivíduo caminhando pela via pública, o qual demonstrou certo nervosismo ao perceber a presença da viatura; Que abordaram o referido indivíduo, o ora autuado, localizando dentro da sua blusa um saco plástico com 37 pinos contendo substância esbranquiçada semelhante a cocaína, 37 invólucros plásticos contendo substância amarelada semelhante a crack, 16 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a maconha e quatrocentos e vinte e quatro reais em dinheiro; Que indagado a respeito, o autuado alegou que um indivíduo havia saído correndo e jogado o saco plástico, o qual ele havia recolhido; Que o autuado ainda carregava um aparelho celular no bolso; Que diante disso, deu voz de prisão ao autuado, o qual foi identificado como OSMAR COSMOS DOS SANTOS, sendo conduzido até esta delegacia com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que próximo ao local da abordagem não há escola, hospital, igreja, clube; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
Em juízo, rememorou que, no dia do ocorrido, estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Viram que ele tinha um "volume" dentro da blusa. Foram abordá-lo, encontrando drogas onde havia 
A policial militar Márcia Nogueira da Silva, em solo policial (fl. 04), informou "Que estava em patrulhamento, juntamente com o SD HENRIQUE, quando, na rua Netuno, local conhecido como ponto de comércio de drogas, avistaram um indivíduo, o ora autuado, caminhando pela via pública, o qual demonstrou certa apreensão ao ver a viatura, razão pela qual o abordaram; Que na busca pessoal, foi localizado dentro da sua blusa um saco plástico com 37 microtubos plásticos contendo substância pulverizada semelhante a cocaína, 37 invólucros plásticos contendo substância petrificada semelhante a crack, 16 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a maconha e quatrocentos e vinte e quatro reais em dinheiro; Que indagado a respeito, o autuado alegou que um indivíduo havia jogado o saco plástico ao correr, o qual havia sido recolhido por ele; Que o autuado carregava ainda um aparelho celular no bolso; Que diante disso, o autuado recebeu voz de prisão e foi conduzido com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que próximo ao local da abordagem não há escola, hospital, igreja; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
Judicialmente, recordou que, em patrulhamento pelo Jardim Santa Rita, ao adentrar a rua Netuno, conhecido ponto de tráfico, avistaram um pessoa que, ao avistar a viatura, demonstrou muito nervosismo, desviou o olhar e tentou andar mais rápido. Foram abordá-lo. Nas suas vestes, apreenderam as drogas e o numerário apreendido. Perguntando a ele sobre o saco, falou que tinha passado um indivíduo correndo, largando o saco, e ele recolheu.
O acusado Osmar Cosmos dos Santos, perante a autoridade policial (fl. 05), disse "Que é usuário de maconha e foi até o local a fim de adquirir entorpecente para seu uso; Que lá chegando, comprou duas porções de maconha, recebendo-as, quando os policiais chegaram e os dois indivíduos que estavam vendendo saíram correndo largando um saco plástico contendo drogas no chão; Que foi abordado e conduzido até esta delegacia; Que nega que estivesse comercializando entorpecentes, bem como nega que o saco plástico contendo os entorpecentes e dinheiro aqui apresentados lhe pertencessem; Que reside com sua genitora e não deseja que ela seja comunicada acerca de sua prisão; Que nunca foi preso ou processado anteriormente.".
Interrogado, em juízo, o réu negou a prática do delito. Aduziu que estava indo ao local do fato para comprar entorpecentes. Chegou lá, não havia ninguém. Avistou essa sacola e pegou. Saiu. Aí, veio essa viatura Afirmou que sempre quando ia buscar maconha, havia uns rapazes vendendo drogas, não sendo comum achar sacola abandonada com drogas. Afirmou que trabalha como cabeleireiro em um salão de Jandira, onde trabalho como autônomo. Tem três filhos, um dos quais é maior de idade, e às outras paga pensão de R$300,00.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os policiais militares, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que o avistaram em local comumente conhecido como ponto de tráfico de drogas e realçando que ele demonstrou nervosismo na presença da guarnição, justificando a abordagem e a localização das drogas.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Note-se, com efeito, que os dados objetivos delineados pelos agentes públicos, além de estabelecer vínculo subjetivo do réu com os entorpecentes, delineiam situação típica de mercancia ilícita de drogas. Com efeitto, a posse de significativa quantidade de três variedades de entorpecentes em local conhecido pela venda de drogas sinaliza, inequivocamente, a disposição para amealhar "clientes" e realizar vendas ilícitas em detrimento da saúde pública. A posse, pelo acusado, de considerável quantia de dinheiro (R$424,00) sem origem claramente definida corrobora essa percepção.
Portanto, o panorama objetivo acompanha o descrito na denúncia e, portanto, vai em desfavor do acusado.
É verdade o réu, tanto na delegacia como em juízo, negou a prática do tráfico; naquela oportunidade, alegando não ter relação com as drogas; e, nesta, que teria "achado" a sacola quando foi buscar entorpecentes e pegado ela para si, até que abordado pelos policiais.
Ocorre, todavia, que as alegações do acusado são pouco razoáveis. Com efeito, como reconhecido pelo próprio acusado, destoa do razoável que simplesmente fosse achada uma sacola com drogas em via pública. De mais a mais, sequer vieram as alegações do réu acompanhadas de elementos probatórios mínimos a lhe dar suporte.
Dessa forma, sua narrativa não se apresenta suficiente para mudar o panorama probatório, porquanto apresentam-se isoladas no acervo probatório, sem quaisquer provas ou indícios a servir de suporte.
Noutras palavras, a narrativa do réu ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, a não desprezível quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (meses) de reclusão.
Sem causas atenuantes ou agravantes.
Considerando que o acusado é tecnicamente primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, sopesada a variedade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde público e que não comprovou que não exercia atividade lícita ao tempo do delito (com efeito, alegou que era cabeleireiro, porém não trouxe nada nesse sentido), indicativo de que fazia do tráfico meio de vida, limito a redução a 1/2, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido em 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Osmar Cosmos dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a  substituição da pena privativa de liberdade, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 05 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA