1501014-15.2019.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... impostas.

Nesse sentido, mutatis mutandis:

Roubo duplamente majorado. Corrupção de menor. Vítima que reconheceu o réu e o 
adolescente infrator como autores do crime, bem como os capacetes e a arma usados 
no crime. Provimento do recurso da acusação para condenar o apelante tanto pelo 
roubo quanto pela corrupção de menor. Corrupção de menor é crime formal e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501014-15.2019.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-15.2019.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2213483/2019 -
02º D.P. AMPARO, 3857598 - 02º D.P. AMPARO, 1105/19/935 - 02º D.P. AMPARO, 
1205/19/935 - 02º D.P. AMPARO, 2213483 - 02º D.P. AMPARO, 1105/19/935 - 02º D.P. 
AMPARO, 1205/19/935 - 02º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA ROCHA e outro

Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella

VISTOS.

LUCAS SILVA ROCHA e BRUNO APARECIDO GALVANI, ambos qualificados nos autos (fls. 36 
e 31, respectivamente), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São 

Paulo como incursos no artigo 155, §4°, IV, do Código Penal, acusados por terem, no
dia 23 de maio de 2019, durante a noite, na Rodovia SP-360, 138, 86, Bairro do 
Ribeirão, nesta cidade e Comarca de Amparo/SP, previamente associados e com unidade
de desígnios e de propósitos entre si e junto ao adolescente GUILHERME CORAZZA 
BULGARI JOSÉ e um terceiro individuo desconhecido, subtraído para eles, coisa 
alheia móvel, tratando-se de bebidas alcoólicas, sorvete, trufas e 01 (um) 
notebook, mediante concurso de duas ou mais pessoas, pertencentes a vítima Gilson 
André Piazza. 

LUCAS SILVA ROCHA e BRUNO APARECIDO GALVANI também foram denunciados como incursos 
no artigo 244-B do ECA, acusados de terem, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios entre si, corrompido o adolescente GUILHERME CORAZZA BULGARI JOSÉ, com 
ele praticando a infração penal acima descrita (fls. 47/48). 
A denúncia foi recebida em 14/10/2019 (fl. 49). 

Devidamente citados (fls. 69 e 75), os acusados, por intermédio de seus D. 
Defensores nomeados (fls. 71 e 77), apresentaram respostas por escrito à acusação 
(fls. 70 e 76), não arrolando testemunhas. 

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária dos 
acusados, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 81/82), oportunidade 
que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas da vítima e de três 
testemunhas arroladas pela Acusação, seguindo-se dos interrogatórios dos acusados, 
tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl.185).

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação dos 
réus nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria
e a materialidade dos delitos (fls. 187/190). A D. Defensora de BRUNO e o D. 
Defensor de LUCAS requereram a absolvição dos réus, justificando-a na ausência de 
provas seguras. Subsidiariamente, teceram considerações acerca da dosimetria da 
pena (fls. 191/202 e 203/205, respectivamente).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por intermédio do boletim de
ocorrência (fls. 13/14), autos de exibição e apreensão (fls. 10/11), de entrega 
(fls. 15/16) e de reconhecimento (fl. 17), tudo a par da prova oral produzida em 
juízo. 

A autoria, da mesma forma, é segura. 

Gilson André Piazza, vítima, narrou que ao chegar em seu local de trabalho se 
deparou com a janela arrombada, notando a ausência do computador, de bebidas e de 
certa quantia em dinheiro que estava dentro do "caixa". Na mesma noite os policiais
localizaram o computador dentro do veículo ocupado pelos acusados. 

Maurício Mariano de Souza e José Roberto Pavam, guardas municipais, disseram ter 
sido acionados, via rádio, a respeito de um roubo, por quatro indivíduos, à uma 
motocicleta. Ao se dirigirem até o local, avistaram um veículo VW/Gol, que 
empreendeu fuga, mas foi alcançado. No interior, havia quatro indivíduos. Um deles 
conseguiu fugir, correndo na direção de um matagal, enquanto os outros três foram 
abordados. No interior do veículo foram localizados um notebook e duas garrafas de 
bebida alcoólica. 

Paulo Ferreira, policial civil, confirmou que naquela data  guardas municipais 

foram acionados para atenderem uma ocorrência de furto ou roubo, e no momento em 
que a viatura chegou ao local um VW/Gol se evadiu na contramão de direção, mas, 
perseguido, foi alcançado. Um dos ocupantes fugiu por um matagal, enquanto os 
outros três foram abordados e com eles localizados um notebook e duas garrafas de 
bebida alcoólica. Por intermédio do "notebook" conseguiram identificar o 
proprietário, que o reconheceu como sendo seu e relatou a subtração.

Passemos aos interrogatórios judiciais dos acusados, que em solo policial 
permaneceram silentes (fls. 31 e 36).

BRUNO negou os fatos. Alegou que voltava da casa da sua namorada, conduzindo o 
veículo VW/Gol, quando próximo ao Condomínio Casagrande, visualizou casualmente 
três indivíduos: LUCAS, o adolescente GUILHERME e o outro individuo, que acenaram 
pedindo carona. Conhecia apenas o LUCAS e aceitou dar carona para todos. Logo após 
(02 minutos) percebeu que uma viatura os seguia, nesse momento o rapaz que estava 
com a mochila disse para não parar o veículo e fugiu, sendo os demais abordados. 
Não conhecia o passageiro "Jhonny" e nem o adolescente. 

LUCAS confessou os fatos, destacando que praticou o furto juntamente com "Jhonny" 
(não identificado) e o adolescente GUILHERME. Posteriormente, telefonou para BRUNO,
que desconhecia sobre o furto, a fim de que fossem buscá-los. Ato contínuo ao 
ingresso deles no veículo foram abordados pela polícia e com eles apreendidos o 
notebook e as bebidas, subtraídos 20 minutos antes. 

Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos. 

I – DO CRIME DE FURTO

Na data dos fatos, os guardas municipais receberam a comunicação de um roubo à uma 
moto, de forma que se dirigiram imediatamente ao local, avistando um VW/Gol, 
pertencente a BRUNO (cf. documento de fl. 25) e por ele conduzido, tentando fugir 
pela contramão de direção, assim que avistou a viatura. Perseguido e alcançado, um 
dos ocupantes conseguiu se evadir pelo matagal ("Jhonny"), enquanto os outros três 
foram abordados, sendo localizado no interior do veículo um notebook e as garrafas 
de bebidas alcoólicas.

Manuseando aquele equipamento eletrônico, os GCMs conseguiram identificar seu 
proprietário, que fora contactado e confirmou a subtração do seu notebook, 
juntamente com outros itens e valores em dinheiro do seu estabelecimento comercial,
momentos antes.

Os dois acusados foram abordados pelos policiais, juntamente como o adolescente 
infrator (GUILHERME), em poder da res furtiva. 

Ao tempo do seu interrogatório judicial LUCAS confessou o furto, mas procurou 
inocentar BRUNO, dizendo que após a subtração, perpetrada na companhia de "Jhonny" 
– o indivíduo que conseguiu fugir, pelo matagal, da abordagem – e do adolescente 
infrator (GUILHERME), telefonou para que BRUNO os buscasse, porém este desconhecia 
a prática delitiva. Interrogado em juízo, BRUNO trilhou o mesmo caminho, mas 
apresentou uma contradição ao narrar que o encontro com LUCAS foi casual, eis que 
retornava da casa da sua namorada, e aceitou lhes dar a carona solicitada. 

A evasiva de BRUNO não convence.

Isto porque, ele não trouxe elementos de prova seguros indicando que a sua passagem
naquele local, ao tempo do retorno da casa da sua namorada – não a arrolou como 
testemunha, justo no momento em que os réus haviam acabado de praticar o furto e 
precisavam de fuga, era fruto do acaso.

Ademais, era ele quem conduzia o veículo, cuja propriedade lhe pertencia (fl. 25), 
e, sendo assim, decidiu fugir da abordagem policial, não convencendo a suposta 
exigência de "Jhonny" para que não parasse.

Ora, sendo do seu absoluto desconhecimento a prática delitiva, não haveria razões 
para que fugisse da viatura, mostrando-se muito mais natural que, atônito, 
permanecesse parado, até para compreender o que realmente estava acontecendo e o 
porquê LUCAS e os demais ingressaram em seu veículo com uma mochila e estavam sendo
perseguidos pela viatura da GCM.

Não bastasse esse cenário, ainda contamos com a relevante divergência de como 
ocorreu seu contato com LUCAS: fruto do acaso ou após receber um telefonema.
Assim, depreende-se do conjunto probatório que os policiais foram acionados para 
atender uma ocorrência de roubo à uma motocicleta, envolvendo quatro indivíduos e, 
ao se deslocarem até o local avistaram o VW/Gol, conduzido por BRUNO, que fugiu da 
investida, mas foi alcançado e abordado, em poder da res furtiva.

Bem caracterizado o delito patrimonial descrito na exordial, com destaque para o 
animus furandi, a qualificadora alinhada na denúncia também restou suficientemente 
comprovada.

O contexto probatório é firme no sentido de que os acusados agiram em conluio, com 
destaque para o estreito liame subjetivo entre eles, que estavam previamente 
ajustados para o desiderato criminoso, com destaque para a fuga que BRUNO tentou 
viabilizar a todos, porém sem sucesso, eis que alcançado pela viatura da GCM, mesmo
após fugir pela contramão de direção.

II - DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES

Também o delito do artigo 1°, da Lei n° 2.252/54, atual artigo 244-B, do Estatuto 
da Criança e do Adolescente restou provado, pois o conjunto probatório demonstra 
que os réus agiram em concurso com o adolescente, penalmente inimputável, 
GUILHERME. 

Com efeito, a orientação hodierna francamente majoritária C. Superior Tribunal de 
Justiça é no sentido de que o delito do art. 244B, da ECA é formal e consuma-se com
a mera prática da conduta delitiva, independentemente de qualquer resultado 
naturalístico, que, apesar de previsto em Lei, não é exigido para a configuração 
deste delito. 

Neste sentido, HC nº 165.087/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, STJ-5ª T, j. 
em 21/09/2010 e STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 3ª 
Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012

Em 28 de Outubro de 2013, o Colendo Superior Tribunal de Justiça aprovou o verbete 
n° 500 de suas Súmulas, cuja redação e a seguinte: “A configuração do crime do 
artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar
de crime formal”. 

O E. Tribunal de Justiça deste Estado já teve oportunidade de examinar a matéria, 
através da C. 9ª Câmara de Direito Criminal, tendo concluído, por unanimidade, nos 
autos da Ap. nº 3004499-32.2013.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, em que foi Rel.
o E. Des. Penteado Navarro, j. em 30.01.14, ser suficiente para a configuração do 
crime de corrupção de menores a mera prática conjunta da ação criminosa, porquanto 
desnecessária a efetiva degradação do menor.

Ainda no mesmo teor: STJ, 6ª T., HC 181976/DF, rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, DJe, 01.03.2013; STJ, 6ª T., HC 162741/DF, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 
DJe, 10.05.2012.”

Não havendo dúvida, portanto, da ocorrência do crime de furto qualificado, 
praticado pelos réus e em concurso com o adolescente GUILHERME, cabível, também a 
condenação quanto ao delito previsto no artigo 244-B, do ECA.

Os fatos são típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo excludentes de 
ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a 
condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito é 
medidas que se impõem.

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, e da análise das 
Certidões de Eventos (fls. 157/161 e 162/163), verifico que os réus, ao tempo dos 
fatos, eram primários e não contavam com antecedentes conhecidos. Da mesma forma, 
não evidencio circunstâncias judiciais a eles desfavoráveis, razão pela qual a 
pena-base, para ambos os delitos, permanecerá no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes agravantes e/ou atenuantes, lembrando que LUCAS não 
confessou integralmente os fatos – tentou inocentar BRUNO

Não há causa de aumento e/ou diminuição de pena.

Há, por fim, o concurso material entre as infrações penais, eis que presentes os 
requisitos legais estampados no art. 69, caput, do Código Penal, o que faço para 
determinar a reunião das penas finais impostas.

Nesse sentido, mutatis mutandis:

Roubo duplamente majorado. Corrupção de menor. Vítima que reconheceu o réu e o 
adolescente infrator como autores do crime, bem como os capacetes e a arma usados 
no crime. Provimento do recurso da acusação para condenar o apelante tanto pelo 
roubo quanto pela corrupção de menor. Corrupção de menor é crime formal e roubo é 
crime material. Concurso material de crimes.  (TJSP;  Apelação 0001079-
66.2017.8.26.0471; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 1ª Vara; Data do Julgamento: 06/12/2018; 
Data de Registro: 07/12/2018)

O regime para cumprimento da pena será o aberto.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia 
para CONDENAR os réus LUCAS SILVA ROCHA e BRUNO APARECIDO GALVANI, qualificado nos 
autos, cada qual a cumprir pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime aberto, 
além do pagamento de 10 (dez) dias multas, no valor de 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na 
forma do §2º do art. 49 do Código Penal, como incursos no artigo 155, §4º, IV, do 
Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do 
Código Penal.

Com efeito, os acusados preenchem os requisitos previstos no artigo 44, incisos I a
III, do CP, razão pela qual fazem jus ao beneplácito legal da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos nos moldes do artigo 44, §2º 
(segunda parte), do mesmo Códex, eis que entendo ser essa medida suficiente para 
reprovação da sua conduta.

Desta feita SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de 
direitos nas modalidades prestação de serviços à comunidade por igual período, nos 
termos do artigo 46, caput e §§ 1º e 2º, do CP, em local a ser especificado pelo 
Juízo das Execuções Criminais, nos moldes do artigo 149, I, da LEP., e prestação 

pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública com destinação 
social, a importância equivalente a 01 (um) salário mínimo vigente à época do 
pagamento, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Diante da quantidade de pena imposta, do regime fixado e da substituição conferida,
ausentes, ainda, os fundamentos ensejadores da custódia cautelar (art. 312, caput, 
do CPP), permito-lhes aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, do 
CPP).

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução e anote-se a condenação 
definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, 
nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 
das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

