1501805-83.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... certeza que o réu era quem havia realizado os furtos. Não há dúvidas que José 
estava realizando o furto. No momento da abordagem, o réu estava acompanhado de um 
ajudante. Não houve flagrante, pois na data dos fatos o acusado não praticou o 
furto; ainda estava se deslocando até o local. A perícia comprovou que o trator do 
acusado foi utilizado nos furtos. Não sabe quantas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501805-83.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501805-83.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2249758/2021 - DEL.POL.SABINO, 
14613541 - DEL.POL.SABINO, 2249758 - DEL.POL.SABINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Renato Scapin Ravagnani

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ RENATO 
SCARPIN RAVAGNANI, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto
no artigo  no artigo 155, §4º, inciso II (destreza), por diversas vezes, na forma 
do art. 71, caput, ambos do Código Penal, porque, em data e horário incertos, até o
dia 30 de agosto de 2021, por volta das 9h, na Fazenda Nova Fátima, Córrego Rico, 
arrendada para a Usina Lins (Lins Agro Industrial), Muncípio de Sabino, Comarca de 
Lins, em continuidade delitiva (várias vezes) e agindo mediante destreza, subtraiu,
para si, coisa alheia móvel consistente em aproximadamente 0,89 hectares de cana-
de-açúcar plantada, avaliada em R$8.000,00 (oito mil reais), pertencente à empresa 
Lins Agro Industrial, conhecida como Usina Lins (fls.74/75).
A denúncia foi recebida (fl. 78). 
Resposta à acusação (fls. 80/81).
Lins Agroindustrial S/A requereu sua habilitação nos autos como assistente de 
acusação (fl. 85); pedido deferido (fl. 98).
A decisão de fl. 101 afastou a absolvição sumária do réu e designou audiência de 

instrução e julgamento.
No decorrer da instrução foram ouvidos o representante da vítima, testemunhas de 
acusação e de defesa, e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público, em memoriais, pediu a procedência da ação penal, condenando o
réu como incurso no art. 155, §4º, II, na forma do art. 71, caput, do CP (fls. 
147/155). 
A Defesa pediu a abertura de processo para apuração de falso testemunho da 
testemunha Alex Sandro Gobete. Pleiteou a absolvição do réu, por ausência de provas
(fls. 181/191). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia imputa ao réu a prática do crime tipificado no artigos 155, §4º, inciso 
II, do Código Penal. 
De acordo com a inicial acusatória, o réu, previamente intencionado em praticar 
crime de furto, no mês de agosto de 2021, horas incertas, agindo com destreza, 
deslocou-se, na condução do trator Massey Ferguson, com carreta tipo vagão e 
máquina ensiladeira (própria para o corte de cana) até a Fazenda Nova Fátima, que 
se encontra arrendada para a Usina Lins. Chegando no local, com o uso do trator e 
com destreza, conseguiu subtrair cerca de 0,89 hectares de cana-de-açúcar que 
estava plantada na Fazenda Nova Fátima. Em seguida, fugiu do local sem que ninguém 
percebesse. Isso aconteceu por diversas vezes, no mês de agosto de 2021.
No dia 30 de agosto de 2021, por volta das 09h00, o denunciado foi identificado, em
atitude suspeita, por funcionário da Usina Lins, conduzindo o trator em direção à 
fazenda supracitada, quando tais funcionários acionaram a polícia. O denunciado, na
ocasião, foi abordado pelos policiais.
Durante a investigação, foi realizada perícia no trator, que constatou resquícios 
de cana-de-açúcar. Também foi constatado que o pneu do trator do denunciado era 
compatível com as marcas deixadas pelo veículo que subtraiu a cana-de-açúcar da 
Fazenda arrendada para a Usina Lins. Na Delegacia, o denunciado negou os fatos, mas
confirmou que colheu a cana-de-açúcar no local dos fatos por acreditar que a 
Fazenda era de propriedade de seu primo.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo laudo
pericial (fls. 29/37), auto de avaliação (fl. 41) e relatório final (fls. 47/50).
No entanto, não ficou comprovada a autoria do crime imputado ao réu.
Alessandro dos Santos Lopes, representante da vítima, em solo policial, relatou que
exerce a função e líder de patrimônio da “Usina Lins”. Antes da data dos fatos 
recebeu denúncias informando que José estaria furtando cana-de-açúcar de uma área 
de plantio da Usina. Na véspera dos fatos, visualizou duas pessoas com um trator 
furtando cana-de-açúcar. Estava sozinho, então não realizou a abordagem. Registrou 
a ocorrência. Deslocou-se juntamente com Alex até a área furtada. Visualizaram os 
mesmos indivíduos com o trator. Acredita que eles só não realizaram outro furto, 
pois notaram sua presença e a de Alex. Foi até a delegacia e retornou no local com 
o delegado. Os indivíduos foram abordados. José confessou para o delegado que havia
subtraído cana-de-açúcar um dia antes. O réu telefonou para a esposa e disse algo 
do tipo “fui descoberto, como irei alimentar o gado”. A área furtada foi de 
exatamente 0,89 hectares. O acusado inicialmente alegou que iria buscar cana na 
propriedade de um primo, Neto Ravagnani, vizinho do local (fls. 20). Em juízo¸ 
disse que foram informados por populares sobre o furto. Deslocou-se até o local. 
Visualizou o réu, em companhia de outro indivíduo, colhendo cana na véspera dos 
fatos. Realizou o boletim de ocorrência. Na data seguinte novamente se deparou com 
os indivíduos. José parou o trator ao ver que se tratava de um veículo da usina. 
Foi até a delegacia e retornou com o delegado. Abordaram o réu. O acusado confessou
que estava colhendo a cana, porém alegou que havia ganhado o produto de um primo. 
Nessa ocasião estavam José e mais um indivíduo. Os populares informaram uma semana 
antes dos fatos as características do veículo e dos autores do furto; afirmaram que
a carreta passava carregada de cana de propriedade da usina. A usina teve um 
prejuízo de aproximadamente R$8.000,00. As denúncias sobre a retirada de cana 
estavam sendo feitas há uma semana. Em outra oportunidade, abordou um indivíduo, em
outra fazenda, também furtando produtos e foi tratado com agressividade; nessa 

oportunidade, não era o réu e o veículo usado era uma camioneta. Na época de seca 
muitas pessoas realizam subtrações de cana da usina. Na primeira oportunidade em 
que viu a carreta do réu saindo da propriedade, ela estava carregada. A área de 
plantação de cana é dividida por cercas. Conhece a propriedade de Neto, sendo que 
ele é um dos fornecedores da Usina. Durante a perícia, visualizou-se que havia 
corte de cana na propriedade de Neto. O corte foi feito na propriedade de Neto, mas
a cana era da usina, pois esta comprava a cana do fornecedor. No local referido da 
propriedade de Neto, foi ele quem plantou e cultivou a cana, e não a usina. A Usina
paga para os fornecedores pelo peso da cana, não por metragem. A área onde a 
colheita foi realizada é vizinha da área em que a cana foi plantada por Neto, e são
divididas por uma cerca em que há um ponto aberto. Afirmou que havia cana cortada 
tanto na área da usina (cana verde), quanto na área de Neto (cana velha). No 
momento em que chegou com a polícia e abordaram o réu, a carreta do réu estava 
vazia (mídia digital). 
A testemunha de acusação Alex Sandro Gobete, em solo policial, manifestou-se de 
acordo com o termo de fls. 38. Em juízo¸ relatou que receberam denúncias de furtos 
de cana pertencente a “Usina Lins”. Estava em companhia de Alessandro. Visualizaram
o trator descrito nas denúncias. Registraram a ocorrência. Retornaram no local 
juntamente com os policiais. José confessou que havia colhido cana em outras 
oportunidades e que estaria se deslocando novamente ao local. O réu alegou que agiu
de tal forma pois estavam em época de seca e precisava alimentar os gados. As 
denúncias foram realizadas por populares. Para a testemunha não foram passadas 
características das pessoas que estariam realizando o furto. As denúncias estavam 
ocorrendo há alguns dias. Presenciou o réu indo para o local. O réu confessou que 
estava indo para o local retirar cana. Não viu o réu no dia anterior; foi ao local 
apenas no dia em que foi feito o boletim de ocorrência. A confissão feita pelo réu 
ao delegado foi espontânea; ouviu a confissão. Viu o acusado indo para o local do 
furto; o acusado estava a aproximadamente 2 km do local. Nada sabe sobre a 
propriedade de Neto. O local era dividido por cerca. Uma das áreas subtraídas era 
próxima de um moinho; nessa área foi colhido cana (mídia digital). 
A testemunha de acusação Andre Ricardo Hauy, delegado de polícia, em juízo, disse 
que foram informados pelos agentes de segurança da Usina Lins sobre os furtos de 
cana em uma propriedade arrendada. Na data dos fatos, o representante da vítima 
informou que viu o réu se deslocando até o local, sendo que ele já havia subtraído 
uma carreta de cana daquele local no dia anterior. O réu aparentava ter percebido a
movimentação da polícia e permaneceu parado. Realizou a abordagem. Os equipamentos 
e o local foram periciados. A perícia concluiu que os pneus da carreta eram 
compatíveis com as marcas do local. Durante a abordagem, José telefonou para a 
esposa e disse “chama o advogado, me descobriram”, como se estivesse confessando o 
crime. Posteriormente, em companhia do advogado, ele alegou que iria colher cana em
uma propriedade do primo. Teve contato com os funcionários da usina Alessandro e 
Alex; eles tinham certeza que o réu era quem havia realizado os furtos. Não há 
dúvidas que José estava realizando o furto. No momento da abordagem, o réu estava 
acompanhado de um ajudante. Não houve flagrante, pois na data dos fatos o acusado 
não praticou o furto; ainda estava se deslocando até o local. A perícia comprovou 
que o trator do acusado foi utilizado nos furtos. Não sabe quantas carretas seriam 
necessárias para o transporte de 0,89 hectares. O laudo pericial demonstrou que a 
cana colhida era de propriedade da Usina. Os funcionários da usina deram certeza de
que era o trator do réu, com a respectiva carreta, que tinha estado no dia anterior
na propriedade e subtraído cana. Foi informado pelo advogado do acusado que a área 
colhida era de propriedade de Neto, primo do autor dos fatos. Os locais são 
vizinhos. Não sabe se são divididos por cerca (mídia digital). 
A testemunha de acusação Rodrigo Piveto, policial civil, em juízo, relatou que dois
funcionários da Usina Lins disseram que o trator do acusado estava próximo do local
dos fatos. Informaram também que já haviam visto o acusado furtando cana em outras 
oportunidades. Deslocaram-se até o local. Localizaram o veículo parado. O indivíduo
negou os fatos e disse que estava colhendo cana da propriedade de um primo. 
Posteriormente, ele se exaltou e praticamente admitiu o delito. José alegou que só 
agiu de tal forma, pois estavam em seca e possuía gado para alimentar. Não se 

recorda do réu ter telefonado para algum familiar. O representante da vítima disse 
ter presenciado a subtração em outras oportunidades. O funcionário que estava com o
réu, ao que parece, é incapaz. Não sabe se a área da usina faz fronteira com a 
propriedade do primo do autor. Não presenciou qualquer crime. A carreta estava 
vazia. Não sabe se a área é de Neto (mídia digital). 
O informante Luiz Ravagnani Neto, em juízo, disse que fornece cana para a Usina. A 
propriedade da área mencionada era de sua família, mas foi vendida. No entanto, até
hoje arrenda aquela área e cultivam cana-de-açúcar para entregar na usina. Planta a
cana e somente recebe pelo produto que é entregue para a Usina. Deu cana sua para 
José, tendo em vista que ele estava sem alimento para os gados. O produto era 
velho; era uma cana de sétimo corte. Autorizou o corte. Escuta dizer que outras 
pessoas pegam cana no local. Nunca teve cana sua furtada. Sua propriedade faz 
fronteira com outras áreas arrendadas pela usina e não possui cerca, apenas 
“carreador” (mídia digital). 
O informante Luís Roberto Cintra, em juízo, alegou não conhecer o local alvo do 
furto. Conhece o réu há mais de dez anos. Nunca soube de qualquer delito praticado 
pelo indivíduo. Ele é honesto. O primo do acusado forneceu cana pra ele (mídia 
digital). 
O réu José Renato Scapin Ravagnani, em solo policial, negou o delito. Colheu a cana
em posse de seu trator na data anterior, porém acreditava que era de propriedade de
seu primo. Havia ganhado o produto dele. Está ciente de que colheu um vagão da cana
de açúcar da propriedade da vítima, mas acreditava que era de seu primo. Não agiu 
de má-fé, nem tinha a intenção de cometer o furto. Está disposto a pagar pelo 
prejuízo. Soube que a Usina apresentou um valor de área maior de produto colhido. 
Não colheu toda aquela quantidade. Calcula que tenha realizado a colheita de três 
toneladas do produto (fls. 42). Em juízo¸ disse que nunca foi condenado 
criminalmente. Cortava cana na propriedade de seu primo, que foi cedida a ele. 
Deslocava-se até o local durante o dia. Neto havia lhe dado cana. A propriedade era
próxima ao moinho. Não sabia o limite correto do local. Neto não informou se a cana
era velha. Recolheu apenas um vagão de cana. Nesse dia, viu o carro da usina 
passando por ele. Estrava tranquilo, pois estava indo cortar uma cana que havia 
sido cedida a ele. Conhece a região. Há muita cana plantada naquela área. Não havia
cerca, apenas carreador. Não tinha intenção de subtrair cana da Usina. Quando foi 
abordado, estava com o trator e os equipamentos descritos na denúncia.  Estava 
acompanhado de um rapaz. Estranhou quando foi abordado e contatou seu advogado e 
sua esposa. Em momento algum disse “me pegaram” ou "me dei mal". Estava a 
aproximadamente 3km do local. Deslocava-se até a propriedade de seu primo. Não 
adentrou em qualquer outra propriedade. Era comum furto de cana-de-açúcar no local.
Seu primo já havia lhe cedido cana em outras ocasiões; nunca havia dado problema. 
Não possui qualquer inimizade. Realizou duas ligações na data dos fatos. Acredita 
que tenha contatado primeiramente sua esposa. Já teve problemas com a justiça em 
relação a uma arma de fogo. Mora a aproximadamente 10km do local. Não tem cana da 
usina mais próximo que isso da sua casa. Sua carreta estava vazia. No dia anterior,
quando estava com a carreta cheia, ninguém o parou para saber de onde era a cana. 
Sentiu-se humilhado (mídia digital). 
O conjunto probatório é frágil e não conduz a um juízo de certeza quanto a autoria 
do delito.
O réu afirmou, em solo policial e em juízo, que havia cortado cana no dia anterior 
ao que foi abordado para dar ao seu gado. Contudo, disse que cortou cana-de-açúcar 
pertencente ao seu primo Luiz Ravagnani Neto, que havia lhe cedido o produto. 
Alegou que não cortou cana pertencente à Usina Lins. 
A versão dos fatos apresentada pelo réu é crível e as provas produzidas pela 
acusação não convencem do contrário. Vejamos.
A testemunha de acusação Alessandro dos Santos Lopes disse que no dia anterior à 
abordagem do réu pelos policiais, viu o réu saindo da Fazenda Nova Fátima com a 
carreta carregada. No dia seguinte, quando fez o Boletim de Ocorrência e a polícia 
abordou o acusado, a carreta estava vazia. Relatou que nessa ocasião o acusado 
confessou que estava colhendo a cana, mas alegou que havia ganhado o produto de um 
primo.

Embora o representante da vítima tenha afirmado que populares informaram que 
estavam ocorrendo furtos de cana de propriedade da Usina Lins, não ficou comprovado
que esses furtos tenham sido realizados pelo ora réu. Aliás, o próprio 
representante relatou que viu o réu saindo do local com a carreta cheia apenas na 
véspera da abordagem policial. Também não ficou comprovado que a cana-de-açúcar 
existente na carreta do réu naquela ocasião era, de fato, pertencente à Usina Lins 
ou ao primo do réu. O representante da vítima disse em juízo que o local de onde 
foi subtraída a cana-de-açúcar pertencente à Usina e o local onde estava plantada a
cana pertencente a Luiz Ravagnani Neto e cedida ao réu, são áreas vizinhas. Disse, 
ainda, que também havia corte de cana na área pertencente Luiz Ravagnani Neto. 
Portanto, não se pode afirmar, sem dúvidas, que a cana colhida pelo réu na véspera 
da abordagem era a que pertencia à Usina.
Tampouco se pode concluir que os diversos furtos relatados por populares tenham 
sido praticados pelo ora réu. Como já mencionado, o réu foi visto pelo Sr. 
Alessandro dos Santos Lopes uma única vez com a carreta carregada. Ademais, o 
representante da vítima disse em juízo que  na época de seca muitas pessoas 
realizam subtrações de cana da usina.
A testemunha de acusação Andre Ricardo Hauy, delegado de polícia, disse que os 
funcionários da Usina estavam certos de que o réu era o autor dos furtos. Além 
disso, ressaltou que a perícia constatou marcas no local do furto compatíveis com 
os pneus da carreta usada pelo réu. Também destacou que ficou convencido de que o 
réu havia cometido o delito pela forma como falou ao telefone na data da abordagem,
como que confessando a prática do furto.
Nesse ponto, cabe observar que a área em que houve o furto de cana, e a área em que
estava plantada a cana de  Luiz Ravagnani Neto cedida ao réu, são vizinhas. O réu 
afirmou que esteve no local no dia anterior à abordagem, cortando cana-de-açúcar 
cedida por seu primo. Portanto, não é de se estranhar que houvesse marcas no solo 
compatíveis com os pneus de sua carreta, sem que isso signifique que foi ele o 
autor do furto.
Também não é possível comprovar a autoria do delito com base em palavras ditas pelo
réu ao telefone, em momento posterior abordagem policial, sem saber com quem o 
acusado estava falando e em que contexto da conversa foram ditas. Frases ditas pelo
réu a um terceiro, através de telefone e que "possam indicar uma confissão" são 
elementos frágeis para embasar um decreto condenatório, sobretudo quando o réu nega
a prática do delito.
Por fim, ainda que se considere que alguma quantidade de cana-de-açúcar pertencente
à vítima tenha sido cortada pelo réu, insta salientar que não houve comprovação de 
que o agente tenha agido com dolo.
Com já dito, é fato incontroverso que a área da usina de onde foi subtraída a cana 
e a área em que estava plantada a cana pertencente a Luiz Ravagnani Neto são 
vizinhas. O réu afirmou que não há cerca de divisa entre as áreas e que a todo 
tempo tinha certeza de que estava cortando a cana que seu primo havia lhe cedido. O
informante Luiz Ravagnani Neto também relatou que não há cerca de divisa, apenas 
carreadores, tendo em vista que só há cana plantada. Alessandro dos Santos Lopes, 
representante da vítima, embora tenha afirmado que há cerca dividindo as 
propriedades, disse também que existe um ponto aberto entre as duas áreas.
Desse modo, não ficou demonstrado que o réu tenha agido com a intenção de subtrair 
a cana-de-açúcar pertencente à vítima e que, assim, tivesse conhecimento da 
ilicitude do fato.
Portanto, o conjunto probatório amealhado aos autos não conduz a um juízo de 
certeza quanto à autoria do delito e ao dolo do réu, sendo de rigor a absolvição. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu JOSÉ RENATO 
SCARPIN RAVAGNANI da imputação da prática do crime previsto no artigo 155, §4º, 
inciso II (destreza), por diversas vezes, na forma do art. 71, caput, ambos do 
Código Penal, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo 
Penal.
Isento de custas.
Após o trânsito em julgado, realizadas as comunicações e cautelas de praxe, 
arquive-se.

Por ora, não vislumbro materialidade do crime de falto testemunho praticado pela 
testemunha Alex. Se o caso, a abertura de inquérito pode ser requerida pela própria
Defesa constituída do Sr. José Renato, ou pelo Ministério Público.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Lins, 13 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

