1501008-44.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501008-44.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501008-44.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135430/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 17991023 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1685/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2135430 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS APARECIDO FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.





DOUGLAS APARECIDO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso III, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos d do Código Penal, porque no dia 18 de maio de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Princesa Francisca Carolina, na altura do nº 300, bairro Nova Petrópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, com emprego de chave falsa, o automóvel Marca/Modelo VW/Gol 1.6L MB5, de placas RMT3D03, pertencente à vítima Jhuan Souza de Oliveira.
Segundo se apurou, o acusado, com a intenção de praticar furto, avistou o automóvel VW/Gol, placas RMT3D03, pertencente à vítima, estacionado em via pública.
Ato contínuo, utilizando-se de uma chave de fenda, o acusado acessou o interior do referido automóvel, logrou êxito em acioná-lo com a referida ferramenta e evadiu-se do local.
A vítima retornou ao local dos fatos e constatou que seu veículo havia sido subtraído, tendo logo em seguida encontrado uma viatura da Polícia Militar e relatado o ocorrido.
Em diligências, Policiais Militares avistaram o referido automóvel, estacionado na via pública, nas proximidades da Rua Príncipe Humberto, nº 802, DER/SBC.
Consta que o acusado se encontrava no interior do veículo, em atitude suspeita, e ao avisar a viatura policial, saiu correndo pela via, abandonando o carro com a porta aberta.
Iniciou-se uma perseguição a pé e o acusado foi detido alguns metros depois, com o apoio de populares que intervieram.
Em revista pessoal, foi encontrada em poder do réu a chave de fenda utilizada para subtrair o veículo.
A chave falsa (chave de fenda) foi apreendida e encaminhada à perícia técnica (laudo pericial às págs.71/72). O automóvel foi periciado, sendo reconhecidos sinais do emprego de chave falsa (págs. 67/70).
O delito foi cometido em meio à calamidade pública, em razão da pandemia de COVID-19, conforme o Decreto nº 64.879/2020.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a págs.05/59 e foi recebida a págs.79/84. Citado por edital (pág.139), o réu não compareceu espontaneamente nos autos e tampouco constituiu defensor (pág.140), tendo sido suspenso o processo e o prazo prescricional nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal. Foi decretada prisão preventiva por descumprimento de cautelares em 28/01/2022 (págs.141 e 147/149).
O mandado de prisão foi cumprido em 08/03/2022 (págs. 166/168). O réu foi citado pessoalmente a pág.287. Resposta à acusação às págs. 227/236. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.245/247), em instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, interrogando-se o acusado. 
Foram juntadas declarações das testemunhas de antecedentes do réu às págs. 237/238, com desistência de oitiva (pág.274).
Em debates, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denuncia; ao passo que a defesa pugna pela absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência probatória. 

Subsidiariamente, pugna pelo afastamento da qualificadora do emprego de chave falsa e desclassificação da conduta para a modalidade tentada, aplicando-se o artigo 44 do Código Penal e o regime aberto.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de furto qualificado pelo uso de chave falsa e concurso de agentes, não havendo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição, apreensão e entrega a pág. 17 (veículo) e de exibição e apreensão à pág. 27 (chave falsa), bem como nos laudos periciais de págs. 67/70 (veículo) e 71/72 (chave falsa).
A existência do crime também vem confirmada nas declarações da vítima nas duas etapas da persecução penal.  
Na data dos fatos, estacionou o veículo VW/Gol, placas RMT3D03, na Rua Princesa Francisca Carolina, nesta cidade de São Bernardo do Campo. Minutos depois, seu pai verificou da janela que o automóvel não mais estava no local. Desceu e confirmou a subtração do bem. Em seguida, na esquina, visualizou uma viatura da Polícia Militar e noticiou o crime aos seus componentes. 
Poucos minutos depois, quando a viatura alcançou esquina próxima, os policiais já receberam a notícia de que o automóvel tinha sido localizado na Rua Príncipe Humberto, nº 802, nesta cidade, não muito distante do local do crime.
Para subtração do carro, o furtador usou chave falsa na ignição, que estava danificada.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág. 11), em Juízo, o acusado negou a prática do crime de furto do automóvel:
Passava pelo local do fato, onde buscava entregar curriculum em estabelecimentos comerciais. Estava desempregado. Visualizou o carro estacionado e com a porta aberta. Dentro dele estava a chave de fenda localizada em seu poder.
Apoderou-se da ferramenta para subtrair a frente do rádio, mas notou a presença da viatura policial e fugiu correndo. Foi detido.
A negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.

Sob o crivo do contraditório, os policiais os policiais militares Tayná Mariano Viana e Gilson Sousa dos Santos, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data dos fatos e espancaram qualquer dúvida acerca da autoria:
Realizavam patrulhamento de rotina e nas imediações da Rua Príncipe Humberto, comunidade do DER, nesta cidade de SBC, avistaram o acusado desembarcando de um veículo estacionado. Ao notar a presença policial, de pronto o acusado correu, abandonando o carro com a porta aberta. Diante da conduta suspeita, passaram a perseguir o réu, detido com o auxílio de populares.
Inquirido, o acusado confessou a subtração do automóvel.
Em revista pessoal, localizaram a chave de fenda em poder do acusado. O instrumento foi usado como chave falsa. A ignição estava 'mixada'.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.199-p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo a não deixar dúvidas sobre a autoria.
As circunstâncias do crime e da prisão do agente afastam a versão defensiva ofertada em audiência.
Com efeito, pouco tempo decorreu entre o furto e a localização do veículo em local diverso, em poder do agente, conforme dinâmica relatada pela vítima. Não é crível que o acusado tenha buscado, mormente diante de sua experiência decorrente de condenação anterior por crime de roubo, simplesmente subtrair chave de fenda do interior de um carro. Ressalte-se que os policiais informaram que o acusado desembarcava do veículo quando a viatura ingressou concomitantemente na via, fugindo, de pronto. 
E, ao cabo da instrução, comprovada a autoria do crime de furto, a qualificadora do emprego de chave falsa ficou devidamente comprovada.
O conceito de chave falsa abrange qualquer instrumento que possa ser utilizado para fazer funcionar o mecanismo de fechaduras, ainda que não possua o formato tradicional de chave.
A chave de fenda restou apreendida (cf. do auto de exibição e apreensão juntado à pág. 27 e laudo pericial de págs. 67/70). Ficou evidente que o ingresso no automóvel e a partida (com uso da ferramenta na ignição) ocorreram com o emprego da chave de fenda.
O crime de furto consumou-se no momento da inversão da detenção em posse. É a teoria da Amotio ou Aprehensio. No caso vertente, o acusado subtraiu o veículo e deixou o local. O bem somente foi recuperado em local diverso (no mínimo, 01 km distante do loca da subtração, conforme informado pela policial militar), em razão de bem sucedida diligência policial. 
É nesse sentido que ficou estabelecido pelo C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo, de observância necessária pelos Tribunais:
“1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 ddo STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiros, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, v.u.).
Não se olvida justificativa ofertada pelo acusado: Desemprego.
Não merece guarida a tese do estado de necessidade.
A dificuldade financeira, por si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. 
Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida.
De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento.

Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade do acusado, muito menos que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa (CPP, art.156).
O acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem.
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021).
Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

As circunstâncias do art. 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado.
Maior a censurabilidade da conduta do agente em razão do bem receptado. Veículos são objetos de considerável valor, cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas, atingindo-as profundamente, significando muitas vezes a perda de anos de economia. 
]Ademais, são alarmantes os índices de furto de veículos, que causa elevação de seguros, estimula desmanches e mercado paralelo de compra e venda de peças retiradas de carros subtraídos. 

Exige-se séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. Pena mais severa é necessária para desestimular tal prática, tão lucrativa para os criminosos.

Ademais, além de ser um delito que pelo valor do objeto produto de crime gera maiores vantagens ao criminoso, em contrapartida a consequências mais danosas à vítima, é inegável ser maior a determinação criminosa, pois o carro está sujeito a diversos controles públicos de propriedade e circulação, o que não ocorre com um objeto pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.

Por tal razão, fere o princípio da individualização da pena apenar igualmente a subtração de um veículo a de um aparelho celular ou relógio. As gravidades das condutas são díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos culpabilidade redobrada e personalidade mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade.
Maior a censurabilidade da conduta do agente, outrossim, que cumpriu pena definitiva por crime de roubo em data anterior (autos nº 0051351-76.2011 – 17ª Vara Criminal de São Paulo. A sentença transitou em julgado em 10/12/2012 – recebeu indulto em 25/08/2014), voltando a delinquir.

Assim, elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Não se acolhe o pleito ministerial acerca da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. 
Para o reconhecimento de tal circunstância não basta que o delito tenha sido praticado sob a vigência da pandemia do COVID-19, sendo imprescindível a demonstração do nexo causal entre a conduta e a situação de calamidade, o que não se vê patenteado nos autos.
Nada há a indicar que o delito de furto tenha sido especialmente facilitado pela situação pandêmica.
Nessa linha: “Na segunda etapa da dosimetria, o d. juízo a quo, de forma inadequada, reconheceu a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Isso porque, a despeito de o delito ter sido cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, que reconheceu a ocorrência de estado de calamidade pública em decorrência da pandemia de Covid-19, é certo que não há nos autos prova de que o apelante praticou o crime em decorrência da pandemia ou dela se aproveitou, requisitos necessários para a incidência da referida agravante” (TJSP, 16ª Câmara, Apelação Criminal nº 1513991-66.2020.8.26.0228, Des. Rel. Leme Garcia, julgado em 16/02/2021, v.u.).
No mesmo sentido já há manifestação no C. Superior Tribunal de Justiça, ainda que monocrática:
“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, HC 620.363/SP, Min. Rel. Felix Fischer, publicado em 18/11/2020, decisão monocrática).
Não incidem causas de aumento ou diminuição da pena.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena, fixo EXCEPCIONALMENTE o regime inicial aberto, suficiente e adequado à consecução das finalidades da sanção penal.
O crime não foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa. A condenação anterior foi cumprida em 2014, decorrendo lapso temporal de sete anos entre os delitos, inexistindo prova de que o acusado faz da prática de crimes o seu meio de vida, embora tenha voltado a delinquir.
De outra parte, como fundamentado para elevação da pena base, a subtração de veículo, acrescida dos antecedentes criminais do acusado, denota maior censurabilidade da conduta do agente e demonstra que a concessão das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizariam a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu DOUGLAS APARECIDO FERNANDES, qualificado a págs.20/23, como incurso no artigo 155, §4º, inciso III (chave falsa), do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos e 04 meses de reclusão,em regime inicial aberto, sem prejuízo do pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme retro detalhado.
O réu respondeu ao processo preso após decretação de sua prisão preventiva por descumprimento das medidas cautelares (págs.147/149).
Todavia, diante do regime adotado, não mais presentes os requisitos da custódia cautelar. REVOGO a prisão preventiva do acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Decreto o perdimento da chave de fenda apreendida a pág. 27, em favor da União. De plano, autorizo a destruição do objeto apreendido, não impugnado o laudo pericial. Oficie-se à autoridade competente para tal finalidade.

Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.

Após o trânsito em julgado desta sentença: 

a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e tornem os autos conclusos para designação de audiência admonitória; 

b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 

c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao pagamento.

Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil (pág.275).
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA