1501623-97.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... é reincidente, pois condenado definitivamente por tráfico (conforme certidão de pgs. 62/64). Assim, aumento a pena-base na proporção de 1/6, resultando em  02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Inexistentes causas especiais de aumento ou de redução da pena, torno definitiva a pena do sentenciado em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501623-97.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501623-97.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE JOAO DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

JOSÉ JOÃO DA SILVA e Rafael Henrique Arroio Gomes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, nas circunstâncias descritas na denúncia, agindo ambos em concurso com Derivaldo Cardoso da Silva, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante escalada, um botijão de gás, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), dois refletores de iluminação de LED, avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais), e, aproximadamente, 10 (dez) metros de cabo de cobre, avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais), tudo pertencente à vítima Igor da Silva Pereira Rocha.
Concedida a liberdade provisória a Rafael e Derivaldo e convertida a prisão de José João em preventiva (pgs. 69/72), foi homologado acordo de não persecução penal em relação a Derivaldo (pgs. 188).
A denúncia e o aditamento em relação aos acusados José João e Rafael foram recebidos em 12 de agosto de 2022 e 10 de outubro de 2022, respectivamente (pgs. 110/111 e 198/199).
Pessoalmente citado (pg. 129), o réu José João oferecer resposta à acusação (pg. 136).
Citado por edital (pgs. 206/208), o acusado Rafael deixou de comparecer em juízo ou constituir defensor, tendo sido determinado o desmembramento do feito.
Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado em relação ao acusado José João (pg. 137).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento da forma tentada e a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.  
A pretensão acusatória merece acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de furto, não havendo dúvida quanto à autoria e incidência das causas de aumento da escalada e do concurso de agentes. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 11/12), pelo boletim de ocorrência de nº. EI1371-1/2022 (pgs. 22/25), pelo auto de exibição e apreensão (pg. 53), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (pg. 54), pelo auto de avaliação (pg. 55), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
Igualmente certa a autoria do acusado. 
Na fase inquisitorial, o acusado exerceu seu direito de se manter em silêncio (pg. 19).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o acusado negou a prática dos fatos que lhe foram imputados. Alegou que estava com o Rafael e pegou uma carona com Derivaldo, tendo sido presos 100 metros depois. Sabia que Derivaldo tinha furtados os bens, mas não participou do furto.  
A negativa encontra-se, no entanto, isolada do conjunto probatório, que apontam, sem sombra de dúvidas, José, como um dos autores do furto. Senão, vejamos.  
A vítima Igor da Silva Pereira Rocha declarou que mantinha uma obra ao lado de uma loja de material. Quando chegou foi informado sobre o furto dos objetos da obra e se deslocou até o local, onde realmente constatou a falta de um botijão, dois refletores e cabos de fio de cobre. Reconheceu os objetos apreendidos como sendo de sua propriedade. Recuperou os bens, que estava no carro dos furtadores. Os furtadores foram presos na madrugada, não os viu sendo presos. Uma testemunha presenciou o furto e anotou a placa. Destacou que não havia sinais de arrombamento e que os indivíduos provavelmente pularam o portão para subtrair os objetos. O portão tem em torno de uns 2,5 metros a 3,0 metros. 
A testemunha Francivaldo de Sousa Lima relatou que presenciou o furto. Viu dois entrando na obra, enquanto um aguardava no carro, e jogando os bens por cima do muro. Era um Uno prata. Informou a policia militar, com quem manteve contato, até eles serem presos. O terreno é protegido por um muro de "madeirite", chegou a ver eles pulando pra dentro e, depois de jogarem os objetos, pularem para fora, colocando os bens no carro e saindo. Eles foram presos logo em seguida, quando ainda mantinha contato com a polícia. Reconheceu imediatamente os indivíduos que estavam no Fiat Uno como os furtadores. 
A testemunha Ricardo da Silva Santos, policial militar, declarou que conhecia o réu José de outras ocorrências semelhantes. Estavam em patrulhamento quando foram acionados via COPOM para atender ocorrência de furto no interior de uma obra, sendo que três indivíduos em um veículo Fiat Uno estariam envolvidos. Logo em seguida avistaram referido veículo no qual havia três indivíduos a bordo. Em revista, no interior do veículo visualizaram um botijão de gás, dois refletores e aproximadamente dez metros de fios. A vítima foi acionada e confirmou o furto desses bens. Ao indagarem os ocupantes do veículo, o condutor, o Derivaldo, admitiu que a "casa caiu", os demais disseram que desconheciam o crime. . 
Por oportuno, ressalte-se que as palavras de policiais não se tornam duvidosas pela simples condição de agente público. Não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de policiais; presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivassem a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.   
Não obstante, não há previsão legal de que, para a legitimação da ação policial, exija-se a presença de testemunhas fora de seus quadros.  
Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518).  
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (TJSP – Rec. – Rel. Jarbas Mazzoni – RT 668/275).  
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente estatal, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.  
O conjunto probatório carreado aos autos, como se vê, mostra-se suficiente para a condenação do réu pelo crime de furto, uma vez que o acusado foi preso em flagrante delito, logo após a prática da ação criminosa, junto com seus comparsas, no interior do veículo indicado pela testemunha Francivaldo, no qual foram localizados os bens subtraídos reconhecidos pela vítima. 
Frise-se que referida testemunha presenciou os três furtadores agindo, dois deles saindo do veículo Fiat Uno, pulando o muro, subtraindo os bens, e ingressando no mesmo veículo, tendo sido presos logo em seguida. Assim, a versão exculpatória do acusado em seu interrogatório restou afastada.
Em que pese a alegação defensiva, imperioso reconhecer que o delito de furto tenha-se consumado, uma vez que, consoante entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, o momento da consumação do furto é aquele em que se inverte a posse, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter obtido, a tempo, o proveito econômico da coisa furtada. No caso, a prova é inconteste no sentido da consumação dos delitos, sendo que, quando de sua prisão em flagrante, o réu já se encontrava na posse dos bens furtados  no interior do veículo.
Bem configurada, outrossim, a qualificadora do concurso de agentes. Restou exaustivamente comprovado, a partir das testemunhas ouvidas, a unidade de propósitos entre os réus, que, previamente ajustados, ingressaram no imovel da vítimas e passaram a subtrair bens, guardando-os no veículo Fiat/Uno, no qual empreenderam fuga.  
Do mesmo modo, restou evidenciado o emprego de escalada para ingresso no imóvel.
Em que pese a ausência de laudo pericial, comprovada a qualificadora descrita na denúncia referente à escalada de acordo com a própria narrativa da testemunha presencial e da vítima, dando conta de que não havia sinais de arrombamento e que os indivíduos haviam pulado o portão.
Nesse sentido, confira-se:
“PENAL E PROCESSO PENAL. FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL DA ESCALADA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO RÉU. 1. Não há que se falar em absolvição quando o conjunto probatório é hígido e apto a amparar o decreto condenatório. 2. A prova testemunhal revela que o acesso à escola foi feito pelo muro do estabelecimento de ensino, elemento capaz de caracterizar a ocorrência dessa qualificadora, sem a necessidade de prova técnica específica. 3. Negado provimento ao recurso” (TJ-DF 20170710101085 DF 0009584-11.2017.8.07.0007, Relator: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 10/10/2019, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 16/10/2019. Pág.: 208/224)
Não bastasse apenas isso, não produziu a defesa qualquer prova de que a entrada no local tenha ocorrido por outra via, o que sequer foi alegado, ou que não fosse necessário esforço anormal para ser ultrapassado, pelo contrário.
Portanto, provada a responsabilidade criminal do réu José João da Silva, nos termos ora mencionados, assim como a circunstância de ter sido praticado mediante escalada e em concurso de agentes, de rigor a sua condenação pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis aos apenados. Ao contrário, o apenado é autor de delito de furto duplamente qualificado (mediante concurso de agentes e escalada), de modo que uma das circunstâncias já qualifica o delito, enquanto a outra deve ser sopesada como circunstância judicial negativa. Quanto aos antecedentes, observo que o acusado ostenta uma condenação anterior, contudo, tal circunstância será apurada na segunda fase da dosimetria. Assim, considerando a existência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, verifico que o apenado é reincidente, pois condenado definitivamente por tráfico (conforme certidão de pgs. 62/64). Assim, aumento a pena-base na proporção de 1/6, resultando em  02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Inexistentes causas especiais de aumento ou de redução da pena, torno definitiva a pena do sentenciado em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
A teor do que dispõe o artigo 33, §§ 2º, “c”, e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade, em tese, deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, em razão da reincidência. No entanto, conquanto reincidente, verifico que o acusado não é reincidente específico, e sua condenação se deu por fato muito antigo, de 2011, sendo que os bens subtraídos não eram de grande valor foram recuperados, de modo que julgo suficiente a fixação de regime aberto (art. 33, §3°, do Código Penal).  
Do mesmo modo, julgo socialmente recomendável a substituição, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, da pena de reclusão, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções, e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar o réu JOSÉ JOÃO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do  artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial aberto, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, substituídas a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções, e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
Considerando a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena, e a substituição da reprimenda corporal, autorizo o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Custas pelo(s) réu(s), na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.  
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 1º de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA