1501181-57.2020.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501181-57.2020.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501181-57.2020.8.26.0358
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2131196/2020 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA, 7486751 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA, 1234/20/413 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA, 2131196 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL SILVA DO AMARAL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Carlos Daniela Silva do Amaral dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06 porque no dia 22 de maio de 2020, por volta das 20h37, na Rua Laudelino da Cunha Viana, Mirassolândia/SP, nesta Comarca, ele trazia consigo, para fins de mercancia, vinte e cinco porções de crack e uma porção de maconha quando foi surpreendido por policiais militares que diligenciavam em localidade conhecida pela comercialização de drogas (fls. 92/94).
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2021 (fl. 95), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 119/121), o réu foi inicialmente citado por edital e depois pessoalmente, sendo que no curso da instrução, inclusive com produção antecipada de provas, foram ouvidas três testemunhas e interrogado o acusado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a defesa roga pela absolvição em vista da insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), pelas fotografias do material apreendido (fls. 10/13), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 21/23), pelo relatório de investigação (fls. 69/73) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
Com efeito, os policiais militares Sandro Rogério Silva Filho e Aldo Afonso Dias, em Juízo, declararam que na data dos fatos realizavam patrulhamento nas proximidades de um ponto de ônibus, na saída da cidade de Mirassolândia, eis que havia denúncia de traficância de drogas naquele local. Contaram que visualizaram o ora réu que, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou algo no chão, motivo pelo qual o abordaram e encontraram sob seu poder dinheiro, um celular e uma porção de maconha, a qual estava acondicionada no interior de uma caixinha de chiclete. Acrescentaram que vistoriaram o local onde viram o acusado dispensando algo e encontraram as pedras de crack descritas na denúncia. Responderam que já haviam recebido notícias de que o acusado, cujo apelido é “Alemão”, estaria vendendo drogas, e inclusive já o haviam abordado em outras oportunidades.
O policial civil Sandro de Oliveira Lopes, por seu turno, narrou que em análise às mídias constantes do aparelho celular apreendido em poder do acusado verificou fotografias de drogas e áudios relacionados à comercialização de entorpecentes, porém sem conseguir identificar o réu como um dos interlocutores dos áudios referidos ou mesmo como o comprador ou vendedor das drogas negociadas nos áudios.
Quando interrogado, o acusado confirmou ser proprietário da maconha apreendida, a qual se destinava ao seu consumo pessoa. Negou, entretanto, a posse do crack que foi localizado pelos policiais no chão, e respondeu que o dinheiro apreendido era referente ao seu acerto de rescisão laboral.
Ocorre que a partir da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos se depreende que a negativa trazida pelo réu se mostra insulada nos autos, pois não é minimamente corroborada por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formalmente inserida no caderno processual.
Além disso, a negativa do réu vai de encontro às uníssonas provas testemunhas produzidas, porquanto os policiais militares afirmaram que viram o acusado dispensar o saco plástico contendo crack momentos antes da abordagem,
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. 
Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
No caso, a Defesa não apresenta qualquer elemento objetivo que possa colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que, frise-se, são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar, uma vez mais, a apreensão de variadas substâncias entorpecentes em poder do réu e o relatório de investigação que versa sobre as mídias constantes do aparelho telefônico apreendido com o acusado. 
De mais a mais, a natureza (crack e maconha) e a forma de acondicionamento das substâncias, a localidade em que ocorreram os fatos, a qual já era conhecida pelo intenso comércio de drogas, e as prévias denúncias percebidas pelos milicianos em detrimento do acusado permitem concluir que o material tóxico não era destinado ao consumo pessoal, e sim à comercialização. Incabível, destarte, a desclassificação da imputação penal.
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto e condenatório aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase (art. 42 da Lei 11.343/06 e art. 59 do CP), conclui-se que a natureza e a quantidade de substância apreendida não revelam gravidade anormal a justificar o incremento da pena-base A culpabilidade, tida como o grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu não ostenta antecedentes. Ausentes provas a respeito da conduta social e da personalidade do agente. O motivo do crime, que é o lucro fácil, é próprio à espécie. As circunstâncias e as consequências do crime não destoam do já valorado pelo legislador e, portanto, são neutras. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes,
Na terceira e derradeira fase, merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há notícias fundadas de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, de modo que deve ser aplicado o redutor em seu patamar máximo, qual seja de dois terços. Não há causas de aumento. Assim, fixo a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), já que o acusado possui baixa condição financeira - conforme se extrai de seu interrogatório.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos moldes do art. 33, §1º, 'c', do CP, que, no caso, não resta alterado pela aplicação do art. 387, §2º, do CPP.
No mais, tendo em vista que, no caso, o réu é primário, que o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça e que as circunstâncias judiciais são favoráveis, imperiosa é a conversão da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, §2º, da Lei 11.343/06, consistentes em prestação de serviços à comunidade e de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social – tudo na forma a ser determinada pelo Juízo da execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida para CONDENAR o acusado Carlos Daniel da Silva do Amaral como incurso nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, tudo na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Penais.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
À luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorreu em liberdade (art. 387, §2º, do CPP).
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e do celular apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se a ré para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Mirassol, 22 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA