1501521-20.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Félix de Lima narrou recebeu notícia de tráfico de drogas no local. O autor estaria com camiseta vermelha e short azul. Abordou o réu. Na bolsa dele tinha dinheiro e quatro eppendorfs. Dois metros distantes, escondido atrás de uma roda de caminhão, outra bolsa com vinte e dois pinos. Ele confessou o tráfico.
No mesmo sentido, Rafael Maruschi Ribeiro – Policial Militar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501521-20.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2269258/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2269258/2021 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UELITON DA COSTA BARBOSA ALECRIM
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária

Aos 09 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) UELITON DA COSTA BARBOSA ALECRIM  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Rafael Maruschi Ribeiro e Semyo Nogueira Félix de Lima.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Semyo) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Rafael Maruschi Ribeiro. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Rafael Maruschi Ribeiro.
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, UELITON DA COSTA BARBOSA ALECRIM está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de outubro de 2021, por volta de 17h35min, na Avenida Tales de Andrade, n.º 1.500, Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, UELITON DA COSTA BARBOSA ALECRIM, qualificado e indiciado às fls. 04 e 20/24, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 1,1g (um grama e um decigrama), e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 26 (vinte e seis) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 6,8g (seis gramas e oitenta e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, o denunciado estava comercializando porções de cocaína no endereço acima descrito. Estratégia comum da prática delitiva, trazia poucas porções consigo e escondia maiores quantidades em local próximo de seu “ponto de venda”, sob a roda de um caminhão estacionado. Ocorre que sua atividade foi testemunhada e delatada por popular através do Centro de Operações da Polícia Militar – COPOM, ensejando o destacamento de policiais para averiguação. 
No local, UELITON, que ostentava as características informadas à central de atendimento, foi abordado e revistado. Em sua posse foram encontradas 04 (quatro) porções de cocaína e R$210,00 (duzentos e dez reais) em espécie; nas proximidades, sob a roda de um caminhão estacionado, localizada uma bolsa contendo outras idênticas 26 (vinte e seis) porções de cocaína (foto fls. 16). Informalmente, o denunciado disse que vendia as drogas no local mediante o recebimento de R$150,00 (cento e cinquenta reais). Na delegacia, porém, quedou-se silente (fls. 04). Em exame pericial, foi constatada a presença de Cocaína nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 08/09, laudo pericial de constatação fls. 10/15 e foto fls. 17). 
Diante das circunstâncias, notadamente a informação detalhada reportada ao COPOM, a abordagem no local com as características apontadas, a apreensão de quantidade de cocaína incompatível com a mera destinação pessoal e de dinheiro espécie, é certo que o denunciado trazia consigo e guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Semyo Nogueira Félix de Lima narrou recebeu notícia de tráfico de drogas no local. O autor estaria com camiseta vermelha e short azul. Abordou o réu. Na bolsa dele tinha dinheiro e quatro eppendorfs. Dois metros distantes, escondido atrás de uma roda de caminhão, outra bolsa com vinte e dois pinos. Ele confessou o tráfico.
No mesmo sentido, Rafael Maruschi Ribeiro – Policial Militar, quando ouvido na fase policial.
O réu confessou os fatos. Disse que estava traficando há dois ou três dias. As drogas encontradas eram de sua propriedade. O dinheiro era do tráfico.
NÃO HÁ DÚVIDAS
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (TJ/SP, Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
DA PENA
O réu é primário.
Possível, também, a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, reconheceu que o chamado “tráfico privilegiado de drogas” não tem natureza hedionda.
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça acompanhou o entendimento da Corte Superior e cancelo a Súmula 512.
Com isso, entendo possível, no presente caso, acompanhando o posicionamento das Cortes Superiores, a fixação de regime aberto e a substituição por restritiva de direitos. 
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
DO PEDIDO FINAL
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Ueliton da Costa Barbosa Alecrim foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 88-90), no dia 02 de outubro de 2021, por volta de 17h35, na avenida Tales de Andrade, n.º 1.500, Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Ueliton trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 1,1g (um grama e um decigrama), e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 26 (vinte e seis) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 6,8g (seis gramas e oitenta e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, o réu estava comercializando porções de cocaína no endereço acima descrito. Trazia poucas porções consigo e escondia maiores quantidades em local próximo de seu “ponto de venda”, sob a roda de um caminhão estacionado. Ocorre que sua atividade foi testemunhada e delatada por popular através do Centro de Operações da Polícia Militar – COPOM, ensejando o destacamento de policiais para averiguação. No local, Ueliton, que ostentava as características informadas à central de atendimento, foi abordado e revistado. Em sua posse foram encontradas 4 (quatro) porções de cocaína e R$210,00 (duzentos e dez reais) em espécie; nas proximidades, sob a roda de um caminhão estacionado, localizada uma bolsa contendo outras idênticas 26 (vinte e seis) porções de cocaína (foto fls. 16). Informalmente, o réu disse que vendia as drogas no local mediante o recebimento de R$150,00 (cento e cinquenta reais). 
Interrogado em solo policial, o réu exerceu o direito constitucional ao silêncio (fls. 4).
Rafael Maruschi Ribeiro, policial militar, contou que: “recebeu denúncia anônima via COPOM no sentido de que um indivíduo estaria realizando tráfico de drogas no local dos fatos. A denúncia em comento narrou as características do suspeito, motivo pelo qual foi averiguar a denúncia. Chegando ao local indicado somente havia um indivíduo parado na via pública, o qual possuía as mesmas características informadas na denúncia, sendo que, por esse motivo realizou a abordagem. Após revista pessoal, na posse do indiciado, dentro de uma bolsa preta, foram localizadas quatro porções de cocaína e dinheiro em espécie. Ao lado do implicado, aproximadamente a dois metros de distância, visualizou uma outra bolsa escondida na roda de um caminhão estacionado na via. Dentro dessa bolsa foram localizadas vinte e seis porções de cocaína, idênticas aquelas localizadas na posse do indigitado. De maneira informal, o implicado confessou que realizava o tráfico de drogas no local e que receberia o valor de cento e cinquenta reais para tanto, não desejando transmitir maiores detalhes” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Semyo Nogueira Félix de Lima (fls. 3).
Às fls. 8-9 auto de exibição e apreensão. Às fls. 10-15, laudo de constatação. Às fls. 16, fotografia. Às fls. 116-118, laudo de exame definitivo.
Às fls. 131-139, manutenção da negativa de ANPP.
Às fls. 28, juntada certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, o policial militar Semyo Nogueira Félix de Lima. Foi irradiada ocorrência via COPOM indicando um indivíduo que estava com chinelo, camisa vermelha, bermuda preta estava traficando no local dos fatos. Abordaram o réu e, em uma bolsa preta em posse do réu – que tinhas as mesmas características de vestimentas apresentadas na denúncia –, localizaram 4 porções de cocaína e dinheiro. Localizaram outras porções em outro local, 26 porções de cocaína. O réu estava sozinho perto de um caminhão de um lado da rua. Havia outras pessoas do outro lado na rua, mas não tinham as características da denúncia. Informalmente, o réu confessou a traficância e disse receber R$150,00 por dia de trabalho. Não sabe dizer se o local era conhecido como ponto de venda de drogas, pois estava estagiando em Piracicaba, mas não é da cidade.
b) Na sequência, foi interrogado o réu Ueliton da Costa Barbosa Alecrim. Confessou que estava traficando há 2 ou 3 dias. Fazia pouco tempo. Estava mesmo com a droga, inclusive a que estava escondida perto do caminhão, e o dinheiro apreendido era mesmo proveniente da traficância. Ganhava R$150,00 por dia de trabalho. Foi na “onda dos amigos” e aceitou esse trabalho. Depois de solto, conseguiu trabalho em um distribuidor de bebidas.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Tendo em vista a confissão e a sua consonância com as demais provas dos autos, passa-se a discorrer acerca da pena.
a) Da pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: o réu é primário e as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, é certo que o acusado é menor de 21 anos, motivo pelo qual faz jus à aplicação da atenuante do artigo 65, inciso I, do CP.
Da mesma forma, a confissão deve ser considerada (art. 65, III, d, CP).
c) Da aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da LD
No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo. Conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017).
Ainda, conforme recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não é cabível o afastamento do privilégio com base apenas na quantidade ou na qualidade da droga apreendida: 
Configura constrangimento ilegal o afastamento do tráfico privilegiado e da redução da fração de diminuição de pena por presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da análise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas. (STJ. 5ª Turma. REsp 1.985.297-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 29/03/2022. Informativo 731) 
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. Caso o privilégio seja reconhecido, requer seja fixado regime aberto.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
  - DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS
Reconhecido o privilégio, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59.
 - DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2). O réu está respondendo ao processo em liberdade, compareceu aos atos processuais e não indica que se furtará ao processo.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
UELITON DA COSTA BARBOSA ALECRIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de outubro de 2021, por volta de 17h35, na Avenida Tales de Andrade, nº 1.500, Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 1,1g (um grama e um decigrama), e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 26 (vinte e seis) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 6,8g (seis gramas e oitenta e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, o réu estava comercializando porções de cocaína no endereço acima descrito. Estratégia comum da prática delitiva, trazia poucas porções consigo e escondia maiores quantidades em local próximo de seu “ponto de venda”, sob a roda de um caminhão estacionado.
Ocorre que sua atividade foi testemunhada e delatada por popular através do Centro de Operações da Polícia Militar – COPOM, ensejando o destacamento de policiais para averiguação.
No local, UELITON, que ostentava as características informadas à Central de Atendimento, foi abordado e revistado. Em sua posse foram encontradas 04 (quatro) porções de cocaína e R$ 210,00 (duzentos e dez reais) em espécie; nas proximidades, sob a roda de um caminhão estacionado, localizada uma bolsa contendo outras idênticas 26 (vinte e seis) porções de cocaína (foto fls. 16).
Informalmente, o réu disse que vendia as drogas no local mediante o recebimento de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Na delegacia, porém, quedou-se silente (fls. 04).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 08/09, laudo pericial de constatação fls. 10/15 e foto fls. 17).
Diante das circunstâncias, notadamente a informação detalhada reportada ao COPOM, a abordagem no local com as características apontadas, a apreensão de quantidade de cocaína incompatível com a mera destinação pessoal e de dinheiro espécie, é certo que o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida, sem oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 79/87), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 91/92).
Notificado (fls. 98), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu o envio dos autos ao Procurador Geral de Justiça, para que se manifeste acerca da oferta de acordo de não persecução penal e, no mérito, alegou inocência (fls. 102/104).
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 110/112). O réu foi citado (fls. 149).
O Procurador-Geral de Justiça insistiu na recusa de oferta do acordo de não persecução penal (fls. 131/139).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, no laudo de constatação de fls. 10/15, na fotografia de fls. 16, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 116/118, segundo o qual foi detectada a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).
Em Juízo, o réu confessou a autoria delitiva. Fazia uns 02 ou 03 dias que estava vendendo drogas ali. As drogas eram suas. O dinheiro apreendido era da venda de drogas. Foi no embalo dos amigos e conheceu a Delegacia. Ganhava R$ 150,00 por dia. Não faz uso de drogas. Depois que foi solto, começou a trabalhar. 
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial militar Semyo Nogueira Félix de Lima alegou que o Copom irradiou denúncia anônima de que um indivíduo com certas características de vestimentas estaria traficando na via pública. No local, encontraram o réu, com as mesmas características. Havia muita gente no local, mas só o abordaram, pelas características. As outras pessoas estavam juntas e o réu separado. Em revista pessoal, numa bolsa que o réu carregava, havia 04 microtubos de cocaína e R$ 10,00 em notas pequenas e moedas. No local, aproximadamente a 02 metros, encontraram uma bolsa, na roda de um caminhão, com 26 microtubos de cocaína. O réu confessou a prática delitiva e disse que ganhava R$ 150,00 por dia. Não conhecia o réu.  não sabe se o local é conhecido como ponto de venda de drogas, porque estava fazendo estágio da cidade. 
Ouvido apenas na Delegacia de Polícia, o policial militar Rafael Maruschi Ribeiro esclareceu que recebeu uma denúncia anônima via COPOM no sentido de que um indivíduo estaria realizando tráfico de drogas no local dos fatos. A denúncia em comento narrou as características do réu, motivo pelo qual foi averiguar a denúncia. Chegando ao local indicado, somente havia um indivíduo parado na via pública, o qual possuía as mesmas características informadas na denúncia. Por esse motivo, realizou a abordagem. Após revista pessoal, na posse do réu, dentro de uma bolsa preta, foram localizadas quatro porções de cocaína e dinheiro em espécie. Ao lado do autor, aproximadamente a dois metros de distância, visualizou outra bolsa escondida na roda de um caminhão estacionado na via. Dentro dessa bolsa, foram localizadas 26 porções de cocaína, idênticas aquelas localizadas na posse do indigitado. Por fim, e de maneira informal, o réu confessou que realizava o tráfico de drogas no local e que receberia o valor de R$ 150,00 para tanto, não desejando transmitir maiores detalhes (fls. 02).
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio. Em audiência, o réu confirmou que toda a droga era sua, para venda.
Os policiais militares relataram que o Copom recebeu uma anônima, no sentido de que um indivíduo com certas características estaria realizando tráfico de drogas em determinado local. Deslocaram-se ao local apontado e, na via pública, só encontraram o réu, que tinha as mesmas características físicas informadas pelo denunciante. Em revista pessoal, com o réu, dentro de uma bolsa preta, foram localizadas 04 porções de cocaína e dinheiro em espécie. A uma distância de 02 metros do réu, na roda de um caminhão estacionado na via pública, os policiais visualizaram outra bolsa, dentro da qual havia 26 porções de cocaína, idênticas àquelas localizadas na posse do réu. Informalmente, aos policiais, o réu confessou que realizava o tráfico de drogas no local e que recebia R$ 150,00 pelo serviço.
De acordo com os policiais militares, o réu estava com 04 porções de cocaína, embaladas de maneira idêntica àquelas que estavam escondidas na roda do caminhão.
De outra banda, havia denúncia descrevendo indivíduo na prática do tráfico de drogas, com as mesmas características do réu. De mais a mais, não haveria motivação para o réu manter-se no mesmo local, desde a denúncia, até a abordagem, senão estivesse na prática delitiva.
Além disso, é comum que os traficantes mantenham pouca droga consigo e escondam o restante nas proximidades, exatamente para despistar a situação flagrancial. Por fim, só o réu estava na via pública e traficante não permitiria que sua mercadoria ficasse no local, sem vigilância, em razão do seu valor.
Por fim, o réu confirmou que toda a droga lhe pertencia.
Nesse contexto probatório, entendo que toda a droga deve ser atribuída ao réu.
Importante mencionar que a palavra dos policiais militares, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial se se compõe com o restante da prova. Ressalto que o depoimento dos policiais foi firme, uníssono e inquestionável.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
Comprovado o envolvimento do réu com toda a droga apreendida, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que a droga era para consumo de terceiras pessoas. A prova confirma essa destinação.
Inicialmente, o Copom recebeu denúncia anônima da prática de tráfico de drogas no local, com descrição das características do indivíduo responsável pelo comércio espúrio.
Os policiais estiveram no local indicado e se depararam apenas com o réu na via pública, com as mesmas características que tinham sido passadas pelo denunciante, o que indica que já estava na via pública desde que o denunciante o viu.
A quantidade de droga apreendida (30 porções de cocaína) também não é encontrada com usuários, na via pública.
Com o réu, foi apreendido dinheiro, que ele confirmou ser proveniente da venda da droga.
Além disso, o réu confessou que realizava o tráfico de drogas no local, pelo que receberia R$ 150,00.
Assim, a denúncia inicial, a quantidade da droga, a existência do dinheiro, a confissão; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A menoridade (fls. 24) e a confissão não são capazes de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 pode ser aplicada ao caso concreto. O réu é primário, a quantidade de entorpecente não era elevada (46g de cocaína) e não há indicação de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, tem direito à redução no seu grau máximo: reclusão de 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Diante da jurisprudência que se fixou nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 01 ano e 08 meses, e regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR UELITON DA COSTA BARBOSA ALECRIM, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 01 ano e 08 meses, e regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, como o réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):