1501320-11.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... e a autoria delitiva do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo
emprego de arma de fogo, praticado pelo Réu. 
Os depoimentos da vítima e do policial militar responsável pelo flagrante são 
firmes, coerentes e harmônicos entre si, descrevendo a dinâmica do roubo, bem como 
a prisão do Réu.
A negativa do Réu restou isolada, visto que declarou que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501320-11.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501320-11.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2161332/2020 - 02º D.P. SUZANO, 12216578 - 02º D.P. SUZANO, 665/2020 -
02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Luis Trebe de Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público, no uso de suas 
atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de BRUNO LUIZ 
TREBE DE SOUZA (nascido em 25/09/1991), devidamente qualificados nos autos, dado 
como incurso na pena do art. 157, § 2°, II e § 2°-A, I, CP.
Consta da denúncia que, em 02/07/2020, por volta das 15h40, na Rua Emília Barradas 
Simões, n° 602, Cidade Miguel Badra, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu, 
agindo em concurso com um indivíduo não identificado, teria subtraído, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a
vítima Everton Gabriel Silva Zimmerman, 05 (cinco) caixas de carne bovina, 
pertencentes a Friozer Logística, 01 (uma) carteira contendo 02 (dois) cartões 

bancários, documentos pessoais, a quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais) e um
aparelho celular, pertencentes a Everton Gabriel Silva Zimmerman (fls. 01/03).
Em 03/07/2020, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 
64/65).

Em 10/07/2020, foi recebida a denúncia (fls. 90/91), o Réu foi citado e apresentou 
resposta à acusação (fls. 96/98).
Em instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem como tomado o 
interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da ação
penal, nos termos da denúncia (fls. 347/353).
A Defesa do Réu, em alegações finais, pugna pela absolvição, por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, requer a devida valoração das circunstâncias 
judiciais favoráveis presentes, bem como que o Réu recorra em liberdade (fls. 
354/358).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

a materialidade e a autoria delitiva encontram-se devidamente comprovadas pelo auto
de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelos 
autos de reconhecimento de pessoas (fls. 21), pelo auto de exibição e apreensão dos
bens subtraídos (fls. 16), bem como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima Everton Gabriel Silva Zimmerman, em juízo, reconheceu o Réu como o agente 
que descarregou as carnes do caminhão durante o roubo. Declarou que estava fazendo 
entrega num açougue e, após a entrega, parou para dar baixa no controle das cargas.
Nesse momento, um indivíduo o abordou, mostrou uma arma de fogo, mandou sair do 
veículo e sentar-se atrás do caminhão, enquanto um outro indivíduo descarregava as 
carnes. Pegaram as carnes e subiram a rua, fugindo. O dono do açougue ligou para a 
polícia. Os policiais chegaram e conseguiram prender o indivíduo que descarregou a 
carga. O indivíduo que o rendeu fugiu. Visualizou o rosto dos roubadores quando 
saiu do caminhão. Depois disso, um deles mandou que ficasse olhando para o chão. 
Não foi agredido nem ameaçado de morte. O roubador apenas mandou que olhasse para 
baixo durante o roubo. Nenhum deles estava com o rosto descoberto (fls. 360).
A testemunha Alex Cardoso Rodrigues, policial militar, em juízo, declarou que, 
junto de seu parceiro, realizavam patrulhamento próximo ao local, quando receberam 
a ocorrência de roubo de carga em andamento, via COPOM. Foram ao local e depararam-
se com a vítima, a qual apontou para onde os roubadores fugiram junto de seu 
carrinho de carga com a carne subtraída. Seguindo o percurso apontado, avistaram 02
(dois) indivíduos com o carrinho de carga e caixas de papelão. Eles tentaram se 
evadir, entrando nas residências próximas. Um dos roubadores caiu do telhado de uma
casa, atingindo a proprietária. Nesse momento, conseguiu agarrar o pé do roubador, 
mas ele se desvencilhou e conseguiu fugir para outra residência. Solicitaram apoio 
de outras viaturas e cercaram o local. Conseguiram deter o Réu com o celular da 
vítima. A carga ficou no meio da rua. Não se recorda se o Réu confessou ou negou a 
prática delitiva. Não conhecia o Réu de abordagens anteriores, até mesmo porque o 
roubo ocorreu na época em que havia sido transferido. No DP, a vítima reconheceu o 
Réu como um dos roubadores. Demoraram cerca de 01 (um) minuto entre a comunicação 
da ocorrência via rádio e chegarem no local, pois já estavam no bairro. Logo após o
roubo, a vítima não especificou se os dois roubadores estavam armados, mas, 
posteriormente, esclareceu que um deles estava armado e ficou junto dela enquanto o
outro descarregava a carga. O celular foi encontrado com o Réu. Apenas a carteira 
da vítima não foi localizada (fls. 171/173).
A testemunha José Francisco da Silva, em juízo, declarou que conhece o Réu há cerca
de 05 (cinco) anos. Não soube dizer se o Réu está ou não envolvido nos fatos 
descritos na denúncia. O Réu tem família (fls. 171/173).
A testemunha Francisco Iran Vasconcelos, em juízo, declarou que é vizinho do Réu. 
Não soube dizer se o Réu está ou não envolvido nos fatos descritos na denúncia. O 

Réu faz bicos e ajuda o padrasto numa oficina. O Réu é muito trabalhador (fls. 
171/173).
A testemunha Margarida dos Santos, em juízo, declarou que é amiga do Réu há cerca 
de 05 (cinco) anos. Não soube dizer se o Réu está ou não envolvido nos fatos 
descritos na denúncia. O Réu é casado, não tem filhos, trabalha com o “Seu José”. O
Réu, pelo que sabe, não se envolve em “coisas erradas” (fls. 171/173).
O Réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Declarou que estava subindo
uma rua próxima, quando Cleyton apareceu, empurrando um carrinho com caixas, e 
pediu-lhe ajuda. Foi ajudá-lo. Em seguida, apareceram dois policiais da ROCAM. 
Cleyton saiu correndo e, nesse momento, percebeu que havia algo errado e correu 
também. Não sabe o nome completo e nem o endereço do Cleyton. O cabelo de Cleyton 
estava igual ao dele no dia da prisão – pintado com luzes – e, por conta disso, a 
vítima o reconheceu. Não estava com o celular da vítima, apenas ajudou a empurrar o
carrinho com a carga. O policial que o prendeu havia o abordado 03 (três) dias 
antes e falou que, se o “pegasse”, iria colocá-lo na prisão. Esse policial é o que 
foi ouvido nessa mesma audiência. Estava próximo ao local dos fatos, numa rua 
abaixo. A carne estava sendo carregada para um comércio da região, mas não conhece 
o estabelecimento. Não estava com arma de fogo, mas não pode dizer o mesmo sobre 
Cleyton, visto que apenas teve acesso ao carrinho com a carga. Cleyton falou que 
iria lhe dar 02 (dois) pedaços de carne em troca da ajuda. Sobre suas 
características pessoais, relatou que possui 28 (vinte e oito) anos, já teve 
passagem, duas vezes, por furto e, uma vez, por roubo. Hoje em dia é uma nova 
pessoa, espera não ser julgado por seu passado. Trabalha recebendo R$ 70,00 
(setenta reais) por dia, tem família e sua filha está prestes a nascer (fls. 
171/173).
Ou seja, a prova constante dos autos aponta, sem sombra de dúvida, a materialidade 
e a autoria delitiva do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo 
emprego de arma de fogo, praticado pelo Réu. 
Os depoimentos da vítima e do policial militar responsável pelo flagrante são 
firmes, coerentes e harmônicos entre si, descrevendo a dinâmica do roubo, bem como 
a prisão do Réu.
A negativa do Réu restou isolada, visto que declarou que apenas ajudou um indivíduo
na rua chamado Clayton a empurrar um carrinho com carne – o que não é comum -, 
mesmo sem saber seu nome completo, nem seu endereço. Além disso, acredita que foi 
reconhecido pela vítima por estar com cabelo parecido com o de Clayton, à época dos
fatos – pintado com luzes. Acontece que, no reconhecimento realizado em juízo, o 
Réu foi reconhecido pela vítima mesmo sem ter mais as luzes no cabelo.
As testemunhas arroladas pela Defesa não colaboraram com a elucidação dos fatos, 
apenas declarando sobre os antecedentes e condições pessoais do Réu, de forma vaga.
Não há motivo para se duvidar dos reconhecimentos pessoais feitos pela vítima, em 
juízo e em delegacia, bem como do depoimento do policial militar, que viu o Réu com
a carga subtraída e o encontrou na posse do celular da vítima, negando que 
conhecesse o Réu de abordagem anterior. 
Ademais, mesmo que se aceitasse, pelo amor ao debate, o argumento de que o policial
queria falsamente incriminar o Réu, não há explicação plausível para o fato do 
celular da vítima estar em sua posse, já que o próprio Réu, quando interrogado, diz
que apenas ajudou Cleyton a empurrar o carrinho com as peças de carne, sem 
mencionar o recebimento desse bem ou sua dispensa por Cleyton na fuga.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude do fato que praticou e que lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Foram apontadas pelo Ministério Públicos duas causas de aumento de pena para o 
crime de roubo: (i) emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP) e (ii) 

concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), sendo ambas devidamente demonstradas,
conforme a prova supramencionada.
Em que pese a arma de fogo não ter sido encontrada, é evidente que esta foi 
empregada no roubo, pois o depoimento da vítima foi firme em apontar seu uso, bem 
como indicou que o roubador que a detinha fugiu, explicando o porquê desta não ter 
sido apreendida com o Réu.
Vale anotar que a conduta do coautor do roubo de portar arma de fogo se comunica 
aos demais Réus, na forma do art. 30, CP, já que se trata de circunstância objetiva
do crime. Nesse sentido, o seguinte julgado:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICA 
ÇÃO PARA FURTO - IMPOSSIBILIDADE - Tendo a vítima apresentado depoimento coerente, 
no sentido de que os réus agiram em concurso e previamente ajustados na pratica do 
roubo, tendo um deles e terceiro elemento não identificado utilizado armas, impõe-
se a condenação dos mesmos pelo roubo qualificado, uma vez que a grave ameaça ou 
violência são circunstâncias elementares que se comunicam ao coautor, nos termos do
artigo 30 do CP (...)”
(TJ/SP, Apelação m° 0011256-04.2010.8.26.0320, Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO 
ARRUDA, 15ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL j. em 06/12/2012)

Passo à dosimetria da pena.

O Réu ostenta maus antecedentes, por ter duas condenações anteriores transitadas em
julgado, já decorrido o período depurador da reincidência (fls. 43/46).
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta 
social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a
pena do Réu. 
A culpabilidade, por tratar da reprovação que o crime e o seu autor merecem, deve 
ser considerada favorável, pois, a partir da análise dos autos, verifica-se o Réu 
apenas descarregou a carga do caminhão, não sendo o responsável por exercer a grave
ameaça com arma de fogo contra a vítima.
Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio 
alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias não 
pesam contra o Réu. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do 
crime. As consequências também não pesam contra o Réu.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
uma circunstância judicial desfavorável – maus antecedentes, com duas condenações –
e uma circunstância judicial favorável – culpabilidade –, deve a pena base ser 
fixada em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Presente a agravante da reincidência (fls. 43/46), visto que o Réu foi condenado 
com trânsito em julgado pelo crime de roubo, ainda não decorrido o período 
depurador. Não há atenuante. Assim, ante a reincidência específica, aumento a pena 
base em 1/5, resultando a pena provisória em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias multa.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico as causas de aumento de 
pena previstas no § 2º, II, e § 2º-A, I, do art. 157, CP. Por isso, procedo ao 
aumento da pena provisória em 3/4, restando a pena definitiva em 09 (nove) anos, 09
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 20 (vinte) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime fechado.

Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento 
de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, não foi cumprido o
requisito objetivo e ausente a prova do comportamento carcerário, requisito 
subjetivo necessário à progressão de regime, deixo de concedê-la neste momento.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar o Réu BRUNO 
LUIZ TREBE DE SOUZA como incurso na sanção do art. 157, § 2º, II, e 2ª-A, I, CP, às
penas de 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e 20 (vinte) dias multa, pelo mínimo legal.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão 
preventiva não se alteraram, bem como as penas em concreto aplicadas, não concedo 
ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitiva e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, em proporção,
observada a gratuidade de justiça, ora deferida.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

