1501031-19.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... de forma indubitável, a prática de tráfico pela acusada. 
A testemunha policial militar Orlando Leme Filho,  disse que durante patrulhamento pela rua Sadamita Iwassaki, vila nova, local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecente, avistaram a autuada Giovana entregando algo para a pessoa de Luiz Miguel, que por sua vez  entregou certa importância em dinheiro a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo nº:
1501031-19.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANA RÚBIA DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

GIOVANA RÚBIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo para fins de tráfico: (i) 27 (vinte e sete) pedras de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 9,88g pinos de cocaína, pesando aproximadamente 18,47g, (ii) 11 (onze) porções de maconha, pesando aproximadamente 24,57g e (iii) 231 (duzentas e trinta e uma) porções de cocaína, pesando aproximadamente 172,48g, sem autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo pericial de fls. 21/23.
Extrai-se dos autos que os Policiais Militares Osny Benedito de Moraes Junior e Orlando Leme Filho estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram a denunciada entregando algo para Luiz Miguel de Medeiros, que entregou certa quantia em dinheiro à GIOVANA.
Em seguida, abordaram Luiz Miguel, que portava 4 (quatro) pedras de crack, e, após ser indagado, afirmou que era usuário, e que havia acabado de comprar os entorpecentes.
A denunciada deixou o local, mas logo foi capturada em uma residência nas proximidades, invadida por ela durante a fuga. Os policiais, então, pediram para que GIOVANA chacoalhasse as vestes, o que foi atendido, acabando por derrubar uma meia, que continha os entorpecentes acima relacionados, sendo 27 pedras de crack, 11 porções de maconha e 231 porções de cocaína.
Na cintura da denunciada havia uma bolsa, com R$400,00 (quatrocentos reais) em seu interior. Diante dos fatos, a denunciada foi conduzida ao plantão policial, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante.
Oferecida a denúncia (fls. 67/69), a acusada foi notificada (fls. 106) e apresentou defesa preliminar (fls. 116/118). Recebida a denúncia (fls. 119/121), a ré foi citada (fls. 130). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  a acusada foi interrogada e, por derradeiro, as partes debateram.
O Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório. Que a ré é mera usuária de substância entorpecente. Destarte, postula a improcedência da pretensão punitiva ou a desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei 11.343/06. Alternativamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, observando-se o redutor de pena previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, pois estão presentes os requisitos legais. Sustentou ser cabível, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial de cumprimento de pena  aberto. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante (fls. 01/06)  e de exibição e apreensão (fls. 14/15), bem como pelo laudo de exame toxicológico de (fls. 71/78).
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pela acusada. 
A testemunha policial militar Orlando Leme Filho,  disse que durante patrulhamento pela rua Sadamita Iwassaki, vila nova, local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecente, avistaram a autuada Giovana entregando algo para a pessoa de Luiz Miguel, que por sua vez  entregou certa importância em dinheiro a autuada Giovana; que então abordaram  Luiz Miguel, durante revista pessoal foi encontrado em seu poder 04 (quatro) pedras de cor amarelada com características de crack, indagado ele afirmou ser usuário e ter acabado de comprar para seu uso, já a autuada Giovana correu para o interior do imóvel nº 1588 daquela rua, entretanto acabou abordada no interior da casa, imóvel que é ocupado pela testemunha Mariana Dudek da Silva, a qual disse que a autuada Giovana sequer reside naquela casa, ou seja, invadiu o imóvel na tentativa de fuga; que observaram que meio as vestes da  autuada Giovana havia algo, no que solicitaram que "chacoalhasse" as vestes, ato contínuo acabou caindo uma meias, no interior haviam 231 (duzentos e trinta e um) micro pinos contendo em cada qual pó branco com características de cocaína, 11 (onze) invólucros de plástico cor verde, no de cada qual porção de erva esverdeada com caracrterísticas de maconha, e 27 (vinte e sete) pedras de cor amarelada com características de crack, já na cintura dela havia uma pequena bolsa, no interior a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro; que indagada a autuada Giovana negou a propriedade das substâncias assim como dos valores em dinheiro; que diante dos fatos deu voz de prisão a autuada Giovana e a conduziu a presença da autoridade policial, assim como apresentou o autor Luiz Miguel. Indagado pelo Ministério Público, informou que não conhecia a autuada. Asseverou, que mesmo as drogas caindo das vestes da averiguada, ela continuou negando a propriedade. Disse que o bairro é um local já conhecido por vendas de drogas, que inclusive possui toda uma organização para o tráfico no local. Indagado pela Defesa, asseverou que após a averiguada chacoalhar as vestes, caiu uma meias contendo os entorpecentes.
A testemunha policial militar Osny Benedito de Moraes, disse que é policial militar da força tática, que durante o  patrulhamento pelo bairro, local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecente, avistaram a autuada Giovana entregando algo para a pessoa de Luiz Miguel, que por sua vez entregou certa importância em dinheiro a autuada Giovanna; que então abordaram Luiz Miguel, durante revista pessoal foi encontrado em seu poder 04 (quatro) pedras de cor amarelada com características de crack, indagado ele afirmou ser usuário e ter acabado de comprar para seu uso, já a autuada Giovana correu para o interior de um imóvel daquela rua, entretanto acabou abordada no interior da casa, que é ocupada pela testemunha Mariana Dudek da Silva, a qual disse que a autuada Giovana sequer reside naquela casa, ou seja, invadiu o imóvel na tentativa de fuga; que observaram que meio as vestes da autuada Giovana havia algo, no que solicitaram que "chacoalhasse" as vestes, ato contínuo acabou caindo uma meias, no interior haviam 231 (duzentos e trinta e um) micro pinos contendo em cada qual pó branco com características de cocaína, 11 (onze) invólucros de plástico cor verde, no de cada qual porção de erva esverdeada com características de maconha, e 27 (vinte e sete) pedras de cor amarelada com características de crack, embalagem idêntica a que estava na posse de Luiz Miguel,  já na cintura dela havia uma pequena bolsa, no interior a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro; que indagada a autuada Giovana negou a propriedade das substâncias assim como dos valores em dinheiro; que diante dos fatos conduziram as partes até presença da autoridade policial. Indagado pelo Ministério Público, disse que não conhecia a averiguada dos meios policiais. Asseverou que visualizou a Giovana entregando algo para o Luiz Miguel e recebendo algo em troca. Informou que no momento só havia os dois naquele local.
A testemunha Luiz Miguel de Medeiros, disse que é usuário de crack e maconha; que foi até o referido local,  e no momento em que comprava quatro pedras de crack avistou policiais militares, no que saiu correndo, porém  acabou abordado por policiais militares, foi submetido a uma  revista pessoal e os policiais encontraram em seu poder as pedras de crack que havia acabado de comprar; que como estava sob efeito de drogas sequer sabe de quem comprou as drogas. Indagado pelo Ministério Público, disse que conhecia Giovana de vista.
Em seu interrogatório a ré GIOVANA RÚBIA DE OLIVEIRA, disse que a acusação é falsa, pois estava no local apenas para usar drogas. Asseverou que as drogas não estavam em sua veste, e, sim dentro da casa. Informou que estava na frente da residência usando drogas com o filho da dona da casa, mas não se lembra do nome da pessoa. Disse que seu namorado também estava no local usando drogas, que no momento da abordagem ele havia ido buscar uma blusa na casa. Indagada, disse que quando a polícia chegou no local já estava na frente da residência, e não entregou nada para a pessoa de Luiz Miguel. Asseverou que estava há uma distância de 4 casas de Luiz, no momento da abordagem. Disse que na casa havia mais pessoas, que todos estavam curtindo, mas não se lembra o nome das pessoas. Indagada sobre a versão de Mariana, acredita que ela apresentou a versão para isentar o verdadeiro dono das drogas.
A réu negou traficância. Contudo, suas palavras restaram isoladas e são incapazes de fazer ruir os testemunhos dos agentes públicos. Não conseguiu nem mesmo apresentar o nome do possível álibi que mencionou estar em sua companhia no momento da abordagem, assim como afirmou que estava na residência com a permissão da testemunha Mariana.
Noutro trilho, a testemunha ouvida em solo policial Mariana Dudek, proprietária da casa invadida pela ré, afirmou que não conhecia a ré, e ratificou a versão dos policiais que efetuaram a abordagem.
Por sua vez, os testemunhos dos policiais foram coesos e harmônicos ao narrarem que visualizaram Giovana entregando algo para Luiz Miguel, que entregou certa quantia em dinheiro à Giovana. Em seguida, abordaram Luiz Miguel, que portava 4 pedras de crack, e, após ser indagado, afirmou que era usuário, e que havia acabado de comprar os entorpecentes. Por sua vez, Giovana, foi capturada em uma residência nas proximidades, invadida por ela durante a fuga. Os policiais, então, pediram para que Giovana chacoalhasse as vestes, acabando por derrubar uma meia, que continha os entorpecentes acima relacionados, e na cintura da Giovana havia uma bolsa, com dinheiro em seu interior. 
Cabe ressaltar, conforme narrado pelos policiais,  eles avistaram o ato de mercancia sendo realizada pela Giovana, e ressaltaram, que havia apenas os dois naquele momento no local. Ademais, a testemunha Luiz Miguel, corroborou  a dinâmica dos fatos, ao afirmar que havia acabado de comprar as drogas, e que tentou se evadir no momento que avistou a viatura. Embora tenha mencionado que não se lembrava de quem comprou, atitude até previsível, já que usuários não delatam seus fornecedores por medo de retaliação. 
Por fim, os policias afirmaram em juízo, que as drogas apreendidas com a testemunha Luiz Miguel, que havia acabado de adquirir, apresentava as mesmas características das drogas apreendidas na posse de Giovana. Nesse sentido,  os laudos periciais de (fls. 17/18 e 21/23), corroboram a versão dos policiais, conforme imagens abaixo.



Há que se ressaltar que os agentes públicos, não conhecem a ré, e nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. 
Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 
Não há como se reconhecer a desclassificação pretendida pela Defesa, uma vez que não ficou provado o especial fim de agir exigido pelo art. 28, da Lei 11.343/06. Lado outro, a quantidade de drogas apreendida é incompatível com a finalidade "consumo pessoal", bem como a circunstância da prisão permite induzir pela mercancia.
E conforme remansosa jurisprudência, não existe nenhuma incompatibilidade entre tal circunstância de mero usuário e o exercício do comércio ilegal de entorpecentes, pois é perfeitamente possível que o traficante seja também usuário ou dependente de drogas. Uma conduta não exclui a outra, nem uma atividade impede a outra.
Ademais, as regras de experiência demonstram que a cada dia se torna mais comum a prática de tráfico entre os usuários. Isso porque muitos consumidores de entorpecentes emprestam sua força de trabalho para os traficantes sob a promessa de ter como contraprestação o fornecimento de droga para uso próprio. 
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Primeira fase. Trata-se de ré primária (fls. 151/152). A natureza das drogas apreendidas (cocaína e  crack), bem como a quantidade (i) 27 (vinte e sete) pedras de cocaína na forma de crack, (ii) 11 (onze) porções de maconha, e (iii) 231 (duzentas e trinta e uma) porções de cocaína,  evidencia circunstância capaz de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase. Nada a considerar. Mantenho a pena em  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Terceira fase. Em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que a ré se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Observado o art. 42 da mesma lei, reduzo a pena, em 2/3, patamar que entendo necessário e suficiente em razão da conduta da ré, passando a dosá-la em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias  de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
 Nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, ou seja, prestação de serviços à comunidade, pelo tempo aplicado da pena observada a detração; e prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional vigente. O pagamento deverá ser efetuado em sede de execução.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, o comércio de cocaína na forma CRACK possui hediondez necessária a justificar regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada, pois é capaz de causar dependência grave aos usuários, por estes motivos, fixo o regime fechado, no entanto, substituída nos termos acima.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré GIOVANA RÚBIA DE OLIVEIRA, já qualificada nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de  1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias  de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado, substituída nos termos acima.
Poderá apelar em liberdade, pois não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Arbitro os honorários da patrona nomeada (fls. 110) em 100% da tabela Defensoria/OAB. Expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Defiro a justiça gratuita.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos (fls. 14/15).  Cópia da presente servirá de OFÍCIO a Delegacia de Polícia, para as devidas providências.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 21 de setembro de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA