1501385-73.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... por suposto envolvimento com outro tráfico, dias após, razão da decretação da sua prisão preventiva, fls. 84/5, a indicar que faça do tráfico o seu meio de vida. Não é, portanto, neófito na criminalidade, inclusive na traficância, seja pela natureza da droga que trazia consigo (cocaína, também sob a forma de crack), seja pelo novo flagrante similar enquanto em gozo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501385-73.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2282627/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 28077808 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN VINÍCIUS DOS SANTOS LIMA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
08/12/2022
Réu Preso


Aos 08 de dezembro de 2022, às 14 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu KAUAN VINÍCIUS DOS SANTOS LIMA, acompanhado da Defensora, Dra. Maria Eduarda Barbosa; bem como a testemunha arrolada Marcos Rogério de Almeida; ausente a testemunha Raul Fernando de Medeiros (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da testemunha presente. Foi homologada pelo Juízo a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Raul. O réu foi interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de KAUAN VINÍCIUS DOS SANTOS LIMA por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 16 de outubro de 2022, por volta das 00h02, na rua Sete de Setembro, vila Doutor Laurindo, nesta cidade e comarca de Tatuí, KAUAN VINÍCIUS DOS SANTOS LIMA, qualificado nestes autos, em praça pública e nas imediações de sede de entidade social, cultural e recreativa, bem como em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, guardava e ocultava drogas, consistentes em 01 porção de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto de 0,4 gramas, 41 porções de cocaína, com peso bruto de 26 gramas, e mais 03 porções também de cocaína, com peso bruto de 1,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, na data dos fatos, o indiciado estava praticando tráfico ilícito de drogas, sendo que trazia consigo algumas porções e ocultava o restante em uma moita próxima, para facilitar a entrega e dificultar a apreensão. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Doutor Laurindo quando receberam a informação de um popular de que KAUAN estava na “Praça Ayrton Senna” comercializando entorpecentes. Diante disso, os agentes públicos foram ao local dos fatos e, lá chegando, avistaram o denunciado, com as mesmas vestimentas mencionadas pelo delator, fazendo contato com um casal, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, com KAUAN os policiais localizaram 03 porções de cocaína e 01 porção de “crack”, além de R$ 210,00 em espécie. Com o casal, nada de ilícito foi localizado, razão pela qual foram liberados. Na sequência, os agentes públicos vistoriaram o local da abordagem e, escondido em uma moita, dentro de um saco plástico, encontraram mais 41 porções de cocaína, idênticas as que foram apreendidas anteriormente. Auto de prisão em flagrante às fls. 4. Solto em audiência de custódia às fls. 30/2. Posteriormente, decretada sua prisão preventiva às fls. 84/5. Auto de exibição e apreensão às fls. 15.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 14. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 114/6. Informação sobre o local dos fatos às fls. 45/6. Notificação às fls. 98. Defesa preliminar apresentada às fls. 107/8, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 05/12/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 117/8). Citação às fls. 144. Na instrução, realizada nesta data, foi ouvida a testemunha presente. Homologada pelo juízo a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Raul. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, na esteira do registro de fls. 53, observo que ao negar o oferecimento do acordo de não persecução na cota de oferecimento da denúncia, o titular da ação penal o fez de forma fundamentada, daí impertinente a intervenção judicial. Ainda inicialmente, diante da percepção havida nesta teleaudiência, não emergindo, do interrogatório, qualquer indício de que Kauan seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, de ofício observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência, mesmo porque, a alegação sobre a utilização de variadas drogas (crack, maconha e "pino"), restou isolada nas palavras do acusado.  Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal procede, em parte, desde logo explicada a parcial procedência no afastamento da causa de aumento imputada na denúncia, haja vista que, diante do horário da diligência, tendo o policial ouvido sob contraditório trazido que a praça, palco da traficância, estava relativamente vazia e a sede do "Lions Clube" (embora a poucos metros dali, fls. 46) fechada, não se pode cravar tenha sido o interesse penalmente tutelado colocado em maior risco, e isso ainda que o diligente titular da ação penal tenha ressaltado a prisão do mesmo Réu nas proximidades, dias após, em flagrante similar. No mais, autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, ouvido nesta teleaudiência, realizada na esteira da deliberação de fls. 117/8, e em atenção a razoável duração do processo, que conta com Réu preso, o policial Marcos, ratificando o quanto relatou juntamente com o colega de farda Raul em solo investigativo (fls. 05/06), narrou que patrulhavam por aquela região quando acionados por um cidadão (respeitado o anonimato na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição do mundo da traficâncias nessas pequenas localidades), morador da região, relatando que um indivíduo prenome Kauan, trajando blusa preta, estava a traficar na conhecida praça, para a qual se dirigiram, ali se deparando com o suspeito entre duas outras pessoas e, procedidas as revistas, com ele encontraram R$210,00, 1 porção de crack e 3 porções de cocaína, as quais alegou se destinarem ao uso, mas, escondidas próximas dali, outras 41 porções de cocaína (potencialidade lesiva atestada no laudo de fls. 114/6 – respectivamente 0,05; 0,35 e 4,76 gramas líquidos). Interrogado nesta teleaudiência, tal qual em solo investigativo, fls. 07, Kauan alegou posse das porções consigo encontradas para o próprio uso, negando conhecimento a respeito das demais, conquanto estivesse ali a procura de uma função no comércio ilícito para aplacar as necessidades financeiras, notadamente as decorrentes do uso, o que não acabou se concretizando. Sem crédito a versão do Réu. Fato é que os policiais, servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicar injustamente um inocente a quem sequer conheciam, distorcendo a dinâmica dos fatos e inventando denúncia anônima, confirmaram com êxito o teor dela, logrando surpreender o acusado, então apontado por vestes e prenome, bem como local da empreitada, trazendo porções e numerário R$210,00, além do que, e isso é por demais sugestivo do modus operandi (tendente a minimizar os riscos de um flagrante), mantendo o restante do estoque nas proximidades, e aí já eram mais de quatro dezenas de unidade da danosa cocaína, a tornar inarredável a conclusão pela finalidade, mercantil. Acresça-se, a teor do detalhamento do PM Marcos Rogério, que Kauan não se encontrava sob efeito de entorpecente. Enfim, o Réu trazia consigo e mantinha em depósito entorpecentes destinados ao comércio, que ele mesmo fazia, restando assim preenchidos alguns dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06, notadamente sob essas citadas modalidades e para o que não se exige seja o agente apanhado em ato de efetiva venda, se é que não estava ali a a transacionar com os demais ou eventualmente associado com eles. Cenário dessa natureza, numerário presume-se naturalmente relacionado ao tráfico, devendo ter a perda decretada. Derradeiro, o fato de ser eventualmente usuário, do que, repita-se, não há a mínima comprovação nos autos, não afasta, senão facilita, o contato do traficante com outros vendedores e usuários, seus compradores, reiterado que não se encontrava sob efeito de substância entorpecente quando da abordagem, conquanto mantendo junto do corpo quatro unidades. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, ressalva feita à causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos.  Na primeira fase, há circunstância judicial desfavorável, pois, embora não expressivo o número de porções e pesagem líquida, fato é que Kauan,  inobstante primário, apresenta propensão irrefreável para a traficância, afinal, embora tenha adquirido a maioridade há não muito tempo, frustrando a confiança que lhe foi estabelecida pelo Juízo da custódia neste feito (fls. 30/2), apenas cinco dias foram necessários para que se envolvesse em novo episódio de traficância naquela mesma região (raio de 200 metros), a qual, portanto, insiste em fazer como seu ponto (certidão às fls. 121/2, episódio de 21 de outubro de 2022, na ocasião surpreendido com 26 porções de cocaína, conforme se acompanha naqueles digitais), de modo que, lembrado que a pedagogia da reprimenda, pela sua quantidade, também é chamada a aplacar a propensão para a criminalidade, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, incide a agravante do artigo 61, II, "j", uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa, fls. 110, então inalterada a pena. Friso que não houve confissão mas apenas admissão de posse da menor parte das drogas apreendidas, para uso próprio. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, inobstante primário, liberado na presente custódia, tornou a ser preso em flagrante por suposto envolvimento com outro tráfico, dias após, razão da decretação da sua prisão preventiva, fls. 84/5, a indicar que faça do tráfico o seu meio de vida. Não é, portanto, neófito na criminalidade, inclusive na traficância, seja pela natureza da droga que trazia consigo (cocaína, também sob a forma de crack), seja pelo novo flagrante similar enquanto em gozo de liberdade provisória, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, o episódio posterior, indicativo de personalidade e conduta social desvirtuadas. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Assim já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". À míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, afastada que foi aquela invocada na prefacial, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolveu em novo flagrante de tráfico apenas cinco dias após ser liberado na custódia deste feito, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti. A propósito, também não olvido nesse particular em que afastado o redutor e a pena supera quatro anos de privação de liberdade mas não excede oito, a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua notória propensão para a traficância, eis que, frustrando a confiança do juízo desta custódia, tornou rapidamente a delinquir, a poucos metros da sua primeira prisão, a parecer querer fazer dali o seu ponto, de modo que os investimentos ressocializadores devem vir acentuados. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343./2006, CONDENAR KAUAN VINÍCIUS DOS SANTOS LIMA, por incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por indivíduo que frustrando a confiança deste juízo na custódia, apenas cinco dias após foi apanhado em novo cenário de traficância na mesma região (digitais certificados às fls. 121/2), tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas, na esteira da decisão interlocutória de fls. 84/5. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Sem prejuízo, uma vez que o réu constituiu defensor, arbitro os honorários parciais do patrono nomeado às fls. 70, o qual apresentou defesa preliminar, em 70% do previsto na respectiva tabela, expedindo-se imediatamente a certidão". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA