1501057-80.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... a apreciação do delito de associação para o tráfico.
Passo à análise. 

2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes (FATO 02)

A denúncia imputa aos réus a prática do tráfico de entorpecentes. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas encontra-se comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito - SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501057-80.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501057-80.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WILLIAN DE LIMA SOUZA ALELUIA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO contra WILLIAN DE LIMA SOUZA ALELUIA e RONYELLEN ALEXANDRA HUREN MOREIRA, ambos devidamente qualificados, pela suposta prática dos delitos previstos nos art. 33 e 35, da Lei de Drogas, além do art. 16, caput, do Estatuto do Desarmamento. Além disso, WILLIAN também foi denunciado pela suposta prática do delito previsto no art. 329, do Código Penal, todos em concurso material. 
Segundo consta na denúncia (fls. 166-168), WILLIAN e RONYELLEN, em data incerta mas até o dia 06 de agosto de 2021, por volta das 14:30 horas, na Avenida Santos Dumont, 150, Vila Bela Vista, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, se associaram para a prática de quaisquer dos delitos previstos no art. 33, caput e §1º e art. 34, da Lei de Drogas (FATO 01).
Na data antes descrita, os réus traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito para fins de fornecimento a consumo de terceiros 21 porções de maconha com massa bruta de 278,77g e 1 porção de LSD (FATO 02) e mantinham em depósito e guardava munições de uso restrito consistente em 9 cartuchos íntegros de calibre 7mm, e 1 cartucho picotado do mesmo calibre (FATO 03).
WILLIAN, ainda, teria se oposto à execução de ato legal mediante violência contra funcionário público competente para executá-lo (FATO 04). 
De acordo com o Ministério Público, WILLIAN e RONYELLEN viviam juntos como marido e mulher e, de comum acordo, passaram a promover o comércio ilícito de drogas, de forma reiterada, utilizando-se da motocicleta Honda/CG, placa DGF-4J37 para tanto, fato que chegou ao conhecimento da Polícia Civil.
Daí que investigadores fizeram campanas pela região, notando intensa movimentação de pessoas e atos típicos de tráfico, nos quais indivíduos recebiam algo semelhante a entorpecentes do casal. Na data do “FATO 02”, policiais civis abordaram os réus enquanto RONYELEN entregava um objeto a um usuário de drogas, ocasião em que ela fugiu ao notar a presença policial, mas foi seguida por um do agentes, que conseguiu recuperar um tablete do entorpecente entregue pelo casal.
Nesta ocasião os policiais localizaram, na bolsa de RONYELLEN, o valor de R$ 246,00 (duzentos e quarenta e seis reais), 04 tabletes de “maconha” fracionados em porções de 25 gramas cada, e outras 03 porções envoltas em sacos “ziplock”. Neste ínterim, após ser algemado, WILLIAN se opôs à execução do ato legal e desferiu um pontapé nas costas do policial Alessandro Corbage, empreendendo fuga, sendo perseguido pelas Polícias Civil e Militar.
Depois de certo tempo, WILLIAN foi detido nas proximidades de sua residência, local que foi revistado pelos policiais civis e militares, onde foram encontrados: R$ 1.763,75 em espécie; folhas de papel de seda; um caderno de anotações aparentemente relacionadas à contabilidade do tráfico; uma balança de precisão e outros petrechos para o tráfico, além das munições descritas no “FATO 03” e os demais entorpecentes descritos no “FATO 02”, itens mantidos em depósito e sob a guardo dos acusados.
Além disso, foram apreendidos três aparelhos celulares, que foram devidamente periciados e revelaram fotos e trocas de mensagens entre os réus e outras pessoas, todas ligadas ao comércio de drogas.
Desse modo, considerando as circunstâncias do caso concreto, notadamente as diligências encetadas pela Autoridade Policial, a quantidade e a forma pela qual estavam embaladas as drogas e os resultados dos exames periciais realizados nos telefones dos réus, o Ministério Público entendeu que, de fato, eles estavam associados, de forma estável e permanente, para a venda reiterada de drogas. 
A denúncia foi recebida às fls. 169-171. Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 192-193 e 201). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fls. 215), realizou-se audiência de instrução com a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 273).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência com a condenação nos termos denúncia. A Defesa de WILLIAN sustentou que não há prova de associação para o tráfico e as drogas encontradas eram destinadas a uso próprio e a venda dos entorpecentes reconhecida se deu em estado de necessidade, para o pagamento do aluguel. As munições encontradas eram herança do pai e nunca foram utilizadas. Quanto à resistência, não estaria caracterizado porque a intervenção do réu ocorreu para evitar que a companheira dele fosse machucada pelos policiais que a estavam puxando pelo cabelo. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com as consequências daí advindas.
Por sua vez a Defesa de RONYELLEN pugnou pela absolvição em razão da ausência de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com os consectários daí decorrentes, inclusive com o reconhecimento do privilégio do art. 33, §4º, da Lei de Drogas e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão. 

2 FUNDAMENTAÇÃO 

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração dos delitos de associação para o tráfico e tráfico de entorpecentes, além de posse de munição de uso restrito e resistência. 
Não há preliminares a serem apreciadas. O mérito há de ser conhecido. 
Embora o primeiro fato narrado na denúncia seja a associação para o tráfico, a análise dos delitos será iniciada pelo FATO 02, especificamente o tráfico de entorpecentes, tendo em vista que o eventual reconhecimento da materialidade e autoria desse delito serve como elemento para a apreciação do delito de associação para o tráfico.
Passo à análise. 

2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes (FATO 02)

A denúncia imputa aos réus a prática do tráfico de entorpecentes. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas encontra-se comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 13-23), auto de exibição e apreensão (fls. 29-31), laudo de constatação provisória (fls. 32-33), laudo pericial químico toxicológico positivo para maconha (fls. 129-134) e para 25E-NBOH (droga sintética - fls. 249-253) e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, WILLIAN asseverou que: trabalhava como motoboy e na retífica de pneus no bairro industrial de Capão Bonito; desde os 14 anos de idade é usuário crônico de maconha, usava cocaína também e parou usar quando conheceu a sua esposa; nunca foi condenado; confessa a guarda da droga em sua casa, pois estava numa situação em que devia três aluguéis atrasados, porém a única ciência que sua esposa tinha é a de que o depoente era usuário e que tinha essa porção para seu consumo na casa; sua esposa não sabia que o depoente passava as drogas para seus conhecidos para tirar esse dinheiro; até ambos os acusados serem demitidos, estariam numa situação regular de vida, chegando a comprar até a moto do casal; foi naquele momento específico, no qual o “locatário” (locador) pediu a casa para o casal, e que se estes não pagassem ele teria de tomar a casa; optou por realizar a traficância de porções para pessoas que conhecia; no momento da abordagem pediu para sua esposa correr, pois como era tudo seu, ela não teria nada a ver com aquilo; quando sua esposa foi virar o quarteirão, caiu; correu em sua direção; o policial a estava segurando pelo cabelo; o referido chute, narrado pelo policial foi na verdade um empurrão, o qual não chegou a empurrar o policial nem o fez soltar do cabelo de sua esposa; RONYELEN pediu para que o depoente corresse e assim o fez; correu em direção a “pracinha do Cecap”, onde se escondeu numa casa; depois de 15 minutos foi para sua casa; se entregou aos policiais e pediu para liberarem sua esposa, pois esta não tinha nada a ver com o delito; referente às munições, relatou que sempre ajudou seu pai e este tinha uma caixa de ferramentas e ordenava aos seus filhos a nunca mexerem nela; depois deste falecer levou a caixa como uma recordação e caso precisasse usá-la, pois também era servente de pedreiro; se deparou com essas munições quando mexia na caixa, mas não sabia a sua procedência; as deixou guardadas em cima de seu guarda-roupa e posteriormente foram encontradas pelos policiais; ressalta que não tem perícia alguma com armas; em suma, confessa o tráfico e a resistência ao crime; foi sua esposa quem comprou a moto com o dinheiro dela de quando ela trabalhava no açougue Bom Bife; não nega que há fotos retiradas de seu celular do depoente manuseando drogas, dinheiro, balanças de precisão e drogas sendo pesadas; foi o depoente quem colocou as drogas na bolsa de RONYELEN , pois iria levá-la ao banco para fazer um depósito e enquanto ela estava no banco o depoente iria repassar três porções de drogas para pessoas que o estariam esperando no centro; repassou algo para um terceiro antes da abordagem; comprou a droga em uma “biqueira” perto do “esgotão” da cidade, perto de onde mora, na vila Aparecida; sobre a tal associação a Geraldo, desconhece essa pessoa; na fase policial já tinha afirmado que não conhecia a pessoa de Geraldo e relatou aos policiais onde teria comprado a droga; comprou uma quantidade de 350 gramas por R$ 700,00 reais; o LSD foi uma cartela que teria ganhado em uma festa do bairro onde mora, no “baile do Dandão” um companheiro seu que veio de fora e lhe deu esta cartela de LSD; pagava 300 reais de aluguel; indagado se não seria melhor ter usado os 700 reais para pagar o aluguel, disse que teria recebido a porção da droga anteriormente ao vencimento dos aluguéis.   
Por sua vez, RONYELLEN afirmou que: nega ter praticado os crimes; no dia dos fatos, em nenhum momento disse que assumiu a responsabilidade sobre as drogas; não sabia que WILLIAN tinha colocado os entorpecentes em sua bolsa, pois WILLIAN somente estaria levando a depoente ao banco; realmente estava muitas vezes com ele, mas por ser seu marido, ele a levava para todo lugar, ainda mais que fazia pouco tempo que estava desempregada, há aproximadamente três meses; não sabia que o marido traficava e que jamais se envolveria nesse tipo de ilícito; sempre trabalhou, por isso nega todas as acusações; em relação à munição, não a reconhece, não sabia que o material estava na sua casa e não sabe o porquê de estar lá; foi apresentado à depoente uma foto às fls. 142 a pedido do Ministério Público, a qual a depoente alegou que era somente uma foto do Facebook e que não era sinal de que ela estava usando, e que o material que estava fumando era “fumo”; reconhece sua pessoa na foto; deixou currículos no Comercial Rodrigues, no Açougue Borges no qual já trabalhou e tinha uma entrevista, no supermercado Dia, no qual também já tinha trabalhado e havia mandando currículo novamente; foram três meses completos desde que foi dispensada do Comercial Rodrigues, pelo fato da pandemia; não foi agredida quando da sua prisão; sabe ler; a moto era sua; comprou a moto trabalhando no Açougue Bom Bife; seu patrão “tirou” a moto para ela e que descontava do seu pagamento mensalmente; trabalha desde os 17 anos e seu primeiro emprego foi no açougue Borges, com registro desde os 18 anos; WILLIAN mais dirigia a moto; a depoente estava apreendendo a dirigir ainda; no momento em que foram presos estavam juntos; no momento da abordagem fugiu primeiro; o policial “grudou” em seu cabelo e WILLIAN deu um chute no policial e correu, mas nunca teria assumido a autoria do crime pois em momento algum teve envolvimento com o crime de tráfico; nunca precisou e estava parada há apenas alguns meses; WILLIAN falou para a depoente correr e ela assim o fez; não fazia ideia das de que havia drogas em sua residência; quanto à balança de precisão encontrada em sua casa, disse que sempre a teve, pois fazia bolo e usava para medir a quantidade de tempero, mas não para usar no crime. 
A testemunha, Silvio Almeida de Oliveira, policial civil, ouvido em juízo disse que: havia uma investigação em cima de Geraldo Peixoto de Almeida Neto; em poder de outro indivíduo chamado Vinícius foram apreendidos mais de 40 quilos de maconha e dentre as apreensões havia vários entorpecentes cortados em 25 gramas; após a prisão de Vinícius, Geraldo continuou na ativa, fazendo o tráafico de entorpecentes; entretanto, Geraldo sempre usava outras pessoas para fazer a traficância; a partir das investigações chegou ao conhecimento de que um casal estaria envolvido, fazendo a entrega dos entorpecentes, que eram comercializados via Whatsapp; a pessoa entrava em contato com Geraldo que tinha uma lista de pessoas que usavam os entorpecentes e ele repassava para WILLIAN, que saia pela cidade fazendo as entregas; observaram por vários dias a sua residência na Vila Aparecida e puderam observar que ele saia com certa frequência e por várias vezes fez entregas em frente ao cemitério municipal desta cidade; passaram a monitorar o cemitério e observaram quando um indivíduo estava rondando o cemitério, dando a entender que estaria esperando alguma coisa; de imediato montaram campana e puderam observar quando WILLIAN e sua esposa chegaram ao local; o depoente foi a pé até a pessoa de WILLIAN, o abordou e se identificou como policial; a moto de WILLIAN chegou a cair; seu companheiro Alessandro chegou; enquanto realizavam a abordagem pode observar que o casal entregava algo que parecia ser entorpecente a um indivíduo não identificado; depois de dominada a situação; foi atrás dessa pessoa que teria comprado o entorpecente, que foi abandonado durante a fuga; era uma porção de 25 gramas de maconha; nesse momento, WILLIAN, já algemado, investiu contra o policial Alessandro, dando uma "pisada" nas costas dele e empreendendo fuga; Alessandro dominou a esposa de WILLIAN e o depoente correu atrás do réu, parando somente na Vila Aparecida; seu colega localizou na bolsa de RONYELEN 4 porções de entorpecentes de 25 gramas, mais duas de Zip-lock e mais uma quantia em dinheiro; se não se engana era a quantia de R$ 256,00; populares que viram a situação acionaram a Policia Militar, a qual encontrou com o depoente, que embarcou no automóvel, enquanto Alessandro estava com a ré; esperaram pelo réu em sua residência, na espreita, até que ele apareceu, ocasião em que já não ofereceu nenhuma resistência; procederam à revista na residência; foram encontrados seis tabletes, similar aos que estavam RONYELLEN, além de cinco porções fragmentadas, um tablete de pequeno porte, uma cartela de LSD, as munições, 10 embalagens de zip-lock e uma quantia de R$ 1.570,00 em espécie; em todas a entregas a esposa acompanhava WILLIAN, tanto que no dia em que foi presa RONYELEN alegou que os entorpecentes eram dela e que o marido não tinha nada a ver. 
A testemunha, Alessandro Corbage de Sá, policial civil, em juízo disse que: foi uma abordagem tumultuada; estavam investigando o casal há algum tempo; prenderam outra pessoa que também fazia a venda das drogas para Geraldo Peixoto; dando prosseguimento às investigações e sabendo que Geraldo iria fazer a substituição, identificaram o casal; detectaram que os dois estariam fazendo diversas entregas de entorpecentes dentro do município de Capão Bonito, no decorrer do dia e da noite; numa determinada tarde, no local em que faziam diversas entregas, um cemitério da cidade, notaram que havia um indivíduo esperando por algo e logo avistaram o casal chegando; seu companheiro Silvio desceu, se encaminhou em direção ao rapaz e realizou a abordagem; WILLIAN derrubou a moto; o depoente, em outro carro, já os cercou e também os abordou; nesse ínterim, os dois estavam muito agitados, RONYELEN principalmente; ambos queriam tomar a responsabilidade sobre a droga; os algemaram; seu companheiro correu atrás do individuo que possivelmente teria comprado a droga, largada no meio do caminho; enquanto isso WILLIAN chutou o depoente, ao mesmo tempo que RONYELEN gritava ao companheiro para que corresse; WILLIAN empreendeu fuga; RONYELEN, que ainda não estava algemada, fugiu no sentido contrário, mas o depoente conseguiu detê-la; nesse momento os policiais já estavam separados, o depoente com RONYELEN e seu parceiro em diligências atrás do terceiro indivíduo e, posteriormente, seguindo WILLIAN e revistando sua residência com apoio da Policia Militar; o depoente checou a bolsa de RONYELEN, a qual continha entorpecentes e dinheiro; passados trinta minutos se juntou a Silvio na residência do casal, sendo encontrado a munição, mais  drogas e dinheiro; conduziram os réus à Delegacia; não se recorda o local da residência, principalmente por morar em outro município; na abordagem pessoal não foi encontrado nada com WILLIAN,  mas ele deu o entorpecente a terceiro; seu parceiro achou jogado a uma quadra e meia adiante do local dos fatos; não se recorda se WILLIAN tinha alguma bolsa ou mochila; o chute ocorreu na hora em que o depoente foi conter RONYELEN que acabou deslocando o depoente a meio metro; chegou a ficar lesionado por 24 horas e um anti-inflamatório resolveu.
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente os réus, atribuindo-lhes o falso cometimento de um delito.
Do contexto probatório dos autos extrai-se que WILLIAN admitiu a guarda dos entorpecentes os quais, além de destinados para seu uso, seriam vendidos para seus conhecidos porque, segundo o réu, ele estava com os alugueis atrasados em razão do desemprego do casal. WILLIAN negou o envolvimento de sua companheira.
RONYELLEN, por sua vez, negou qualquer parte no delito; negou, inclusive, que tivesse consciência da prática pelo seu companheiro. 
Contudo, os depoimentos das testemunhas Silvio e Alessandro dão conta da atuação conjunta de ambos. Segundo as testemunhas, a investigação realizou campanas por diversos dias, observando a atuação dos réus, que desenvolveram atos característicos do tráfico sobretudo em região próxima ao cemitério municipal. 
No dia dos fatos, após observarem que havia uma pessoa aparentemente aguardando próximo ao cemitério, os policiais seguiram a campanagem e presenciaram WILLIAN e RONYELLEN chegarem juntos, de moto, como de costume. WILLIAN entregou algo ao terceiro que ali se encontrava e Sílvio iniciou a abordagem. O comprador correu. Silvio correu atrás e logrou êxito em recuperar a substância que havia sido dispensada pelo perseguido durante a fuga, a qual posteriormente revelou-se tratar de maconha. Ou seja, as testemunhas presenciaram a entrega do entorpecente por parte de WILLIAN. 
No mesmo contexto, enquanto Silvio perseguia o comprador da droga, Alessandro realizou a revista da bolsa de RONYELLEN e lá encontrou outras porções de entorpecentes e dinheiro em espécie. Na ocasião, consoante relatou Alessandro, os réus estavam muito nervosos e ambos procuraram assumir a responsabilidade pela droga, na tentativa de livrar o respectivo companheiro das consequências. Ambos ainda disseram ao outro para fugirem da polícia. Embora os dois tenham tentado, apenas WILLIAN logrou êxito temporário, vindo a ser recapturado quando retornou à residência. 
Registre-se que os réus conviviam como marido e mulher, na mesma residência, local em que, como asseveraram as testemunhas, encontraram as demais porções de maconha, a droga sintética, os objetos característicos do preparo de drogas (balança de precisão, facas, embalagens, dichavador), além de mais dinheiro em espécie (diga-se de passagem, suficiente para o pagamento do aluguel que WILLIAN disse estar atrasado).  
Está suficientemente comprovada, portanto, a materialidade e autoria do delito em relação a ambos os réus. 

2.2 Sobre o delito de associação para o tráfico de entorpecentes (FATO 01)

O Ministério Público imputa aos réus o crime de associação para o tráfico de entorpecentes. 
Na seção anterior assentou-se a responsabilidade de WILLIAN e RONYELLEN pela prática do tráfico de entorpecentes. A questão a se apurar, neste momento, é se a traficância ocorreu de forma isolada, em concurso eventual por ocasião do FATO 02, ou se há provas de que os réus mantém vínculo permanente para realizarem o tráfico de drogas.
Ambos negaram a associação. WILLIAN procurou isentar sua companheira, inclusive, do tráfico denunciado como FATO 02, afirmando que toda a droga era sua e RONYELLEN sequer tinha ciência de que os entorpecentes estavam em sua bolsa. 
Contrariam as versões dos réus o quanto relatado pelas testemunhas em juízo. 
Silvio e Alessandro relataram terem realizado, em mais de uma oportunidade, campanas investigativas durante as quais presenciaram, em diversas oportunidades, atos característicos do tráfico de entorpecentes (um indivíduo entregava algo aos réus e, após receber algo em troca, deixava o local). Nessas oportunidades, registraram as testemunhas, o casal estava sempre junto, se valendo de uma motocicleta de cor cinza para a realização das entregas. 
Essas evidências dão conta de que a prática não foi pontual; era reiterada e desenvolvida pelo casal.
Os objetos apreendidos na residência do casal são, igualmente, demonstração de que a conduta era continuada e sistemática. Apreenderam-se embalagens "ziplock", idênticas àquelas que continham as drogas encontradas durante a abordagem (FATO 02), dinheiro em espécie, um caderno de  anotações, duas facas, uma balança de precisão, três dechavadores (fls. 29-31).
Com os réus foram apreendidos, ainda, dois celulares, cujo relatório circunstanciado de análise consta às fls. 135-150. Deles extraíram-se imagens registrando o consumo de entorpecentes (fls. 136 e 142), de maços de dinheiros com inúmeras notas, tendo ao fundo uma folha com anotações (fls. 137), de elevada quantidade de entorpecentes embalada (fls. 138 e 143), de entorpecente sendo pesado (fls. 139 e 144), além de mensagens tratando exatamente da pesagem e distribuição das drogas (fls. 140). Há registro de troca de mensagens entre WILLIAN e RONYELLEN tratando da contabilidade da atividade ilícita (fls. 145-146).
Apesar da negativa dos réus, as provas dos autos demonstram, sem dúvida, que o casal vinha praticando o tráfico de entorpecentes em conjunto. Não há como atribuir crédito à negativa do envolvimento de RONYELLEN, que em juízo negou até mesmo saber que o seu companheiro era usuário, sendo que ela aparece em uma das fotos também consumindo entorpecentes com ele. A troca de mensagens indica não só o conhecimento como a sua adesão deliberada à conduta.
Há prova suficiente, portanto, para a responsabilização dos réus pelo delito de associação para o tráfico de entorpecentes. 

2.3 Sobre o delito de posse de munições de uso restrito (FATO 03)

A denúncia imputa aos réus a posse de 9 cartuchos íntegros, de calibre 7mm, marca FNCM e 1 cartucho picotado de mesmo calibre e marca.
A materialidade do delito está demonstrada auto de prisão em flagrante delito de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 13-23; auto de exibição e apreensão de fls. 29-31 e laudo pericial de fls. 159-161, o qual constatou que os cartuchos estão aptos para a realização de disparos. A munição encontrada se enquadra no anexo B, da Portaria 1.222/2019, do Ministério da Defesa, que lista as armas de uso restrito. 
Em relação à autoria, na Delegacia de Polícia WILLIAN informou que seriam de um amigo em relação a quem ele teria feito uma troca, dando uma porção de maconha (fls. 07-08). Em juízo apresentou outra versão, afirmando que a munição seria herança de seu pai e se encontrava em uma caixa de ferramentas, cuja presença só percebeu tempos depois. 
Qualquer seja a versão verdadeira, para fins criminais se torna irrelevante. Não há dúvidas de que as munições se encontravam na posse (na residência) dos réus. Também não há dúvidas de se tratarem de munições de uso restrito. 
Contudo, em relação a RONYELLEN, carecem elementos que indiquem tivesse ela consciência da existência das referidas munições e que tenha aderido à conduta de possuí-las indevidamente na residência. Embora a associação entre ela e o companheiro tenha ficado evidente quando se trata do comércio de entorpecentes, não há outra circunstância, além de ela residir no mesmo imóvel, que indiquem o seu conhecimento da munição. Nada dizem as testemunhas quanto estarem as munições expostas de forma ostensiva na residência. 
Portanto, está configurada a materialidade e a autoria delitivas apenas em relação ao réu WILLIAN e de rigor a sua responsabilização. 

2.4 Sobre o delito de resistência (FATO 04)

O Ministério Público imputa a WILLIAN a prática do delito de resistência à execução de ato legal mediante o emprego de violência contra o funcionário público competente para executá-lo.
Especificamente, acusa-se WILLIAN de ter desferido um chute nas costas do policial Alessandro, ouvido como testemunha nestes autos. 
WILLIAN não negou a prática do ato, porém procurou justificá-lo sob o argumento de que o policial estava puxando a sua companheira pelos cabelos e, portanto, sua conduta foi praticada para evitar que RONYELLEN sofresse alguma lesão. 
Alessandro, entretanto, ouvido em juízo relatou que ambos os réus estavam muito agitados e após os algemarem, seu companheiro saiu atrás de um terceiro indivíduo, ocasião em que WILLIAN o chutou e RONYELLEN mandava o companheiro sair correndo, o que ele efetivamente o fez.
No contexto dos autos, a atuação de Alessandro era legal e compulsória. Entretanto WILLIAN aproveitou-se do fato de Alessandro estar sozinho no momento para tentar empreender fuga, opondo-se a execução de sua apreensão.
Portanto, provadas a autoria e materialidade do delito a justificarem a necessidade de responsabilização penal. 

2.5 Tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade  
Do quanto analisado nestes autos extrai-se que WILLIAN e RONYELLEN se associaram para a prática do tráfico de entorpecentes (FATO 01) e traziam consigo e tinham em depósito entorpecentes consistentes em 21 porções de maconha com massa bruta de 278,77g e 1 porção de LSD (FATO 02).
Além disso, WILLIAN mantinham em depósito e guardava munições de uso restrito consistentes em 9 cartuchos integros de calibre 7mm, e 1 cartucho picotado do mesmo calibre (FATO 03) e se opôs à execução de ato legal mediante violência contra funcionário público competente para executá-lo, o policial Alessandro (FATO 04). 
Com a comprovação desses fatos, está preenchida a tipicidade formal objetiva em relação aos delitos de associação para o tráfico e de tráfico (em relação a ambos os réus) – arts. 33, caput e 35 caput, da Lei nº. 11.343/06. Em relação apenas a WILLIAN, está preenchida a tipicidade formal dos delitos de posse de munição de uso restrito (art. 16, caput, da Lei nº. 10.826/06) e da resistência (art. 329, caput, do CP).
Imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação dos bens jurídicos protegidos pelas normas, bem como dos elementos subjetivos dos tipos penais. Os réus agiram com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. Os fatos são típicos, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos. 
A Defesa de WILLIAN apresentou alegação de que o tráfico teria sido realizado em estado de necessidade pois estavam com 3 meses de aluguel em atraso. 
As evidências demonstraram, entretanto, que WILLIAN e RONYELLEN se associaram de forma duradoura para o tráfico de entorpecentes, tendo movimentado considerável quantia de dinheiro. Além disso, o dinheiro apreendido em sua residência já seria suficiente para quitar a suposta dívida a qual, mesmo se existente, não teria o condão caracterizar o estado de necessidade, configurado quando o delito é cometido para "salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se" (art. 24, do CP). Nem de longe seria razoável sacrificar a saúde pública coletiva com o tráfico de entorpecentes para a quitação de alugueis. Não está presente o estado de necessidade.
Além disso, os réus possuem plena capacidade penal e podem ser responsabilizados por seus atos. São penalmente imputáveis e possuem condições de compreender a ilicitude de suas condutas e de se determinarem de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuíam conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceberem a ilegalidade de suas ações e agir, se assim quisessem, de outra forma. Optaram pelas condutas ilícitas quando deles era exigível comportamento diverso. Por tais razões, as suas condutas são culpáveis.
Assim, mostra-se imperiosa a condenação dos réus, WILLIAN DE LIMA SOUZA ALELUIA e RONYELLEN ALEXANDRA HUREN MOREIRA pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput, e art. 35, caput, da Lei nº. 11.343/06 e de do réu WILLIAN DE LIMA SOUZA ALELUIA pela prática dos delitos previstos no art. 16, da Lei nº. 10.826/03 e art. 329, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, do mesmo código. 

2.6 Individualização da pena

Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.6.1 Dosimetria da pena

a) Para o réu WILLIAN DE LIMA SOUZA ALELUIA 

a.1) Delito de associação para o tráfico (FATO 01)

Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade do réu para o delito de associação para o tráfico é inerente ao tipo penal. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Não há informações sobre a conduta social do réu ou sobre sua personalidade. Os motivos são os inerentes ao delito, assim como as circunstâncias nas quais foi praticado, tanto quanto suas consequências. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 
No caso de associação para o tráfico de drogas, deverá ser considerado com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei de Drogas).
Quanto natureza dos entorpecentes, foram apreendidas drogas de dois tipos, maconha e LSD. Aliás, LSD se trata, como mencionado pelo Ministério Público, de droga pouco recorrente nesta Comarca. É bastante incomum seu encontro, o que indica que a traficância vem buscando a diversificação e expansão dos negócios ilícitos com a introdução de novas drogas. Portanto, considero negativa a circunstância.
A quantidade (278g de maconha e 1 porção com 4 unidades de LSD) já merece maior reprovação. Um cigarro de maconha usualmente consome aproximadamente 0,30g da substância, indicam informações de precedentes do Superior Tribunal de Justiça ("É certo que a quantidade de drogas apreendida, 37,8 g [trinta e sete gramas] de maconha", suficiente para a confecção de aproximadamente 133 [cento e trinta e três] cigarros" - HC 251.604/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/05/2013, DJe 09/05/2013; "74,48g - conforme afirmado pelo magistrado de primeiro grau, seria suficiente para a confecção de no mínimo 148 cigarros" - HC 270.612/DF, Rel. Ministra Marilza Maynard [Desembargadora Convocada Do TJ/SE], Quinta Turma, j. 06/06/2013, DJe 10/06/2013). A quantidade apreendida, portanto, seria suficiente para confecção de aproximadamente 926 cigarros. Cada um desses cigarros comumente é vendido por R$ 10,00. Isso gera um total de R$ 9.266,00 ("Conforme relatam os policiais, às fl. 114, R$ 10,00 (dez reais) é o preço de aquisição de apenas um cigarro" -  HC 251.604/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/05/2013, DJe 09/05/2013). Portanto, deve ser considerada negativa.
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.
Desse modo, tendo em vista que as circunstâncias descritas no art. 42, da Lei 11.343/06 e 59, do Código Penal, somadas, totalizam dez distintas, a serem valoradas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/10 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Considerando que no presente caso reconheceram-se duas circunstâncias como negativas (a quantidade e a natureza da substância), acresço ao piso 2/10 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 4 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 800 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. A pena permanece como fixada.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena. A condenação pela associação significa, por certo, a dedicação às atividades criminosas.  “Conforme mansa orientação jurisprudencial desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico configura circunstância que, por si só, constitui óbice à concessão da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas” (AgInt no HC 467.201/SP, j. 12/03/2019). Portanto, torno definitiva a pena em 4 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 800 dias-multa.

a.2) Delito de tráfico de entorpecentes (FATO 02)

Na primeira fase da dosimetria incidem as mesmas considerações lançadas por ocasião do item "a.1", supra, quanto às circunstâncias a serem consideradas negativas (natureza e quantidade do entorpecente), e em relação ao quantum de aumento. Não convém a repetição desnecessária.
Assim sendo, acresço ao piso 2/10 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. A pena permanece como fixada.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena. A condenação pela associação significa, por certo, a dedicação às atividades criminosas.  “Conforme mansa orientação jurisprudencial desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico configura circunstância que, por si só, constitui óbice à concessão da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas” (AgInt no HC 467.201/SP, j. 12/03/2019). Portanto, torno definitiva a pena em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.

a.3) Delito de posse de munições uso restrito (FATO 03)

Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP são as mesmas tais como expostas no item "a.1", não havendo qualquer delas negativas.
Portanto, fixo a pena base em 3 anos e 10 dias-multa
Na segunda fase não constam agravantes ou atenuantes. A pena permanece como fixada.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena. Torno definitiva a pena em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.

a.4) Delito de resistência (FATO 04)

Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP são as mesmas tais como expostas no item "a.1", não havendo qualquer delas negativas.
Portanto, fixo a pena base em 2 meses de detenção.
Na segunda fase não constam agravantes ou atenuantes. A pena permanece como fixada.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena. Torno definitiva a pena em 2 meses de detenção.

a.5) Concurso material

O réu, mediante mais de uma ação, praticou diversos delitos. Portanto, se aplica a regra do cumulo material do art. 69 do Código Penal.
A pena total alcança 14 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, 2 meses de detenção e 1510 dias-multa.

b) Para a ré RONYELLEN ALEXANDRA HUREN MOREIRA

b.1) Delito de associação para o tráfico (FATO 01)

Na primeira fase aplicam-se as mesmas considerações lançadas no item "a.1", por ocasião da dosimetria para o réu WILLIAN. Não convém repeti-las.
Assim, sendo negativas a natureza e a quantidade das drogas, acresço ao piso 2/10 da diferença entre o mínimo e o máximo cominado ao delito e fixo a pena base em 4 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 800 dias-multa.
Na segunda fase não constam agravantes ou atenuantes. A pena permanece como fixada.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena. Aplica-se a mesma fundamentação do item "a.1" para afastar a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Desse modo, torno definitiva a pena em 4 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 800 dias-multa.

b.2) Delito de tráfico de entorpecentes (FATO 02)

Na primeira fase aplicam-se as mesmas considerações lançadas no item "a.1", por ocasião da dosimetria para o réu WILLIAN. Não convém repeti-las.
Assim, sendo negativas a natureza e a quantidade das drogas, acresço ao piso 2/10 da diferença entre o mínimo e o máximo cominado ao delito e fixo a pena base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase não constam agravantes ou atenuantes. A pena permanece como fixada.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena. Aplica-se a mesma fundamentação do item "a.1" para afastar a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Desse modo, torno definitiva a pena em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa

b.3) Concurso material 

A ré, mediante mais de uma ação, praticou diversos delitos. Portanto, se aplica a regra do cumulo material do art. 69 do Código Penal.
A pena total alcança 11 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 1500 dias-multa.

2.6.2 Do regime de cumprimento inicial da pena

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, portanto, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada – todos foram condenados a penas superiores a 4 anos de reclusão), as penas aplicadas aos réus deverão ser cumpridas em regime inicialmente fechado (art. 33, §2º, “a”, do CP).

2.6.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena.
No caso, os réus foram condenados a penas superiores a 4 anos e, portanto, não satisfazem o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).

2.6.4 Fixação do valor do dia multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos para todos os réus, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira dos réus que permitam fixação em valor superior.

2.6.5 Detração

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser previsão que concerne diretamente à progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reformatio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP;  Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017) – g.n

Do teor do acórdão extrai-se:

No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...] (g.n).

No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator: Lauro Mens de Mello, donde se extrai que "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta" . Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo. 
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) CONDENAR o réu WILLIAN DE LIMA SOUZA ALELUIA pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput (FATO 02), art. 35, caput (FATO 01), ambos da Lei nº. 11.343/06, art. 16, caput, da Lei nº. 10.826/03 (FATO 03) e art. 329, caput, do Código Penal (FATO 04), tudo na forma do art. 69, do Código Penal, às penas de 14 anos, 44 meses e 24 dias de reclusão e 2 meses detenção, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1510 dias-multa; 
b) CONDENAR a ré RONYELLEN ALEXANDRA HUREN MOREIRA pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput (FATO 02), art. 35, caput (FATO 01), ambos da Lei nº. 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, às penas de 11 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 1500 dias-multa, e 
c) ABSOLVER a ré RONYELLEN ALEXANDRA HUREN MOREIRA da acusação de prática do delito previsto no art. 16, caput, da Lei nº. 10.826/03 (FATO 03), com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
FIXO para ambos, o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.

4 DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1 Prisão preventiva

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva por entender presentes os requisitos do art. 312 e 313, do Código de Processo Penal, uma vez que se tratam de delitos graves, sobretudo o tráfico de entorpecentes e a associação para o tráfico.
Como assinalado, há evidências suficientes de que os réus estavam atuando conjuntamente no tráfico em verdadeiro sistema de delivery, recebendo os pedidos por whatsapp e realizando a entrega de motocicleta. 
As imagens coletadas dos celulares apreendidos e as conversas comprovam que eles movimentam grande quantidade de dinheiro com o comércio ilícito, de modo que por fim a essa prática, dissolvendo a associação é justificativa suficiente para a manutenção da segregação cautelar. 
Expeça-se a guia de recolhimento provisório. Recomende-se a manutenção da custódia cautelar.
4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano

O tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade e não houve pedido de reparação quando à receptação. Deixo, portanto, de fixar o valor mínimo.

4.3 Decretação de perdimento dos bens

Com fundamento no art. 63, da Lei nº. 11.343/2006, DECRETO o perdimento dos bens e valores apreendidos (fls. 29-31), por terem sido utilizados