1501747-35.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/11/2021
... o seguinte julgado:

“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Subtração de bens pertencentes a três vítimas. Concurso formal de crimes. Acusados ingressaram em estabelecimento comercial, subjugaram duas vítimas mediante grave ameaça e subtraíram bijuterias da loja e os aparelhos celulares das funcionárias. Policial militar, responsável por atender à ocorrência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501747-35.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501747-35.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242582/2021 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 20077216 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 1584/21/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2242582 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GERALDO ERICK DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

GERALDO ERICK DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 06 de setembro de 2021, à noite, no endereço indicado com a inicial, o denunciado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, subtraiu para si e para outrem coisas alheias móveis consistentes em uma motocicleta HONDA CG TITAN, de propriedade de CAIO DA SILVA ROCHA, um vale refeição e uma cédula de identidade, de propriedade de MARCIO FERREIRA BATISTA.

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, posteriormente, o réu foi interrogado.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais.

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência lavrado (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É que o réu confessou o ocorrido, aduzindo, em síntese, que pilotava a sua moto, enquanto o indivíduo conhecido como GUSTAVO, que estava armado, subtraiu a motocicleta e a carteira da vítima.

O denunciado confirmou que a motocicleta das vítimas parou de funcionar mais à frente, de modo que deixou a sua motocicleta e correu para o mato.

A versão apresentada afigura-se verossímil diante da prova dos autos, eis que a prova oral colhida deixou claro que o denunciado foi o autor do roubo ocorrido.

É que a vítima CAIO, na fase judicial, foi enfática em confirmar o ocorrido, sustentando, ainda, que sua motocicleta foi subtraída, após um dos indivíduos que estava em um moto mostrar uma arma de fogo.

A vítima falou, ainda, que os denunciados levaram a sua motocicleta e a carteira de um cliente, no entanto, a motocicleta subtraída parou perto do pontilhão, em razão do bloqueador.

A vítima informou, também, que colegas motociclistas presenciaram os roubadores pulando o muro da CAVAN e, em seguida, os GCM's retornaram ao local com um dos ladrões, que foi prontamente reconhecido.

Na fase investigativa, a vítima trouxe versão assemelhada sobre os fatos (fls. 12), tendo reconhecido, na fase policial, o réu como um dos autores do crime (fls. 13). Na fase judicial, inclusive, muito embora com 80% de certeza, o réu foi, também, reconhecido como um dos autores da infração. 

Na fase investigativa, a vítima MARCIO FERREIRA confirmou a subtração de seu RG e vale refeição, após um dos indivíduos apresentar-lhe uma arma de fogo (fls. 14). 

E, em casos de roubo, a palavra da vítima deve prevalecer àquela do réu, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o indivíduo.

Não havendo nenhuma prova, ainda que indiciária, que esteja a indicar que os depoimentos das vítimas são indignos de fé, ou vieram subsidiados por desavença com o réu.

Muito pelo contrário, o guarda municipal WALTER DE ALMEIDA, na fase judicial, confirmou que, após tomar conhecimento do roubo, seguiu em patrulhamento e, no contorno do bairro do Filipinho, avistou um dos indivíduos saindo da mata, com as mesmas vestimentas e com a calça suja.

O guarda municipal disse, ainda, que, em seguida, após apresentar fala desconexa, o denunciado acabou por confessar o crime, afirmando que o outro indivíduo portava a arma de fogo, sendo certo que a vítima acabou por reconhecê-lo.

Seguindo esta mesma linha, o guarda municipal MAURÍCIO GRAVE, na fase judicial, acrescentou que a vítima havia falado sobre as vestimentas do réu, o que possibilitou sua posterior localização, não tendo localizado qualquer dos pertences em seu poder.

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos agentes públicos, de modo a indicar que a diligência foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

Assim, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Neste panorama, afigura-se indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, razão por que passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo legal. 
 
Justifica-se a exasperação em 1/6, em razão das conseqüências do delito que, certamente, advirão às vítimas, por conta do grande abalo psicológico com o episódio.

Na segunda fase de aplicação da pena, a pena retornará ao mínimo legal, em razão da atenuante da confissão espontânea. 

Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena então computada em 1/3, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, eis que o crime foi perpetrado em concurso de agentes, na esteira das declarações do próprio denunciado na fase judicial, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena então computada em 2/3, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, já que o crime foi praticado com emprego de arma de fogo, não havendo qualquer influência o fato de o réu não ter estado portando o instrumento, eis que se trata de circunstância objetiva, que se estende a todos os envolvidos, totalizando o montante de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão.

Na terceira fase de aplicação da pena, reconhecido o concurso formal de infrações, em razão da subtração de bens de duas vítimas diversas, e a considerar a quantidade de patrimônios violados, majoro a pena então computada em 1/6, nos termos do artigo 70 do Código Penal, totalizando 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, a qual torno definitiva.

Acerca do reconhecimento do concurso formal de infrações em hipóteses como a presente, confira-se o seguinte julgado:

“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Subtração de bens pertencentes a três vítimas. Concurso formal de crimes. Acusados ingressaram em estabelecimento comercial, subjugaram duas vítimas mediante grave ameaça e subtraíram bijuterias da loja e os aparelhos celulares das funcionárias. Policial militar, responsável por atender à ocorrência, visualizou as imagens de segurança do comércio e identificou Maicon como um dos agentes, eis que ele é conhecido nos meios policiais pela prática de outros roubos. Parte dos bens apreendidos no dia seguinte aos fatos na residência da namorada do réu Maicon. Réu identificado por ambas as vítimas sobretudo em virtude da tatuagem no pescoço. Conjugação dos elementos de prova que corroboram a versão acusatória. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Penas irreprocháveis. Bases fixadas nos mínimos legais. Agravante da reincidência compensada com a atenuante da confissão. Majorante valorada à fração de um terço. Concurso formal que elevou às penas à razão de um quinto, tendo em vista a presença de três vítimas. Regime inicial fechado. Negado provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1500269-61.2019.8.26.0466; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pontal - 1ª Vara; Data do Julgamento: 20/07/2021; Data de Registro: 20/07/2021).”

Considerando a situação econômica do réu, a 10 (dez) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

Em razão da quantidade de pena computada e da natureza hedionda do crime, nos termos do artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei n.º 8.072/90, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal.

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva, que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão não impugnada pela Defesa.

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu um dos autores do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO GERALDO ERICK DA SILVA, qualificado nos autos, À PENA DE 12 (DOZE) ANOS, 01 (UM) MÊS e 05 (CINCO) DIAS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em FECHADO, e 10 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Com cópia do interrogatório judicial e da presente sentença, OFICIE-SE à autoridade policial, dando conta da indicação do réu acerca do outro indivíduo que teria participado da empreitada. 
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 09 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA