1501275-04.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... mesmo as supostas denúncias anônimas de tráfico praticado pelo réu na localidade, sendo ainda, a despeito de processos anteriormente ajuizados contra si, pessoa primária, porquanto absolvido nos outros processos. 
Há que se pontuar que o fato de o réu estar respondendo em outros autos, ação em curso, por trafico de drogas, não é fundamento a ser considerado nestes autos a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501275-04.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501275-04.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107272/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 24410972 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2107272 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O Ministério Público denunciou Edvan Ribeiro, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na manhã de 19 de abril de 2022, na Rua Júlio Raposo do Amaral, na altura do número 316, bairro Jardim Vale dos Sonhos, nesta Cidade e Comarca, EDVAN RIBEIRO, qualificado as fls. 20, após adquirir de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 9,16 gramas de Cocaína, na forma de pó, acondicionada em oito tubos plásticos, 1,69 gramas de Maconha, na forma de uma porção, e 9,85 gramas de Cocaína, na forma de pedras de “crack”, acondicionada em vinte e uma porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consoante o apurado, o denunciado, no dia dos fatos, após adquirir as drogas supra descritas de maneira escusa, guardava-as em meio a algumas folhas secas, próximas a uma escada, existente no logradouro acima indicado. Ainda no dia dos fatos, policiais militares patrulhavam pelo referido endereço quando observaram EDVAN mexendo nas folhas secas. Ao perceber a aproximação dos agentes públicos, o indiciado se levantou e começou a caminhar. Diante disso, EDVAN foi abordado, sendo encontrado em seu poder um aparelho celular da marca Samsung. Retornando ao local em que EDVAN foi visto inicialmente, os policiais encontraram os oito pinos contendo Cocaína e as vinte e uma pedras de “crack”. Diante disso, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo que, ao ser levado à Delegacia foi realizada nova revista pessoal, sendo encontrado próximo a sua genitália um invólucro contendo a droga “Maconha”.
O réu foi notificado por videoconferência (fls. 151/152), apresentando defesa prévia por negativa geral (fls. 156).
Recebida a denúncia (fls. 158/159).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações orais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No mérito, a acusação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente boletim de ocorrência (fls.09/11), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), auto de constatação preliminar (fls.15/16), fotografias (fls.17/19), laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls.84/86), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos. Contudo, a autoria quanto ao trafico é duvidosa.
A testemunha PM Adilson Donizete Dos Santos, (fls. 03/04), em sede policial, disse que “Inicialmente esclarece que é Policial Miliar, prestando serviços neste município e que na manhã de hoje, encontrava-se de serviço, juntamente com o SD PM JEAN, quando ao efetuarem patrulhamento preventivo-ostensivo pela Rua Júlio Raposo do Amaral, altura do nº 316, Jardim Vale dos Sonhos, visualizaram o ora indiciado, identificado como EDVAN RIBEIRO, o qual mexia em algumas folhas secas, próximo de uma escada; Ao perceber a iminência da abordagem, ele se levantou e começou a andar, como se nada estivesse acontecendo; Ele foi abordado e com ele nada de ilícito fora localizado, apenas um aparelho celular, da marca “SAMSUNG”; Então, rumaram para o local onde ele estava abaixado e mexendo e procederam buscas no local, sendo localizados 08 (oito) pinos contendo substância entorpecente semelhante à “cocaína”, peso bruto aproximado de 9,16 gramas e mais 21 (vinte e uma) pedras de substância aparentando ser “crack”, devidamente embaladas e na forma como são comercializadas, com peso bruto aproximado de 10,0 gramas; Diante das circunstâncias e por EDVAN já ser conhecido por estar atuando no comércio drogas neste município, deram voz de prisão a ele e o conduziram a esta Unidade Policial para as providências de polícia judiciária cabíveis; Nesta Unidade Policial, após mais uma revista pessoal em EDVAN, fora localizado, em suas partes íntimas, um invólucro contendo substância entorpecente semelhante à “maconha”, com peso bruto aproximado de 2,0 (dois)gramas; Questionado sobre a origem das drogas, ele negou que fossem de sua propriedade”. Em juízo, confirmou seu depoimento. Deu conta de que no referido foi a primeira vez que o réu foi visto no local. 
A testemunha PM Jean Carlos Ribeiro (fls. 05), em sede policial e em juízo prestou declarações no mesmo sentido que o colega de farda.
Na fase inquisitorial, o réu (fls. 06/07) informou que não é proprietário do entorpecente encontrado, sendo apenas usuário de maconha, substância que usa apenas na companhia de amigos. Sobre a droga apreendida, disse que foi encontrada cerca de 100 metros do local onde estava, bem como, que não sabia que o local dos fatos é usado por traficantes, uma vez que, raramente, sai de casa, pois estuda na grande parte das horas livres. Negou ter praticado o fato, informando que estava no local apenas na presença de amigos, os quais também não fazem nada de ilícito.
Em juízo, o réu negou a propriedade da droga. Deu conta de que estava no local para fumar maconha. Confessou que a maconha apreendida era para seu uso pessoal. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, não é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida no terreno e que se destinaria à comercialização. A prova restou segura apenas quanto à propriedade apreendida na posse do réu, maconha, essa confessada ser pra uso. Nesse contexto, é caso de procedência parcial da denuncia para condenação pelo crime do art. 28 da Lei de Drogas. 
Não existe prova segura nos autos sobre a destinação mercantil dos entorpecentes apreendidos no terreno em que o réu foi visualizado nas proximidades. Sequer o próprio policial narrou qualquer tipo de conduta que pudesse levar a essa conclusão, mesmo porque, conforme seu próprio depoimento, estavam no local em diligencias de rotina, sem denuncias previas de que o réu estaria traficando no local. No mais, um dos policiais, em juízo, deu conta de que essa foi a primeira vez que o réu foi visualizado no local. Ainda, os policiais dão conta de que o local é ponto de trafico de drogas, o que gera ainda mais duvida sobre de quem poderia ser a propriedade da droga. 
Portanto, a prova dos autos não indica a realização de nenhum ato de mercancia realizado pelo acusado e a circunstância de ter sido encontrada droga em um local próximo do reu a abordagem policial não indica, com segurança, que o entorpecente era de sua propriedade, tampouco, se destinava ao comércio. Tal conclusão, no entender do Juízo, decorre de mera presunção desprovida de concretas provas, principalmente porque não existem nos autos nem mesmo as supostas denúncias anônimas de tráfico praticado pelo réu na localidade, sendo ainda, a despeito de processos anteriormente ajuizados contra si, pessoa primária, porquanto absolvido nos outros processos. 
Há que se pontuar que o fato de o réu estar respondendo em outros autos, ação em curso, por trafico de drogas, não é fundamento a ser considerado nestes autos a seu desfavor, sob pena de configurar uso indevido do direito penal do autor.
Esse conjunto de ideias, embora não afaste cabalmente a ocorrência do ato, tanto que os indícios permitiram o recebimento da denúncia, impede juízo de absoluta certeza quanto ao tráfico de drogas imputado, circunstância a exigir a desclassificação da acusação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, em razão da maconha apreendida com o réu, devidamente confessada. 
É assente na jurisprudência que existindo dúvida quanto à tipificação do fato como delito de tráfico de substância entorpecente e a quantidade de tóxico apreendido em sendo pequena, como no caso presente, sugerindo que se trate de porte para uso próprio, deve o delito enquadrar-se na figura do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Incumbe à acusação provar de forma inequívoca a destinação mercantil do entorpecente apreendido, ônus do qual não se desincumbiu. 
A dúvida favorece ao acusado, na medida em que a sentença penal condenatória somente pode se embasar em elementos concretos de prova ou prova cabal da ação delituosa, do que não se cogita na hipótese.
Considerando que o réu é primário, contudo, pelas próprias razoes exaradas pelo Ministério Publico ao postular a condenação, a indicar não ser o caso vistas para concessão de beneficios, aplico a pena de advertência pelo uso de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de DESCLASSIFICAR a imputação feita ao réu na denúncia para a do crime tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, condenado-o à pena de advertência pelo uso de drogas.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos e demais comunicações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).

Monte Alto, 26 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA