1501125-98.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR DE JESUS



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de HIGOR DE JESUS, já qualificado nestes autos, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de maio de 2022, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1501125-98.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501125-98.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR DE JESUS



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de HIGOR DE JESUS, já qualificado nestes autos, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de maio de 2022, por volta de 7h30', na av. Fundibem, altura do numeral 100, bairro Casa Grande, nesta Comarca de Diadema, teria trazido consigo, para consumo de terceiros, 34 porções de cannabis sativa L (53,93 g), 8 porções de cocaína em forma de pó (2,61 g) e 47 porções de cocaína em forma de pedra (16,64 g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Prisão flagrante foi convertida em preventiva (fls. 42/45).
Notificado, o Réu apresentou defesa preliminar, na qual pugnou por absolvição sumária. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 11/07/22 (fls. 88/89), sobrevindo citação positiva.
Em audiência, tomaram-se dois testemunhos e interrogatório. Encerrada a instrução, as partes debateram oralmente: a i. Promotoria ratificou pedido condenatório, com base nas provas colhidas em Juízo; a i. Defesa formulou pedido de absolvição, *por falta de provas, em suma (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
É procedente a pretensão punitiva.
Com efeito, a materialidade delitiva foi sobejamente demonstrada pela juntada do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, do auto de constatação de fls. 13/14, das fotografias de fls. 29/33, bem como do laudo químico-toxicológico de fls. 103/105, donde constata-se serem as substâncias apreendidas drogas, que geram dependência química e psíquica, sem haver autorização legal bastante para a conduta. 
A autoria delitiva é igualmente certa. Inicialmente, verifica-se ter sido o réu preso em flagrante delito, portando as referidas drogas. E, apesar do auto de prisão em flagrante delito ser uma providência de ordem administrativa, a cargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que evidencia de proêmio não só a autoria, mas também a materialidade, de modo que o conjunto probatório, como um todo, inicia-se fortalecido. Já prelecionava Júlio Frabrini Mirabete:
“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar  a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Ed. Atlas, pág. 356) – grifos nossos. 
Sob o manto do contraditório, o auto de prisão em flagrante delito foi no todo corroborado por outros elementos de prova, notadamente pelos dizeres dos responsáveis pela captura e condução do preso, ratificados de forma firme e coesa em Juízo.
Segundo narrativas das TESTEMUNHAS, prestadas diante da autoridade policial (fls. 03/04) e confirmadas em Juízo, por ocasião de operação "sufoco" de combate ao tráfico de drogas, elas teriam diligenciado no lugar do crime, já conhecido ponto de venda de entorpecentes na Comarca, em viatura descaracterizada. O denunciado logo teria sido visto pelos policiais em atitude suspeita, parado naquele local com um estojo em mãos, sendo por isso abordado. 
Em busca pessoal, no interior daquele estojo que o denunciado trazia com eles, teriam sido apreendidas as drogas pormenorizadas na denúncia, mais R$ 30,00 em espécie. Informalmente questionado, o acusado teria assumido para os policiais que traficava, mediante paga de 10% do produto do ilícito, sendo, então, encamihado às medidas de estilo. 
Acrescentaram em Juízo que o acusado também teria um rádio-comunicador em mãos quando da abordagem, rádio esse que seria usado para o acusado ser avisado por olheiros da aproximação de policiais. Não teriam presenciado efetivo ato de mercância das drogas à consumidores. Desconheceriam o acusado.
Veja-se que, em sendo as testemunhas agentes do Estado, seus dizeres já gozam de presunção de legitimidade e veracidade. Ademais, os testemunhos de agentes públicos não podem – e não devem - ser desqualificados apenas por essa circunstância. Ao revés, certamente, esses agentes gozam de fé-pública na sua atuação. 
Ora, não há mínimos indícios - menos ainda provas - de que as testemunhas teriam agido fora dos mandamentos de seus cargos, sem qualquer elemento que desabone os testemunhos firmes e coesos amealhados sob contraditório, por ausentes quaisquer outros testemunhos idôneos que os infirmem, memorando-se caber à parte que alega suspeição o ônus de provar esse fato. 
Bem de ver-se, a i. Defesa deixou de produzir qualquer indício ou prova de suspeição qualquer e, mesmo, de ter sido forjado o delito e, assim, de que os policias também teriam praticado crimes de falsos testemunhos, acusações essas também gravíssimas, não se olvide. Desta feita, sem que a i. Defesa tenha se desincumbido do seu ônus de contra-prova, as palavras das testemunhas policiais são acolhidas sem qualquer reserva por este Juízo. 
Nesse sentido, coleciona-se a vasta jurisprudência dos Tribunais, consolidada sobre essa questão:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.”(STJ, HC 166979/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5° Turma, dje 15/08/2012).
“Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las.” (TJSP, Apel. 017371-87.2011.8.26.0050, 10° Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, data do julgamento 13/12/2012, v.u.) – grifos nossos.
"APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Procedência. Recurso da defesa. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Dosimetria da pena mantida. Antecedentes desabonadores que inviabilizam a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06. Regime inicial fechado adequadamente imposto. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Mairinque; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017) – grifos nossos.
Finalmente, em interrogatório policial (fls. 05), o ACUSADO manteve-se silente. Perante esta autoridade judiciária, o acusado qualificou-se como pessoa de 22 anos de idade, barbeiro, que auferiria cerca de R$ 1.900,00 por mês. Seria usuário de maconha. Teria mãe, irmãs e uma filha. Já teria sido processado anteriormente por furto. Não confessou a autoria do crime imputado.
Narrou ter sido convidado para "trabalhar como olheiro" mediante promessa de pagamento de R$ 100,00 por dia de ilícito. No dia e hora dos fatos, teria se dirigido ao lugar do crime e permanecido na esquina com o rádio-comunicador em mãos e teria avisado os vendedores das drogas sobre a chegada dos policiais. As testemunhas teriam questionado e agredido o réu para que ele dissesse o paradeiro do verdadeiro traficante e a localização da "casa bomba". 
Ao perceberem que o réu nada diria, as testemunhas teriam prendido o réu como traficante de drogas – e não como mero informante do tráfico, como declarou-se o interrogando em Juízo. Desconheceria a origem das drogas apreendidas. Desconheceria os policiais responsáveis por sua prisão. Acerca do laudo de exame de corpo de delito de fls. 50/51, negativo,  declarou que o Perito não teria visto que as mãos do réu teriam sido lesionadas pelos policiais.    
Destarte, em face desse contexto probatório, verifica-se que os testemunhos estão em consonância com os demais elementos probatórios coligidos aos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição e pelas provas periciais mostrando-se, pois, isolada a versão defensiva sustentada em Juízo, sem produção de outras provas que infirmassem aquelas já vastamente produzidas pela i. acusação. 
Por fim, há conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia - e não ao consumo pessoal de drogas, uma vez sopesados os seguintes critérios legais: as naturezas e a diversidade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack); a quantidade (89 porções) considerável delas; o local da apreensão, notoriamente lugar de tráfico; o numerário encontrado (R$ 30,00); as condições de acomodamento das drogas (divididas em porções, com embalagens idênticas entre si).
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 42 da Lei 11.343/06, preponderante a natureza das drogas apreendidas, considerado que cocaína e crack são drogas mais nocivas à saúde - do que a maior parte das demais listadas, notoriamente, verificando-se, assim, violação muito maior ao bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora. No mais, tem-se maus antecedentes (fls. 95/96 – crime de furto praticado aos 20/09/19, com trânsito em julgado para a defesa em 22/06/22). Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é fixada com aumento de 1/7. Em segunda fase: não concorre circunstância atenuante, dada não utilização da assunção policial dos fatos como fundamento desta sentença, por desnecessária para o presente decreto condenatória.  Não há agravante das penas. Por tais razões, as penas são mantidas como fixadas em primeira fase. Em terceira fase: quanto ao tipo privilegiado previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu não faz jus ao beneplácito legal, porquanto não tenha bons antecedentes (fls. 95). Não há causas de aumento das penas a serem ponderadas. Logo, as penas são tornadas definitivas em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa, cada um desses arbitrado no valor mínimo permitido em Lei, na ausência de provas sobre as condições econômicas do Condenado. 
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, mantido caráter hediondo do delito, conforme entendimento dos Tribunais superiores, dadas circunstâncias judiciais e quantidade de pena aplicada, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denúncia, uma vez reconhecido HIGOR DE JESUS como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do cumprimento da pena de 571 (quinhentos e setenta e um) dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido monetariamente, nos moldes do art. 387 do Código de Processo Penal.     
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, permanecerá suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003. Como corolário, decreto a perda de bens e valores apreendidos nestes autos, instrumentos, produtos ou proveitos do crime, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Tão logo se torne definitivo este julgado, oficie-se ao Senad.
Mantidas circunstâncias de fato e de direito que ensejaram a prisão preventiva, com maior razão após exauriente cognição, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas (fls. 95/96) e constatada a ausência de provas sobre vínculos firmes dele com este distrito da culpa (fls. 18 – Condenado residente na Comarca de SBC). Reconheço custódia cautelar desde a data do fato, sem reconhecer, todavia, direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista ausência de provas sobre o preenchimento dos critérios legais, objetivos e subjetivos atualizados. 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 18 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA