1501993-10.2021.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257865/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS,
20387431 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2666/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2257865 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LUCAS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501993-10.2021.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501993-10.2021.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257865/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS,
20387431 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2666/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2257865 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LUCAS DE SOUZA COELHO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.

MATHEUS LUCAS DE SOUZA COELHO, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, 
denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do 
Código Penal, porque, no 21 de setembro de 2021, por volta das 11h15min, em um 
estabelecimento comercial situado na Rua Professor Joaquim Pedroso, nº 405, neste 
município de Cosmópolis, o denunciado subtraiu, para si, mediante grave ameaça 

exercida com emprego de arma branca (pistola de airsoft), a quantia de R$ 324,00 em
espécie pertencente a MC dos Santos Siqueira Supermercado, representado pela vítima
J.O.S.J.
Decisão de fls. 60/61 converteu a prisão flagrante em preventiva.
Após o recebimento da denúncia em 04 de outubro de 2021 (fls. 87), o réu foi 
devidamente citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 98/99).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas 
arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 130).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a 
materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requereu a
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa do réu requer a desclassificação para o delito de roubo simples, 
sustentando que não se aplica a causa de aumento de pena do inciso VII, §2º do art.
157 do Código Penal, pois ausente potencialidade lesiva do objeto.
É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática da conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo majorado pelo emprego de arma branca (pistola de 
airsoft).
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), o boletim de 
ocorrência (fls. 11/14), o auto de exibição/apreensão (fls. 15/17), o auto de 
entrega (fls. 18/19), bem como as provas orais coligidas.
A vítima., ao ser ouvida em Juízo, disse que no dia dos fatos estava no caixa do 
estabelecimento comercial quando o réu chegou de motocicleta e entrou de balaclava 
no estabelecimento, anunciando o assalto, ocasião em que mostrou a arma na cintura 
e, naquele momento o declarante não sabia que se tratava de uma pistola  de 
airsoft, então entregou o dinheiro do caixa ao indivíduo. Aduz que logo após o réu 
sair do seu estabelecimento, pegou o carro e o seguiu sem ser percebido pela 
acusado, sendo que, não muito longe do local do assalto, o réu entrou em uma casa, 
nesse momento o declarante ligou para a polícia e aguardou no mercado. Após a 
chegada da viatura da polícia, dirigiram-se até a casa do réu, local em que foi 
encontrado o dinheiro, a moto, o capacete, a balaclava, objetos usados pelo réu no 
roubo. Respondeu que o réu não chegou a sacar a arma, mas levantou a blusa e 
mostrou a arma na cintura.
Fernando Henrique dos Santos, testemunha de acusação e pai do réu, disse que 
atendeu os policiais quando eles chegaram a sua residência e lhe questionaram se 
ele conhecia o acusado, sendo que respondeu que sim e franqueou a entrada dos 
policiais em sua casa. Respondeu que os policiais pegaram as roupas, o capacete do 
seu filho e, ainda, uma quantia em dinheiro localizados na outra casa que fica no 
mesmo terreno.
A testemunha de acusação e policial militar, Rafael Ferreira da Silva, disse em 
juízo que estava em patrulhamento pelo centro da cidade, quando foi avisado, via 
COPOM, sobre o roubo em um mercadinho na Rua Joaquim Pedroso e, no local, entrou em
contato com o proprietário, o qual lhe informou sobre as características do 
roubador, que fugiu do local em uma motocicleta. Aduz que a vítima, logo após o 
roubo, seguiu o réu, sem ser percebido, até este parar em uma residência. Na 
residência do réu, foi franqueada a entrada ao imóvel e dentro do quarto do réu 
encontrou o capacete, a arma de airsoft, a balaclava e as roupas usadas pelo réu no
crime, o qual confessou o roubo de pronto, sem oferecer resistência a abordagem e 
prisão. 
O acusado, em seu interrogatório, confessou integralmente os fatos descritos na 
denúncia. Disse que praticou o roubo porque possui uma dívida na cadeia e temia 
represálias, pois estava em regime semiaberto.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado 
confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria 

afinal, indagado em juízo, confessou ter praticado o roubo no estabelecimento 
comercial da vítima. E, em que pese a alegação do denunciado que praticou o delito 
em razão de uma dívida contraída na prisão, não trouxe qualquer elemento para 
corroborar sua versão, restando isolada nos autos.
Por outro lado, o arcabouço probatório é vasto para ensejar uma condenação. Nesse 
sentido, ante a confissão espontânea do réu em juízo e os demais elementos de 
provas, não há qualquer dúvida sobre a autoria do delito.
Sempre bom lembrar, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes,
na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se 
apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto 
condenatório.
No que tange as alegações da Defesa pugnando pelo afastamento da causa de aumento 
de pena prevista no inciso VII, §2º do art. 157 do Código Penal, entendo que 
assiste razão à Defesa, uma vez que ausente potencialidade lesiva do artefato usado
no roubo, o qual, ainda que apto a confundir a vítima ante a semelhança com uma 
arma de fogo, o que possibilitou a empreitada criminosa, todavia, no laudo pericial
de fls. 123/125 não há qualquer informação que ateste a capacidade do objeto em 
produzir ferimentos na vítima e, assim, poder ser enquadrada como arma branca.
De rigor, portanto, ante a ausência de lesividade da pistola de airsoft usada no 
crime, entender o réu como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, como 
requer a nobre Defesa.
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local, descritos na peça 
acusatória, o acusado praticou o crime de roubo contra o estabelecimento comercial,
utilizando-se para a empreitada criminosa de uma pistola de airsoft.
A conduta praticada pelo acusado encontra tipicidade na exata correspondência com o
delito definido no artigo 157, caput, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito descritos na inicial acusatória.
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando os antecedentes 
do réu,  sua conduta social desfavorável (réu contumaz na pratica de delitos 
graves, ostentando inúmeras condenações – fls. 41/53), fixo-lhe a pena-base 1/6 
acima do mínimo legal, ou seja, em QUATRO ANOS e OITO MESES de reclusão e no 
pagamento de ONZE DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência, bem como a 
atenuante de confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente 
extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 
25/09/2014).
Em seguida, afasto a causa de aumento prevista no inciso VII, § 2º, do Código 
Penal, redação dada pela Lei nº 13.964/19, ante a ausência de potencialidade lesiva
da pistola de airsoft.
Tendo em vista os antecedentes do réu que registram inúmeras condenações por crimes
graves, incluindo crimes contra o patrimônio, e o montante de pena aplicada, fixo-
lhe o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal para CONDENAR MATHEUS LUCAS DE SOUZA COELHO ao cumprimento das 
penas de QUATRO ANOS e OITO MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no 
pagamento de ONZE DIAS-MULTA, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, 
inciso VII, do Código Penal.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim 
vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-
se na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado 
nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Cosmopolis, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

