1501949-91.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos colhidos em juízo, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas (305 porções de cocaína e crack e um tijolo de maconha, pesando mais de um quilo), bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do tráfico de drogas.
Não bastasse, o acusado Rodrigo confessou a prática dos fatos, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501949-91.2021.8.26.0537 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 09 de fevereiro de 2022, promovo os presentes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo.

SENTENÇA

Processo nº:
1501949-91.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DAS VIRGENS DOS SANTOS e outro


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

RODRIGO DAS VIRGENS DOS SANTOS e DANIELE MÁXIMO FREITAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, transportavam, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo de maconha pesando 1.002,28g, 96 (noventa e seis) porções de cocaína e 209 (duzentas e nove) porções de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 485,00 (quatrocentos e oitenta e cinco reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 122/124), os acusados foram citados para oferecerem resposta à acusação, as quais foram apresentadas às fls. 148 e 158.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 160).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 3947/2021 (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo laudo de constatação (fls. 20/22), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 138/140).
Por sua vez, a autoria foi comprovada, apenas em relação ao acusado Rodrigo, diante da sua confissão e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Rodrigo confessou que estava na posse das drogas, afirmando que as pegou no Centro de São Paulo e iria levar até Itanhaém. Ademais, informou que Daniele é sua namorada há aproximadamente um mês e que ela não tinha conhecimento sobre as drogas (fls. 10).
Ao ser interrogado em juízo, manteve sua confissão, admitindo que recebeu R$ 500,00 para transportar as drogas mencionadas na denúncia, as quais pegou no cento de São Paulo, sendo certo que Daniele não sabia de nada. Esclareceu que o dinheiro apreendido era oriundo do referido pagamento e que não conhecia os policiais miliatres que efetuaram sua prisão.
Como dito, a confissão do acusado Rodrigo foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Diego, policial militar, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "por volta das 23h50, durante operação de fiscalização junto a Praça do Pedágio situada no km 32 da Rodovia dos Imigrantes (pista sul), o depoente avistou o veículo de marca Gm Prisma, placas GFL 0447 e emitiu ordem de parada. O veículo parou e, durante a abordagem, o indivíduo que conduzia o veículo identificou-se como motorista de aplicativo e que havia sido contratado pelo casal que estava acomodado no banco do passageiro para que os transportasse do Metrô Armênia, município de São Paulo, até o litoral, mais especificamente até o município de Itanhaém. Tal indivíduo foi identificado como ANTONIO FONSECA SAMPAIO JUNIOR. Os passageiros foram identificados como RODRIGO DAS VIRGENS DOS SANTOS e DANIELE MAXIMO FREITAS. Durante a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos referidos indivíduos. Com RODRIGO havia apenas um telefone celular. Contudo, durante a busca veicular, no interior do porta-malas e em meio as bagagens foram encontrados 200 (duzentos) invólucros plásticos contendo pequenas pedras de cor amarelada aparentando ser crack, 96 (noventa e seis) invólucros plásticos contendo pó de cor esbranquiçada aparentando ser cocaína e 1 (um) tijolo contendo erva de cor esverdeada aparentando ser maconha, bem como R$ 485,00 (quatrocentos e oitenta e cinco reais em dinheiro). Ao ser questionado, RODRIGO DAS VIRGENS SANTOS afirmou que, juntamente com sua namorada DANIELE, estava a caminho do município de Itanhaém, mas que a droga era de sua propriedade. DANIELE, por sua vez, alegou que acompanhou RODRIGO do litoral até São Paulo e depois retornavam para o litoral, mas não sabia que ele transportava drogas" (fls. 07/08).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, afirmando que, no dia dos fatos, em operação, abordaram o veículo Prisma e, no porta-malas, localizaram, no interior de uma sacola com roupas masculinas, as drogas apreendidas. Contou que o acusado assumiu que as transportava e isentou a acusada.
Por sua vez, o policial militar Pablo, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais militares, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado Rodrigo.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que, durante operação de fiscalização na Rodovia dos Imigrantes, abordaram o veículo que tinha como passageiros os acusados, sendo certo que as drogas foram encontradas numa sacola, juntamente com roupas masculinas, no porta-malas do veículo, momento em que Rodrigo confessou que as transportava.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos colhidos em juízo, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas (305 porções de cocaína e crack e um tijolo de maconha, pesando mais de um quilo), bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do tráfico de drogas.
Não bastasse, o acusado Rodrigo confessou a prática dos fatos, na Delegacia de Polícia e em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de propriedade do acusado Rodrigo ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que se sustentou, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Todavia, o acusado Rodrigo não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, à vista dos maus antecedentes e da reincidência (fls. 60/64). 
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão do acusado Rodrigo, além de não ter sido comprovada a origem do dinheiro apreendido, é firme o suficiente para se concluir que ele era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
No mais, nos termos das manifestações das partes, não há provas suficientes da participação da acusada Daniele no crime, que o negou em todas as oportunidades em que foi ouvida, sendo certo que as drogas apreendidas estavam numa sacola com roupas masculina, Não bastasse, o acusado Rodrigo isentou-a de qualquer responsabilidade, afirmando que ela não sabia que ele transportava as substâncias ilícitas e nada foi comprovado em sentido contrário.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência parcial do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em relação ao acusado Rodrigo, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando os maus antecedentes do acusado, em razão de condenação anterior, que não se presta para caracterizar a reincidência (processo nº 0045762-50.2004.8.26.0050), bem como levando-se em conta a natureza e a quantidade de drogas apreendidas (305 porções de cocaína e crack, bem como um tijolo de maconha, pesando mais de um quilo), fixo-lhe a pena base, 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Compenso a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, com a agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública.
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.
Reconheço, ainda, a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal e, por se tratar de tripla reincidência (processos nº 0058021-69.2006.8.26.0224, nº 0098503-96.2006.8.26.0050 e nº 0066794-06.2006.8.26.0224 - fls. 60/64), agravo a pena em 1/4 (um quarto), elevando-a a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstâncias que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Em relação ao acusado Rodrigo, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a tripla reincidência, os maus antecedentes, a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como a diversidade e a quantidade de porções das drogas apreendidas. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
Pelas mesmas razões e à vista do quantum de pena, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar RODRIGO DAS VIRGENS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e para absolver DANIELE MÁXIMO FREITAS, qualificada nos autos, da imputação contida na denúncia, (artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A acusada Daniele poderá recorrer em liberdade, pois está solta e não há razões para custódia cautelar.
Estando o acusado Rodrigo preso provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e ainda considerando a gravidade do delito, a tripla reincidência e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu no presente caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomende-se o acusado Rodrigo na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, em relação ao acusado Rodrigo. 
Não há custas a serem recolhidas pela acusada Daniele, ante o decreto absolutório.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 15 de fevereiro de 2022.