1501279-41.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2023
... faltando outras. Foi informado do furto pela manhã e começaram a patrulhar com vistas à localização do acusado. Confeccionou a ocorrência do furto no período da manhã e, no período da tarde, o acusado foi localizado. 

Ao ser interrogado, o acusado declarou que não deu depoimento na delegacia e não confessou. Não praticou o furto.  Apanhou dos policiais naquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1501279-41.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501279-41.2021.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FLORÊNCIO DO SACRAMENTO

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


RODRIGO FLORÊNCIO DO SACRAMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 12 de outubro de 2021, às 6h05, no estabelecimento “Sol e Lua”, situado na Rua 07, nº 687 – Centro, nesta cidade e comarca, teria subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo, os vestuários femininos relacionados nos autos de exibição, apreensão, reconhecimento, entrega e avaliação (fls. 07/12 e 67), avaliados num total de R$ 1.167,70, bem como o valor em espécie de R$ 80,00, bens pertencentes à Eloise Louzada da Silva.

Narra a denúncia que o acusado é dependente de substância entorpecente e já praticou diversos furtos para sustentar o seu vício. No dia dos fatos, aproveitando que o referido estabelecimento comercial estava fechado e sem vigilância, o acusado teria quebrado a fechadura da porta, tipo blindex e nele adentrado, momento em que de lá teria subtraído os bens acima mencionados e em seguida se evadido.

Constou que, na sequência, o acusado teria vendido duas calcinhas para um terceiro pelo valor de R$ 30,00. A vítima foi informada de que a porta do seu estabelecimento estava aberta, foi à loja e constatou o furto, vez que deu falta de alguns bens e olhou as imagens da câmera de segurança. A polícia militar foi acionada e, após diligências, os policiais encontraram o acusado, que, ao ver a viatura, fugiu. Em seguida, o acusado foi abordado e com ele foi encontrada uma lingerie subtraída, ocasião em que Rodrigo admitiu os fatos e informou que tinha vendido duas peças íntimas para uma mulher, que foi localizada e restituiu os bens.

A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e apresentou defesa prévia por meio de seu defensor.

O recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação.

A defesa aduziu, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo.

É o relatório.

D E C I D O

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de reconhecimento de objeto (fls. 09/10), auto de entrega (fls. 11/12), laudo pericial (fls. 58/66), auto de avaliação indireta (fls. 67) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa. 

A vítima, Eloise Louzada da Silva, declarou que é proprietária de uma loja de biquíni e lingerie localizada na Rua 07 desta cidade. Os fatos ocorreram no feriado do dia das crianças do ano passado, por volta das 8h30. A vizinha de outro estabelecimento viu a porta da loja aberta e ligou avisando. Chegando ao local, viu a fechadura arrombada e percebeu que a loja tinha sido furtada, algumas peças tinham sumido. Levaram aproximadamente R$ 1.000,00 em mercadorias. A loja tem câmera. Conseguiu recuperar apenas quatro peças. Acredita que o autor do crime abriu a fechadura da porta com uma chave de fenda. Chamou a Polícia, depois foi à delegacia registrar boletim de ocorrência. O autor do crime foi localizado no mesmo dia e levado à delegacia. Permaneceu na delegacia enquanto o acusado foi liberado. Saíram praticamente juntos. Levaram aproximadamente R$ 1.000,00 em mercadoria e R$ 80,00 em dinheiro da loja, além de alguns pertences particulares. Não sabe precisar o que foi levado do depósito. Recuperou apenas quatro peças. Acompanhou a perícia no local. Chamou o chaveiro e esperou arrumar. Depois, foi à delegacia e só saiu de lá à tarde. 

A testemunha de acusação, Jonas Roberto da Silva, policial militar, declarou que atendeu a ocorrência. Na época estavam ocorrendo vários furtos com o mesmo “modus operandi”. Tinham imagens do acusado praticando furto em outro local. Ele quebrava o miolo da fechadura com a chave e abria a porta. No caso dos autos, a proprietária da loja mostrou as imagens da câmera e com isso reconheceu o acusado. Por volta das 16h visualizou o acusado pela Rua 27, entrando numa casa abandonada. Efetuou a abordagem e, em busca pessoal, localizou uma peça furtada da loja. Indagado, o acusado contou que tinha vendido as peças, inclusive algumas delas para uma senhora que estava na casa. Localizaram a senhora, Suzi, que confirmou ter comprado algumas peças por R$ 30,00. As peças estavam com a etiqueta da loja. A vítima reconheceu as peças e informou que estavam faltando outras. Foi informado do furto pela manhã e começaram a patrulhar com vistas à localização do acusado. Confeccionou a ocorrência do furto no período da manhã e, no período da tarde, o acusado foi localizado. 

Ao ser interrogado, o acusado declarou que não deu depoimento na delegacia e não confessou. Não praticou o furto.  Apanhou dos policiais naquele dia. Não sabia o que estava acontecendo. Está se recuperando do vício.  

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o furto descrito na denúncia. 

A vítima, em Juízo, declarou que arrombaram a porta da sua loja e de lá subtraíram aproximadamente R$ 1.000,00 em mercadoria e R$ 80,00 em dinheiro, e que, no mesmo dia, ficou sabendo que o acusado tinha sido o autor da subtração.

Jonas, policial militar, declarou que após verificar as imagens da câmera de segurança, identificou o acusado como sendo o autor do delito. Salientou, ainda, que abordou o acusado no mesmo dia e, em busca pessoal, localizou uma peça furtada da loja. Por fim, a testemunha disse que o acusado lhe contou que tinha vendido as demais peças, inclusive algumas delas para uma senhora, Suzi, que por sua vez confirmou ter comprado algumas peças de Rodrigo.

Vale ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos agentes de segurança pública como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Outrossim, é importante mencionar que o policial não teria razão alguma para imputar falsamente ao acusado a prática do delito, vez que, pelo que se tem dos autos, referida atitude em nada lhe aproveitaria.

Nesse contexto, a posse de parte da res furtiva com o acusado tem o condão de inverter o ônus da prova, de modo que cabia a ele comprovar ser lícita a detenção naquele momento. Contudo, não o fez.

Nesse sentido: 

“a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do TACRIM-SP – Ap. n. 599.537/1 – v.u. Rel. Nogueira Filho). 

Não bastasse, na delegacia (fls. 41), o acusado confessou a autoria do furto.

Insta salientar que a confissão extrajudicial, para perder o seu valor, precisa ser infirmada por outro elemento observado nos autos (STF, REC 115.957/SP, RTJ 127/293), o que não ocorreu no caso em exame.

Em outras palavras, a confissão feita na delegacia merece maior credibilidade quando corroborada pelos demais elementos de prova (TJESP, Apelação Criminal nº. 0005974-94.2008.8.26.0274, Relator Desembargador Penteado Navarro, com citação de lição de Júlio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª ed. Atlas, 2003, pág. 544).

Portanto, o conjunto probatório, aliado à confissão, não deixa dúvida de que o acusado realmente praticou o furto descrito na denúncia, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Ficou comprovada a circunstância qualificadora do rompimento de obstáculo, vez que, conforme o laudo pericial de fls. 58/66: Foram constatados na fechadura da porta, danos referentes a amolgamentos e fraturas, típicos do uso de instrumento rígido à guisa de alavanca, forçando a abertura da porta de fora para dentro do imóvel.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu possui maus antecedentes (fls. 167/173 – processos números 0013300-36.2004, 0033721-19.2005, 0001029-53.2014, 1500020-74.2022 e 1501140-89.2021), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 167/173 – processo número 0003631-07.2014). Por outro lado, uma vez considerada a confissão, faz o réu jus ao reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do mesmo Código. Desse modo, faço a devida compensação entre as referidas circunstâncias e mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar RODRIGO FLORÊNCIO DO SACRAMENTO, portador do R.G. nº 51.808.215, a 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 155, § 4º, inciso I c/c o artigo 61, inciso I e o artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal.

Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência, notadamente em razão da prática de crimes patrimoniais e também graves (tráfico de drogas, roubo, furto qualificado, receptação dolosa, resistência e desacato), o réu não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, adequado para atender aos critérios da suficiência e necessidade para prevenção e reprovação da conduta perpetrada (art. 33, § 3º, do CP).

Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do sursis (artigo 44, incisos II e III e artigo 77, incisos I e II, ambos do Código Penal).

Ausentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar, poderá o réu apelar em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.

No mais, verifico que houve expresso requerimento do Ministério Público na denúncia a respeito da fixação de indenização pelo dano material suportado pela vítima, e a condenação encontra respaldo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Assim, considerando o quanto informado a fls. 67 dos autos e a declaração da vítima em Juízo, condeno o réu ao pagamento de indenização em favor de Eloise Louzada da Silva, no valor de R$ 1.247,70 (total referente às peças de roupa subtraídas mais o valor de R$ 80,00 em espécie), a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do fato.

Intime-se a vítima, com cópia desta sentença.

P. R. I.
Santa Fe do Sul, 12 de maio de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA