1501268-72.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147114/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 25279987 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2147114 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRA CARLA PIO BATISTA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501268-72.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501268-72.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147114/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 25279987 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2147114 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRA CARLA PIO BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
SANDRA CARLA PIO BATISTA, qualificada nos autos às fls. 05/06, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (Portaria da ANVISA nº 344/1998), na forma da Lei nº 8.072/90, porque, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 16h00, na Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, nº 1, Viela 05, Vila Creti, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, guardava e mantinha em depósito, para fornecer e entregar a consumo de terceiros, nas imediações de local de trabalho coletivo (Fórum), drogas consistentes em 210 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 552,7g, 304 microtubos plásticos tipo Eppendorf contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 102,2g, 231 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 156,5g, 188 porções de “Crack”, com peso líquido aproximado de 51,3g , 21 porções de “Skunk”, com peso líquido aproximado de 15,8g, e 903 tubos plásticos contendo “lança-perfumes”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 19/22.
Segundo a denúncia, policiais civis, em investigação de combate ao tráfico de drogas, apuraram que uma pessoa conhecida pelo nome de SANDRA era responsável pelo armazenamento e distribuição de drogas e que as substâncias entorpecentes estavam armazenadas em um “barraco” localizado nas imediações do Fórum, ou seja, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, viela 05, nesta cidade de Carapicuíba. Assim é que, na data, horário e local acima mencionados, os policiais civis se dirigiram ao aludido endereço e visualizaram a porta da moradia aberta e a denunciada SANDRA deitada na cama da residência. Em seguida, os policiais decidiram pela abordagem. Os policiais, então, já no interior da casa, localizaram com a denunciada uma sacola que continha 210 porções de maconha, 304 microtubos plásticos tipo Eppendorf contendo cocaína, 231 porções de cocaína, 188 porções de “Crack”, 21 porções de “Skunk” e 903 tubos plásticos contendo “lança-perfumes”, além de cinco cadernos contendo anotações típicas do tráfico de drogas. O laudo de constatação, referente às drogas apreendidas, forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias apreendidas (fls. 19/22). A natureza e a quantidade expressiva das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pela denunciada nas imediações do Fórum de Carapicuíba.
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2022 (fls. 67/68). 
Citada (fls. 96), a acusada apresentou defesa prévia (fl. 91).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, a acusada se deu por citada e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de testemunhas, sendo a ré interrogada ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. o representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Sandra Carla Pio Batista requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, privilégio, com regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01); no boletim de ocorrência (fls. 27/29); no auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); no laudo de constatação provisório (fls. 19/22) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 70/73 e 74/76), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Cláudio Mateus de Paula, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Rogério, quando apuraram que uma organização criminosa seria a responsável pela distribuição de drogas em diversos pontos de venda de drogas no município de Carapicuíba/SP, e nos municípios circunvizinhos e uma moça, a qual atendia pelo prenome de “Sandra”, seria a responsável pelo armazenamento da droga em um “barraco”, situado na Avenida Desembargador Doutor  Eduardo Cunha de Abreu, viela 05, fórum, na cidade de Carapicuíba/SP. De posse dessas informações, deslocaram-se até o local e ao chegarem no referido local, constataram que era um barraco. Ao passarem defronte ao “barraco” apontado na denúncia, visualizaram a investigada identificada posteriormente como sendo Sandra Carla Pio Batista, pela porta que estava aberta. Ela estava deitada na cama e ao procederem a abordagem, com ela foi encontrado uma sacola com 210 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 535 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante à “cocaína”, 188 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack, 21 invólucros plásticos contendo substância esverdeada, semelhante ao “skunk”; 903 frascos de substância líquida translúcida semelhante a “lança perfume” e 05 cadernos com anotações do tráfico. Indagada, de pronto, ela informou que realmente armazenava drogas na referida casa. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão à investigada e conduzida até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fl. 03). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Aduziu, ainda, que o local é próximo ao fórum. Não conhecia a acusada antes. O barraco tinha aparência de não habitável, havia apenas um colchão no chão e algumas vestes de roupa feminina. Os cadernos continham anotações referentes a movimentação do tráfico, com datas e porções diversas. A acusada confirmou que era “paga” para organizar “as paradas”, inclusive a limpeza de outras lojas. 
A testemunha Rogério Braga da Silva, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 07), como em juízo, quando aduziu que não conhecia a acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente a ré. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem a ré injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na Delegacia de Polícia, a acusada Sandra Carla Pio Batista afirmou que é moradora de rua e dependente química. Devido ao seu vício, efetuava a limpeza das "lojas" e armazenava as drogas. Confirmou que estava ciente da existência de entorpecentes no interior das residências. Não soube informar a quem pertencem os entorpecentes e nem a forma como as drogas chegavam no local, pois o seu papel era manter o local sempre limpo (fls. 05/06). Em juízo, disse ter 48 anos e nunca teve passagem. Era moradora de rua há 6 anos e estava há quatro dias nessa casa. Os filhos estão com o pai e com a avo paterna, morava sozinha na rua. Era usuária de múltiplas drogas. Sobre os fatos, disse que estava na casa há 4 dias e lhe pagavam para organizar a bagunça dentro da casa, apenas tinha ciência do lança-perfume, não mexia. Limpava e dormia, quando chegava estava dormindo. Varria as vielas, tanto de morador, quanto a que os traficantes trabalhavam. Era paga para limpar a casa todo dia. Tinha roupas e colchão, alguns pertences seus levou para lá, e outras coisas de outras pessoas. Não ficava a vista os cadernos de anotações. Sempre que entrava lá encontrava frasco jogado, vidro quebrado, organizava o quintal, tinha um armário, mas não tinha fogão ou geladeira. Fazia faxina, lavava e como dormia, limpava. Era um sobrado, e em cima estava em obra ainda, e embaixo era onde tinha um banheiro, uma cozinha e sala. Ganhava R$ 50,00 mas não pegava em dinheiro, pegava em crack. Não sabe o nome de quem a contratou, saía quando eles chegavam. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pela acusada, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais confirmaram que  apuraram em investigação que uma moça chamada Sandra era a responsável por armazenar drogas e lograram êxito em visualizá-la dentro de um barraco situado no endereço mencionado, onde encontraram grande quantidade de drogas variadas e anotações do tráfico, tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão, laudos periciais das drogas apreendidas.
A outro giro, não cumpriu a acusada com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ela apresentada em juízo de que estava no local apenas para fazer faxina, notadamente quando confirmou que estava dormindo há quatro dias no referido barraco em que armazenada grande quantidade de drogas diversas. Além disso, a negativa da acusada não encontra consonância com os depoimentos das testemunhas, restando isolada nos autos.
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Ressalta-se também ser irrelevante não ter a acusada sido encontrada em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve a agente acusada. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como do depoimento das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Em que pese a primariedade da acusada (FA de fls. 63/64 e certidão de fls. 31, 65 e 66), inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista não apenas a  grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, mas também do encontro de diversos cadernos de anotações no local e do relato das testemunhas, que confirmaram a informação de que a acusada era responsável pelo armazenamento e distribuição das drogas, vez que flagrada no referido barraco, onde encontradas diversas roupas femininas, o que denota o seu envolvimento com a atividade ilícita. 
A outro giro, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, não restou comprovada nos autos, não tendo a acusação juntado croqui ou mapa do local a fim de corroborar os depoimentos dos policiais, não sendo possível atestar com maior precisão se o barraco encontra-se nas imediações do fórum, ônus que a ela competia. 
Não há que se reconhecer a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, posto a acusada negou ser responsável pelo armazenamento das drogas encontradas no local. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade da acusada (FA de fls. 63/64 e certidão de fls. 31, 65 e 66); há que se considerar a relevante quantidade, a natureza diversificada e a forma de acondicionamento das drogas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta. 
Não concorrem causas de aumento e diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para a ré.
A acusada está sendo condenada pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR SANDRA CARLA PIO BATISTA, qualificada nos autos às fls. 05/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual da acusada permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena à ré, agora condenada. Patente o risco de que solta venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego à ré o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União (fls. 09/10), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA