1501969-67.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233508/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 19884253 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 329/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2233508 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501969-67.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501969-67.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233508/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 19884253 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 329/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2233508 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ANDERSON PEREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL


Vistos,
GUSTAVO ANDERSON PEREIRA DA SILVA e HENRIQUE DE OLIVEIRA foram denunciados como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06,  porque no a 26 de agosto de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Brusque – Viela 3 - nesta cidade e comarca de Carapicuíba, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, 111 (cento e onze) porções de Crack, 32 (trinta e duas) porções de Skunk e 10 (dez) porções de haxixe, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta na denúncia que policiais civis receberam informes anônimos que no endereço sobredito, conhecido ponto de venda de entorpecentes, indivíduos comercializavam drogas. Os policias se deslocaram até o local e avistaram os denunciados em atitude suspeita, além de suas características serem condizentes a mencionada nos informes. Eles constataram que os usuários se aproximavam de Gustavo e Henrique, que revezavam no atendimento, em seguida lhes entregavam o dinheiro e eles retiravam de uma sacola as drogas e entregavam aos usuários. Na abordagem foi foi encontrado na sacola com a droga acima mencionada, além da quantia de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) em notas miúdas.
A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2021, às fls. 109/110.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu Gustavo como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06 e absolvição do réu Henrique. 
A defesa de Henrique concordou com o pleito ministerial.
A Defesa de Gustavo pugnou pela aplicação do redutor do §4º, da pena mínima, regime prisional mais brando e conversão em pena restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes bem representadas, passo portanto à analise do seu mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão e exibição de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 23/26 e laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 148/150. 
Quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório do réu Gustavo.
Durante o interrogatório policial o corréu Gustavo se reservou o direito de permanecer calado e se pronunciar somente em juízo (fls. 13/14).
Interrogado em juízo o corréu Gustavo disse que tem 19 anos, usa maconha. Confessou o delito dizendo que estava traficando há duas semanas e está arrependido. Ia receber R$ 200,00 por dia. Não tinha olheiro. Disse que o Henrique conhece de vista porque ele é morador do loca, que no dia ele parou para falar com o depoente mas não estava traficando.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos policiais civis inquiridos em juízo.
O policial civil Ricardo Martins Rodrigues disse em juízo que estavam de posse de informações dando conta do local conhecido pela venda de drogas e características dos investigados. Chegando viram os dois na viela e ficaram observando movimento de traficância. Fizeram a abordagem, e do lado tinha uma sacola com a droga entregue aos usuários. Visualizaram dois usuários os abordarem. Não conhecia os acusados. As características eram as vestimentas. Acha que eles confessaram. Os usuários já tinham saído no momento da abordagem. A quantidade de drogas e tipos caracterizavam a traficância. Foi apreendido dinheiro que também estava dentro da bolsa. O local é um muro, a viela vai para os dois lados, eles ficam do lado esquerdo que da pra um córrego de fuga, a sacola estava entre eles no pé dos dois que estavam encostados no muro. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Marcos Vinícius Santana da Silva, o qual contou que fizeram um flagrante no local conhecido pelo tráfico de entorpecente. Os réus estavam efetuando a traficância e em um momento bom conseguiram fazer a abordagem, encontraram uma mochila com dinheiro e drogas diversas, ela estava entre eles. Os agentes estão usando desse artificio, para poderem escapar, nessa viela tem um córrego ao fundo. Teve uma denúncia sobre o tráfico no local. Não conhecia os réus. Não se recorda do que eles falaram. Os réus confessaram. Viram usuários abordar os réus. Esperaram sair os usuários antes da abordagem. Tinha dinheiro junto, não se recorda o valor. 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policiais pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 – Osasco – 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla – 06.04.05 - V.U.). 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policiais que não conheciam os réus até o momento dos fatos. Vale salientar que não se exige que sejam arroladas testemunhas fora dos quadros policiais para a legitimação da conduta, considerando a dificuldade em encontrar pessoas dispostas a colaborar com os órgãos da persecução penal, tendo em vista que é de conhecimento notório o perigo de retaliações pelos agentes que vivem à margem da lei a quem delata suas atividades. 
Sendo assim, considerando a palavra dos policiais, que foram claros e uníssonos em descrever que estavam em operação policial averiguando denúncia de tráfico quando se depararam com os réus, visualizando usuários se aproximarem e comprarem entorpecentes, o que foi confirmado por Gustavo.
Diante do conjunto probatório amealhado aos autos tem-se que o réu Gustavo estava na pratica ilícita.
Estatui o artigo 52 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidos 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, 111 (cento e onze) porções de Crack, 32 (trinta e duas) porções de Skunk e 10 (dez) porções de haxixe acondicionadas de forma individualizada, além uma quantia em dinheiro, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Logo, a condenação do acusado Gustavo nos termos da denuncia é de rigor.   
O mesmo não é possível dizer em relação ao acusado Henrique, que contou perante a polícia que não estava na venda de entorpecentes e nada foi encontrado em sua posse. Ele estava no local apenas para buscar droga para seu consumo pessoal.
Em audiência disse que tem 26 anos, usa maconha, é soldador. Disse que estava dentro de casa, por volta do meio dia. Disse que mora em uma viela que é sem saída e para sair tem que passar na frente do beco onde os meninos ficam, é 1,5m. Parou para cumprimentar o Gustavo, momento em que os policiais chegaram. Disse para eles que não estava traficando. Mudou para Carapicuíba há 1 mês, morava em Guarulhos e mudou por conta de uma moça, morava com a sua mãe, e como tem 2 filhos, a moça é amiga da sua irmã. O Gustavo estava vendendo droga, vieram clientes. 
Além da negativa do réu e de Gustavo que disse estar sozinho na traficância, fato é que os policiais não trouxeram dados relevantes que levassem a afastar a negativa do acusado, dado que não trouxeram detalhes de quais seriam as condutas do acusado Henrique, sendo possível que ele apenas tivesse conversando com o outro acusado.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de sero acusado o autor do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente. (TJSP AC 142.227-3 Rel. Nelson Fonseca JTJ 170/315). 
PASSO A DOSAR AS PENAS em relação ao réu GUSTAVO. 
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis ao réu. Por tais razões, fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes a serem valoradas e as atenuantes da menoridade e confissão deixo de aplicar pois incapaz de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dediquem a atividades criminosas e integrem organização criminosa, pode-se presumir que não se dediquem de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrantes de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais, deve ser o aberto (art. 33, § 2º do CP).
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência CONDENO os acusados, GUSTAVO ANDERSON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa em regime aberto, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4 do citado diploma legal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa. ABSOLVO o acusado HENRIQUE DE OLIVEIRA das sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Concedo aos acusados direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.C.
Carapicuiba, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA