1501095-14.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... e tinham em depósito para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, os réus, deliberadamente, vinham praticando o tráfico de drogas como forma de obtenção de renda rápida e fácil. 
Para o sucesso de suas empreitadas criminosas, os acusados utilizavam suas respectivas moradias para guardarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501095-14.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501095-14.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Marinho Santos e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

DOUGLAS MARINHO SANTOS e ALISSON JOSÉ DOS SANTOS, qualificados nos autos,  foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 6 de agosto de 2022, por volta das 17 horas, na Rua José Vicente Torres, nº 882, Chácaras São Silvestre e na Rua Roch Antônio Bonafé, nº 21, fundos, Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté, guardavam e tinham em depósito para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, os réus, deliberadamente, vinham praticando o tráfico de drogas como forma de obtenção de renda rápida e fácil. 
Para o sucesso de suas empreitadas criminosas, os acusados utilizavam suas respectivas moradias para guardarem entorpecentes que, posteriormente, eram vendidos no varejo clandestino.
Na tarde do dia dos fatos, os réus invadiram um imóvel situado na Rua João Dias Sobrinho, no Bairro Jardim Maria Augusta, que aparentava estar abandonado. O fato foi comunicado via COPOM e os policiais militares se deslocaram para lá. Chegando no local, Douglas estava dentro da casa e Alisson na calçada. Abordados, em revista pessoal, foi encontrada em poder de Alisson, a quantia de R$717,00 em dinheiro, restando constatado ele era foragido da justiça. Com Douglas nada de ilícito foi encontrado.
Após uma breve conversa, Alisson admitiu que era foragido da justiça e que guardava drogas em sua residência na Rua José Vicente Torres, nº 882, Chácara São Silvestre, para onde os policiais se dirigiram e localizaram 40 porções de maconha e 60 eppendorfs de cocaína, além de anotações do tráfico e a quantia de R$640,00 em dinheiro. Na Rua Roch Antônio Bonafé, nº 21, fundos, Três Marias, residência de Douglas, foram localizadas 126 pedras de crack e a quantia de R$19,00. Em estado de flagrância, ambos os réus foram presos e conduzidos à delegacia de polícia. 
A denúncia foi recebida às fls. 110/113, em 10/08/2022.
Regularmente citados (fls. 130 e 131), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 143/147).
Realizada Audiência de Instrução, via sistema audiovisual, foram ouvidas as testemunhas Bruno Nascimento Ramos e Nilson Luiz de Jesus Andrade, sendo os réus interrogados.  
O Ministério Público, em sede de debates orais, postulou a procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, ausentes circunstâncias especialmente desfavoráveis, pleiteou a fixação da pena-base em seu mínimo legal; na segunda fase, sustentou o reconhecimento da agravante da reincidência. Por se tratar de crime de tráfico de drogas, delito equiparado aos hediondos, requereu a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, sem possibilidade de aplicação de qualquer redutor. Por fim, solicitou o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, visto que não há qualquer elemento a indicar a origem lícita dos numerários.
A Defesa, em memoriais escritos (fls. 216/240), pugnou pela absolvição dos réus, visto que a prisão dos acusados se deu de forma ilegal em decorrência da violação domiciliar em todas as residências vasculhadas e do acesso indevido ao conteúdo do celular do réu Alisson. Sustentou que os policiais não tinham justa causa para se dirigirem aos endereços dos acusados, visto que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Apontou ameaças realizadas pelos policiais em detrimento dos réus e seus familiares. Subsidiariamente, em caso de condenação, defendeu seja aplicada pena em seu mínimo legal, com o cumprimento de pena no regime semiaberto.   
É o relatório
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), do Boletim de Ocorrência (fls. 14/17), do Auto de Constatação Preliminar (fls. 49/53), do Comprovante de Depósito (fls. 128/129 e 133), do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 241/243), bem como pela prova oral produzida. 
Quanto à autoria, vejamos: 
A testemunha Bruno Nascimento Ramos, Policial Militar, ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos receberam uma denúncia de furto, via COPOM. No endereço, visualizaram Douglas no interior da residência e Alisson na parte de fora. Em contato com um vizinho, este informou que conhecia o proprietário da casa e que ela estava abandonada. Durante a abordagem, o réu Alisson passou informações divergentes/falsas sobre sua pessoa. Os réus estavam sem documentos. Não tinha nada de ilícito em poder dos acusados. Pouco depois, Alisson confessou que era “procurado” da Justiça. Efetuaram diligências nas residências dos réus, após o réu Alisson ter confessado que guardava entorpecentes em sua casa. O próprio réu foi quem indicou a localização das drogas (maconha e cocaína), dentro de uma caixa de papelão, além de um valor em dinheiro. A esposa de Alisson acompanhou a vistoria no imóvel. Foram até a casa de Douglas, que também confessou guardar drogas. No local, após autorização de seus familiares, localizaram mais de cem pedras de crack e uma quantia em dinheiro. Em consequência, ambos foram conduzidos à Delegacia. Não conhecia os acusados. Nunca os tinha abordado. Não ameaçou prender a esposa de Alisson. Não ameaçou ou esculachou os réus. Não se recorda de receber a documentação de nenhuma motocicleta. A equipe estava munida do equipamento de áudio e vídeo no uniforme. O boletim de ocorrência é feito de forma eletrônica e foi assinado pelos réus após sua confecção. 
A testemunha Nilson Luiz de Jesus Andrade, Policial Militar, ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos foram chamados para atender uma ocorrência de furto em uma residência abandonada. No endereço mencionado realizaram busca pessoal em Alisson, que estava do lado de fora da casa. Nada de ilícito foi encontrado. O réu possuía apenas uma quantia em dinheiro. No interior do imóvel, escondido dentro de um veículo, localizaram Douglas. Ao serem questionados, Alisson tentou enganar a equipe fornecendo dados pessoais divergentes. Posteriormente, ele confessou que estava sendo procurado pela Justiça. Indagados, ambos informaram que tinham entorpecentes e dinheiro guardados em suas residências. No endereço de Alisson, fizeram contato com sua esposa/namorada que franqueou a entrada dos policiais, após sair do banho. Localizaram drogas em uma caixa de papelão no quarto do acusado. Na casa de Douglas precisaram do apoio de familiares para encontrar o imóvel certo, uma vez que ele tentou enganar a equipe indicando residência diversa. Inclusive, o réu chegou a invadir residência alheia. Na busca domiciliar, foram apreendidas pedras de crack e uma quantia em dinheiro. Também foi apreendido um caderno com a contabilidade do tráfico na casa de Alisson. A autorização para o ingresso na residência dos acusados foi registrada através das câmeras, dispostas nos uniformes da equipe policial. Não conhecia os réus. Não ameaçou prender a esposa de Alisson. Não se recorda de ter usado o termo “esculacho”. Foi desrespeitado pelo réu Alisson durante a abordagem. Ele ficou exaltado. 
Em solo policial, ambos os acusados fizeram uso de seu direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 06/07 e 08/09).
Em juízo, o réu Alisson José dos Santos optou por responder apenas às perguntas feitas pela Defesa. Não conhece o local em que foi abordado. Durante a abordagem, explicou aos policiais que estava negociando uma motocicleta, momento em que sofreu diversas ameaças, principalmente contra sua esposa. Foi forçado a entregar seu celular. Autorizou que os policiais mexessem em seu celular. Não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Os policiais ameaçaram prender sua esposa.
Em juízo, o réu Douglas Marinho Santos também optou por responder apenas às perguntas feitas pela Defesa. Negou ter autorizado a entrada dos policiais em sua residência ou fornecido seu endereço. Forneceu todos os seus dados corretamente para os policiais. Foi ameaçado pela equipe policial.
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, resta a análise quanto à autoria delitiva que também se demonstrou inconteste nos autos.
Quanto à alegação de nulidade processual por violação de domicílio, a argumentação não comporta acolhimento.
Ao contrário do suscitado pela Defesa, analisando as provas coligidas, especialmente os vídeos gravados através das câmeras instaladas nos uniformes dos policiais responsáveis pelas diligências que culminaram na prisão dos acusados (fls. 190), não se denota a ocorrência de violação domiciliar, pelo contrário, conforme ficou demonstrado, foram os réus quem invadiram imóvel de propriedade de terceiro na Rua João Dias Sobrinho, no Jardim Maria Augusta, que, aparentemente, estava desabitado e colocado à venda, situação que levou os milicianos a serem acionados via COPOM para apurar eventual cometimento do crime de furto pelos ora acusados.
Corroborando a invasão pelos réus, às fls. 190, no primeiro vídeo, aos 9min12seg, o réu Douglas confirma que invadiu o imóvel pulando o muro para se esconder dos policiais que já haviam abordado seu comparsa Alisson na rua (aos 2min56seg). 
Neste contexto, verifica-se que os acusados foram surpreendidos dentro do imóvel da Rua João Dias Sobrinho em situação de flagrante violação de domicílio e, passaram a acusar os policiais militares de terem ilegalmente ingressado na mesma residência de propriedade de terceiro, sem autorização e sem justa causa para averiguar a denúncia recebida.
O mesmo pode ser dito em relação às diligências realizadas nas casas dos réus, já que os acusados apresentavam claro liame subjetivo e vínculo para a prática de atividades suspeitas, sendo que o réu Douglas invadiu domicílio alheio para se esconder da polícia, indicou endereço diverso do que efetivamente residia para confundir os policiais, e o réu Alisson disse se chamar José Alex dos Santos e ter nascido em 01/08/2005 (aos 12min04seg), circunstâncias que revelam que, a todo o tempo, os réus tentaram ocultar suas identidades, visando ocultar passagens policiais pretéritas e sua própria identificação, o que deve ser considerado justa causa para a realização de diligências e melhor apuração dos fatos pelos policiais. 
Aos 43min35seg do primeiro vídeo, o réu Alisson confirma ser procurado da justiça e aos 46min41seg, assume ter cerca de R$1.200,00 a R$1.300,00 em “mercadorias” em sua casa, e que estava dando “um papo reto” de “homem”, assumindo que guardava entorpecentes e sua residência (onde foram encontradas 40 porções de maconha e 60 pinos de cocaína, além de R$640,00 em dinheiro), circunstância que, por si, revela a situação flagrancial pelo crime de tráfico ilícito de drogas e autoriza a entrada dos policiais em sua residência, não havendo qualquer violação, de acordo com o permissivo estampado no art. 5º, XI da Constituição Federal.
Por seu turno, aos 10min55seg, o réu Alisson expressamente autorizou que os policiais  vasculhassem seu aparelho celular, permissão confirmada em juízo pelo próprio acusado, não havendo se falar em violação de dados telemáticos.
Diante deste quadro, os milicianos  também se dirigiram à residência do réu Douglas, onde, com a colaboração e autorização de parentes do próprio acusado que também residiam no local, foram autorizados e ingressaram no imóvel onde encontraram 126 pedras de crack e R$19,00 em dinheiro, fato confirmado aos 1h43min59seg, quando a moradora Patrícia acompanhou as buscas e informou à guarnição policial que Douglas guardava drogas também em outros lugares, tais como em pequenas fendas do muro de entrada da residência, não havendo qualquer ilegalidade na conduta dos policiais.
Não se verifica o emprego de ameaça em detrimento dos acusados para obter autorização para ingresso em suas residências e a confissão quanto ao armazenamento de drogas, não havendo motivos para suspeitar da versão apresentada pelos policiais em juízo, mormente porque estes sequer conheciam os acusados, sendo pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013), como é o caso dos autos.
Ao longo de cinco horas de vídeos gravados, não se verifica excesso na conduta dos policiais.
Verifica-se que a diligência investigativa encontrou drogas em imóvel no qual também residia a esposa do réu Alisson, sendo este advertido de que sua companheira também poderia ser presa, caso comprovado seu envolvimento com o delito sob investigação, advertência que foi realizada com expressa menção pelo policial responsável que isto não se tratava de uma ameaça (45min18seg), coautoria delitiva, que ao final, foi descartada. 
Merece destaque o fato de que, aos 42min29seg, o réu Alisson em conduta provocativa, causou alteração dos ânimos dos policiais, o que justificou a utilização de palavras ríspidas, porém, mais uma vez, inexistindo excesso ou ilegalidade a ser reconhecida, principalmente levando-se em conta o contexto da abordagem e das evasivas empregadas por ambos os acusados.
Quanto ao crime de tráfico propriamente dito, os réus não negaram a propriedade das drogas apreendidas, limitando-se a alegar a existência de violação de domicílio e de falta de justa causa para suas prisões, e ameaças, o que não se observou.
Note-se que o acusado Alisson confessou que armazenava drogas em sua residência, afirmando: “a casa caiu, vou tirar meus dias, já era” (aos 47min16seg).
As drogas encontradas e apreendidas na residência dos acusados, foram descritas no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, tiveram sua potencialidade lesiva comprovada através do Laudo de Constatação Provisória (fls. 49/53) e pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 241/243), sendo inequívoco que as drogas se destinavam ao tráfico, ante a grande quantidade e variedade de entorpecentes,  e caderno com anotações com a contabilidade do tráfico, conforme descrito no laudo de fls. 179/181, o que torna inconteste a prática da mercancia ilícita. 
Os réus são reincidentes em crimes dolosos (fls. 62/66 e 71/73), circunstâncias que serão sopesadas quando da aplicação da pena, não havendo que se falar na aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, por expressa vedação legal.
Dosimetria. 
Estabelecida a responsabilidade penal dos acusados, passo a dosar as penas.
Quanto ao réu Douglas Marinho Santos: 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em observância ao art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, verifico que o acusado apresenta circunstâncias judiciais que lhes são desfavoráveis, visto que ostenta maus antecedentes (Proc. 0000485-51.2012.8.26.0625 e 0011986-12.2006.8.26.0625 – fls. 62 e 64/65), e porque teve apreendidas em sua residência 126 pedras de crack, droga de alto poder viciante e atualmente tem destruído com severidade nosso tecido social, motivo pelo qual aumento a pena-base do delito previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06 em 1/5, fixando-a em 06 anos de reclusão e no pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase, é de rigor a aplicação da agravante genérica da reincidência (art. 61, I do Código Penal), se dando esta de forma múltipla e específica (Proc. 0007332-98.2014.8.26.0625 e 0032321-42.2012.8.26.0625, fls. 62/63 e 66), razão pela qual exaspero a reprimenda anteriormente imposta na razão de 1/4, resultando a pena em 07 anos e 06 meses de reclusão e no pagamento de 750 dias-multa, pena que torno definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância ao art. 33, §2º, “a” do Código Penal e às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, frente o montante de pena aplicado, a reincidência do acusado, a hediondez e a gravidade em concreto do delito.
Quanto ao réu Alisson José dos Santos:
Na primeira fase da dosimetria da pena, em observância ao art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, não verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis motivo pelo qual mantenho a pena-base do delito previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06, fixando-a em 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, é de rigor a aplicação da agravante genérica da reincidência (Proc. 0010259-88.2016.8.26.0224, fls. 71), razão pela qual aumento reprimenda anteriormente imposta em 1/6, resultando esta em 05 anos e 10 meses de reclusão e no pagamento de 583 dias-multa, pena que torno definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância ao art. 33, §2º, “a” do Código Penal e às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, frente o montante de pena aplicado, a reincidência do acusado, a hediondez e a gravidade em concreto do delito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para:

CONDENAR o réu DOUGLAS MARINHO SANTOS como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06, às penas de 07 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de 750 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Condenar o réu ALISSON JOSÉ DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo nacional vigente.


Os réus não poderão recorrer em liberdade, vez que permanecem presentes os requisitos que ensejaram suas prisões cautelares.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta por restritiva de direitos e a concessão de “sursis”, nos termos do artigo 44 da Lei de Drogas.
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido em poder dos acusados (fls. 128/129 e 133), vez que não demonstrada a licitude de sua origem.
Concedo aos acusados os benefícios da Justiça Gratuita.  
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA