1501317-41.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Por fim, mencionou que estava no tráfico há, aproximadamente, um mês, sobretudo para sustentar seu vício.
A pratica do tráfico pelo acusado foi confirmada pelos relato coeso dos agentes públicos que participaram da ocorrência em questão. 
Os policiais militares Leonardo da Silveira Costa e Rodrigo Morbeck Spinola Junior informaram que estavam em patrulhamento pelo local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501317-41.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501317-41.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUÉ LUÍS MENDES DE CAMARGO
445.286.068-01




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.




JOSÉ LUIS MENDES DE CAMARGO  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 16h50min., na rua Expedicionário Décio Conceição Santos, nº 100, Penha, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 120 papelotes de cocaína, pesando 112 gramas; 48 supositórios de cocaína, pesando 50 gramas e 63 pedras de crack, pesando 12 gramas, substâncias que causam dependência física e química, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar constantes nos autos.  
O réu foi notificado (fls. 138) e apresentou defesa preliminar (fls. 166/167).
A denúncia foi recebida em 04.03.2022 (fls. 169/171).Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns. Ato contínuo, o acusado foi interrogado, por meio do sistema de gravação audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por alegações orais, ocasião em que o Promotor de Justiça, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, para condenar o acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, diante da confissão do acusado, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena, com reconhecimento do tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06. Por fim, teceu comentários acerca da dosimetria da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia procede.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo  laudo de constatação preliminar (fls. 11/12), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 114/122), pelo laudo pericial do aparelho celular (fls. 151/160)  e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
O acusado confessou a prática delitiva. Informou que estava no local dos fatos comercializando entorpecentes, ocasião em que foi abordado pelo policiais. Acrescentou que o dinheiro apreendido em seu poder era fruto da venda ílicita. Por fim, mencionou que estava no tráfico há, aproximadamente, um mês, sobretudo para sustentar seu vício.
A pratica do tráfico pelo acusado foi confirmada pelos relato coeso dos agentes públicos que participaram da ocorrência em questão. 
Os policiais militares Leonardo da Silveira Costa e Rodrigo Morbeck Spinola Junior informaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, quando avistaram o acusado em atitude suspeita. Com a aproximação policial, o indivíduo empreendeu fuga, porém conseguiram abordá-lo. Na revista pessoal, encontraram na altura de sua cintura uma meia que continha as porções de cocaína e crack, além de dinheiro. Indagado a respeito, o acusado confessou informalmente aos depoentes que estava no tráfico. 
Pois bem. Os depoimentos dos agentes da lei esclareceram como os fatos ocorreram e confirmam, assim, a responsabilidade criminal do acusado.
Neste aspecto, observo que os policiais foram coesos e enfáticos ao confirmarem a diligência efetuada no local dos fatos, conhecido ponto de traficância. Com a abordagem, encontraram as drogas e dinheiro em poder do acusado. Este, por sua vez,  confessou-lhes o exercício da traficância.  
Seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos. 
Aliás, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
A confissão do acusado,  por sua vez, apresentada de forma espontânea, com detalhes acerca da destinação das drogas que portava, e tendo sido confirmada pelas testemunhas, também merece especial atenção.
 “A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Intepretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed.Ed Atlas S/A-SP.2000, pag 409).
“A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade é afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para tipificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Da mesma forma, também não se pode ignorar o teor do laudo perícial do aparelho celular do acusado, por meio do qual foi apurado imagens de drogas (fls. 152) e trechos de mensagens pertinentes ao tráfico, tais como : "Não tem. Só chá. O verde. Pdp entendi (fls. 156)"
Assim, considerando-se a diligência policial com resultado positivo;  considerando-se o encontro das drogas e dinheiro com o acusado, no local da abordagem; considerando a existência de fotografias e mensagens no aparelho celular do acusado, pertinentes à negociação espúria; considerando o encontro de  razoável quantidade e variedade de drogas em poder do acusado, todas embaladas para comercialização; considerando-se o resultado positivo do laudo químico-toxicológico (fls.114/122); e tudo isto atrelado  à confissão detalhada do acusado, resta devidamente comprovado o exercício da traficância pelo réu.
E neste contexto deve-se ressaltar que a simples ação de portar os entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Diante de tais evidências, não há dúvidas acerca da ocorrência do crime. Sua condenação, nos termos do art. 33 da referida lei, é, pois, medida de rigor.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
 Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. A quantidade e variedade do entorpecente apreendido será considerado na terceira fase de aplicação de pena. 
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente as atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e  III, alínea "d", do Código Penal, mas que não têm o condão de diminuir a pena nesta fase, de acordo com a súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado. E isto porque referida causa de diminuição de pena tem sua razão de ser apenas nos casos de traficante ocasional, que não tem ou teve envolvimento com o mundo do crime, o que não é o caso do acusado.
Isto porque  ele informou que está no tráfico há, pelo menos, um mês, e assim o faz para o seu sustento. E, de fato, tal como por ele informado, o acusado estava desempregado, de onde se conclui que ele vinha incorrendo no tráfico como seu meio de vida..
Mas não é só. O laudo pericial do aparelho celular do acusado corrobora tal afirmação, uma vez que nele constam imagens de drogas e mensagens pertinentes ao tráfico, o que denota a prática ilícita costumeira e reiterada. 
Da mesma forma, deve-se considerar a razoável quantidade e variedade de drogas  encontradas em poder do acusado, todas de elevado poder vulnerante (120 papelotes de cocaína, pesando 112 gramas; 48 supositórios de cocaína, pesando 50 gramas e 63 pedras de crack, pesando 12 gramas).
Também não se ignora que ele ostenta passagens pela Infância e Juventude por atos infracionais equiparados ao trafico de drogas, como se vê às fls. 190/193,  situação que revela que não se trata de fato isolado na vida do acusado, mas, sim, de ser o acusado dado a pratica de ilicitos.
Frise-se, neste particular, que a conduta ilícita praticada quando menor, neste caso, não foi usada a título de maus antecedentes ou reincidência, mas sim como um reforço à constatação do envolvimento com atividades criminosas. Nesse sentido, tem decidido o C. STJ: “Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas” (HC 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 18/08/2016).
Cumpre ressaltar que a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, não sendo esta a situação dos autos.
Diante do quantum de pena aplicado, bem como atenta à natureza da droga encontrada e de natureza de maior potencial lesivo, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena.
Mesmo porque, o acusado já esteve envolvido com o mundo do crime, mas continuou persistindo em tal atividade, situação a indicar que regime menos severo de pena seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado e, ainda, para desestimulá-lo a permanecer no crime. 
O STJ já decidiu que: “Considerando que a pena foi fixada em 2 anos 6 meses de reclusão, pela primariedade do acusado e a análise favorável dos vetores do artigo 59, do CP, mas, por outro lado, tendo em vista a não aplicação da minorante no patamar de 2/3, em razão da quantidade de droga apreendida, deve ser fixado o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, B e § 3º, do CP- quanto à substituição, verifica-se que as circunstâncias do caso concreto não recomendam. De fato, embora o quantum de pena fixado seja inferior a 4 anos, preenchendo, portanto, o requisito objetivo, o Tribunal a quo ressaltou que se trata de trafico de quantidade e variedade significante de entorpecentes (cocaína, crack e maconha), o que evidencia  a gravidade concreta da conduta” (HC 316543, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T, julgado em 17.3.2016).
Consigno apenas que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Diante do quantum de pena e da gravidade concreta do fato em discussão, inviável a aplicação dos benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Mesmo porque: “Não parece razoável que o condenado por trafico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, tem origem próxima ou remota no comercio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde publica em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes MaiaFilho, 5ª T, julgado em 21.06.2011, DJe 01.07.2011
Não poderá o réu apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o réu respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o acusado JOSÉ LUIS MENDES DE CAMARGO  ao cumprimento de uma pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial semiaberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, sem direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro e aparelho celular apreendidos nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário. 
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.

Bragança Paulista, 01 de junho de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA