1501296-70.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... sentido:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - AUTORIA DUVIDOSA - APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE - RECURSO PROVIDO. - Se as 
provas carreadas aos autos se mostram frágeis e duvidosas acerca da autoria 
delituosa, em obediência ao princípio do in dubio pro reo, a absolvição é medida 
que se impõe (cf. TJMG – Apelação Criminal nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501296-70.2022.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501296-70.2022.8.26.0047 - 2022/001643
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BARBOSA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior

Vistos.

1.RODRIGO BARBOSA, qualificado nos autos (fl. 5), foi denunciado como incurso no 
art. 155, § 1º, do Código Penal, porque no dia, horário e local mencionados na 
inicial, nesta Cidade e Comarca, supostamente, subtraiu, para si, durante o repouso
noturno, uma máquina de cortar vergalhão, pertencente a Antônio Carlos Piedade dos 
Santos (fls. 86/88).
Não houve proposta de suspensão condicional do processo, nem de acordo de não 
persecução penal (fls. 84/85).
A denúncia foi recebida (fls. 89/90), o réu citado (fl. 103), e apresentou resposta
à acusação (fls. 95/97).
Em instrução foram inquiridas quatro testemunhas e o réu interrogado (fls. 
128/129).
Há laudo de verificação de dependência toxicológica (fls. 130/131).
Vieram as alegações finais do Ministério Público, pugnando pela absolvição 
imprópria (fls. 141/148) e da Defesa, pelo reconhecimento da atipicidade da 
conduta, em razão do princípio da insignificância ou, subsidiariamente, pela 
absolvição (fls. 151/153).

É o relatório.
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 37), 
pelo auto de entrega (fl. 38) e pelo auto de avaliação (fl. 39).
Na fase policial o acusado calou-se (fl. 5), tendo aduzido em Juízo que nega os 
fatos. Relata que está havendo uma disputa de herança, pois o pai do réu era 
amasiado com Dona Iris, mãe e avó das testemunhas Adriana e Raissa, 
respectivamente. Afirma que dormia dentro de um carro, que era de seu genitor, que 
se localizava na residência de Adriana. Disse que tudo o que a testemunha Raissa 
relatou é mentira. A máquina era de posse do pai do interrogado, que veio a falecer
algum tempo atrás, portanto, ao entender do réu, o objeto é dele e de seus irmãos. 
Foi internado no manicômio por um tempo, pois é esquizofrênico, diagnosticado com 
perfil psiquiátrico 'F20'. Disse que na época dos fatos não se dedicava mais ao 
crime e ficava o dia inteiro no semáforo pedindo moedas. Não tem nada contra a 
vítima. Na época em que foi preso trabalhava como borracheiro. Disse que muito 
tempo depois do falecimento de seu pai, o ofendido foi morar na mesma casa que Dona
Iris. Afirma que a máquina foi adquirida pelo seu pai. Não sabe dizer como a 
máquina foi parar na posse do ofendido. Disse que o objeto ficava dentro do carro o
qual o interrogado dormia. Porém, certo dia o acusado foi dormir no carro, mas o 
automóvel sumiu. Atualmente ainda faz tratamento para esquizofrenia e faz uso 
regular de medicamento. Confessa que no dia de sua prisão ficou bravo com a 
situação e bebeu um pouco de bebida alcoólica. O interrogado tem consciência de que
precisa procurar ajuda na Justiça para resolver problemas com a herança, e não 
simplesmente pegar o que acha que tem direito, como fez (fls.128/129).
O Policial Militar Ronner obtemperou que estava em patrulhamento pela Rua Avaré, 
quando se deparou com o acusado segurando alguma coisa no braço esquerdo, escondida
por um cobertor. Realizou a abordagem do réu, tendo esse prontamente colocado o 
objeto no chão. O depoente reconheceu que se tratava de uma máquina de cortar 
vergalhão. O acusado disse que a máquina era de sua mãe e que trocaria o objeto por
drogas. O depoente foi até o endereço informado pelo réu, a fim de confirmar a 
história contada por ele. A casa era de Antônio Carlos, conhecido por Tony, porém 
esse não se encontrava no local. A tia do Tony e a filha dela confirmaram que a 
máquina subtraída pertencia à vítima. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido até
a Delegacia. Afirma que o réu tentou ludibriar o depoente, dizendo que o 'Bar da 
Íris', estabelecimento que fica a frente da residência de Tony, era de sua mãe. 
Afirma que Adriana é tia de Antônio Carlos, enquanto Raissa é prima, tendo ambas 
reconhecido o objetivo furtado. O crime ocorreu de madrugada. Em nenhum momento o 
réu disse ao depoente que a máquina furtada era fruto de herança do pai dele. 
Afirma que a res furtiva foi devolvida à vítima. Disse que o ofendido Antônio 
Carlos está foragido (fls. 128/129).
No mesmo diapasão foi o depoimento do Policial Militar Herculano, tendo 
acrescentado que o réu é conhecido nos meios policiais, pois fica pedindo dinheiro 
nos semáforos da avenida. Disse que todas as vezes em que encontra o acusado pelas 
ruas, está na mesma situação, mas não sabe dizer se é o jeito do réu, ou se está 
sob efeito de drogas e/ou embriagado. O denunciado não comentou com o depoente que 
fazia tratamento de esquizofrenia, nem que fazia uso de remédio controlado (fls. 
128/129). 
A testemunha Adriana asseverou que no dia dos fatos estava dormindo quando o 
policial foi até a residência da depoente relatar sobre o ocorrido. Disse para o 
policial que não tinha conhecimento acerca do objeto furtado. O pai do réu já foi 
amigado com a mãe da depoente. Afirma que quem confirmou sobre o objeto furtado 
pertencer à vítima foi a filha da depoente de nome Raissa. Nega que mora na mesma 
residência que o ofendido. A vítima é sobrinho da depoente. Disse que o acusado 
sempre foi morador de rua, portanto nunca conviveu com ele, nem mesmo quando a mãe 
da depoente era amigada com o pai do réu (fls. 128/129).
A testemunha Raissa obtemperou que no dia dos fatos acordou quando os policiais 
foram até a residência da depoente e confirmou que o objeto furtado era da vítima, 
que é seu tio. Na época dos fatos, o ofendido morava junto com a depoente na casa 
da avó, Rua Avaré, 534. A máquina ficava guardada em um quarto no fundo da casa. 
Não sabe como o acusado subtraiu o objeto de dentro da residência, pois a depoente 

só soube do furto quando os policiais foram até o local. Não sabe como o ofendido 
adquiriu essa máquina, pois quando ele foi morar com a depoente, já tinha o objeto.
A vítima usava a máquina com frequência, por isso a depoente tinha conhecimento 
acerca do objeto. Afirma que o acusado costumava frequentar o bar que possui, mas 
não sabe se o réu é usuário de drogas e de bebida alcoólica. Não sabe se o acusado 
já fez algum tratamento ou faz uso regular de algum medicamento. A máquina foi 
devolvida a depoente, pois o ofendido não estava presente no dia dos fatos (fls. 
128/129).
A suposta vítima não foi ouvida.
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a versão apresentada pelo 
acusado não foi arredada a contento pelas provas produzidas sob o crivo do 
contraditório, mormente se for considerado que a suposta vítima não foi inquirida, 
razão pela qual a confirmação acerca da origem da res restou prejudicada.
É possível que os argumentos do acusado não sejam verossímeis, mas isso não 
significa que haja certeza de que a referida versão é totalmente inverossímil, 
mormente se for considerado que a testemunha Raissa afirmou que não sabe como o 
ofendido adquiriu essa máquina.
Desta forma, sendo temerário um juízo de condenação com base em conjecturas ou 
meras probabilidades, não bastando o fato criminoso, sendo imprescindíveis provas 
incontroversas acerca da autoria e do dolo, entendo que, in casu, a solução que 
se impõe é mesmo a mais favorável ao acusado: a absolvição, por insuficiência da 
prova quanto à autoria do delito.
No mesmo sentido:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - AUTORIA DUVIDOSA - APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE - RECURSO PROVIDO. - Se as 
provas carreadas aos autos se mostram frágeis e duvidosas acerca da autoria 
delituosa, em obediência ao princípio do in dubio pro reo, a absolvição é medida 
que se impõe (cf. TJMG – Apelação Criminal nº 10637180029620001, Rel. Des. Furtado 
de Mendonça, 6ª Câmara Criminal,  j. em 23/03/2021, p. em 14/04/2021).
3.Posto isso, 

Julgo improcedente o pedido acusatório e absolvo RODRIGO BARBOSA, nos termos do 
art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura 'clausulado'.

Ao d. Defensor nomeado, arbitro honorários, nos termos da tabela do convênio entre 
a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva 
certidão.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

