1501384-81.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUCAS AGOSTINHO SIMOES LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA



Vistos.



JOAO LUCAS AGOSTINHO SIMOES LOPES, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1501384-81.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501384-81.2021.8.26.0617   2021/000832  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUCAS AGOSTINHO SIMOES LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA



Vistos.



JOAO LUCAS AGOSTINHO SIMOES LOPES, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 14.10.2021, por volta das 23h40min, na Estrada Dom José Antônio Couto, nº 3071, bloco 08, apartamento 14, Jardim Mariana I, nesta cidade e comarca, teve em depósito e guardou, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 1.734,99g de cocaína, em 100 pinos plásticos e 02 porções maiores.

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar (fl. 77), veio aos autos às fls. 79/80.

Recebida a denúncia em 22.11.2021 (fls. 81/83), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 105). Em audiência, foi colhida prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, alegou, preliminarmente, nulidade da busca e apreensão, desacompanhada de mandado judicial, o que enseja a absolvição do réu por falta de provas lícitas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e idade do réu; a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; a imposição de regime aberto para início de cumprimento de pena, com as substituições cabíveis;  e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, a despeito da alegação de nulidade da apreensão, apresentada pela i. defesa, não há ilegalidade a sanar. 
 
De fato, à luz da prova oral, verifica-se ter havido fundada suspeita da prática de crime permanente a autorizar a diligência independentemente de mandado judicial, ex vi do art. 5º, XI, da Constituição Federal.

A uma, o condomínio era guarnecido por portões eletrônicos, sendo evidente que, se ali ingressou a polícia, é porque a portaria o abriu com sua chegada, não exigindo qualquer outra providência adicional, lembrando-se que o local é conhecido ponto de tráfico desta urbe. 

A duas, o depoimento da testemunha LETÍCIA deve ser sopesado com reservas, pois trabalha na portaria do prédio, serviço este também feito pelo réu (como esclareceu sua companheira LUCILETE em juízo), sendo relevante frisar que o acusado, em interrogatório na fase policial, afirmou que deixava a droga pronta para venda na portaria do prédio. 

A três, os policiais foram categóricos em afirmar que parte da droga fora arremessada pelo réu da janela, o que evidentemente ensejou a localização do apartamento que armazenava a droga (salientando-se que se trata de prédio com oito blocos). Esse elemento probatório (apreensão de parte da droga abandonada, jogada pela janela do apartamento), afigurou-se fundada suspeita a autorizar a incursão na residência do acusado, independentemente de mandado judicial. 

Hígida, portanto, a busca realizada. 

Nessa direção a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio  art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos  flagrante delito, desastre ou para prestar socorro  a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 -DIVULG 09-05-2016 - PUBLIC 10-05-2016).


No mérito, o réu, interrogado perante a autoridade policial, admitiu que armazenava, separava e embalava as drogas pela quantia de R$ 350,00. Buscava os entorpecentes no matagal e deixava na portaria do prédio, prontos para serem vendidos. Dispensou uma parte das drogas pela janela, mas foram encontradas no térreo (fl. 17).

Em juízo, disse que armazenou a droga apenas por um dia, recebendo-a naquela data, e que repassaria a terceira pessoa no dia seguinte. A droga foi apreendida no interior da sua residência. Não jogou nada para fora da janela. Não autorizou a entrada da polícia no apartamento (arquivo digital).

O policial militar NELSON JUNIOR DOS PASSOS E SILVA, ouvido em juízo, asseverou que estavam próximo ao Terminal Rodoviário do Campos de São José, quando um popular informou, de forma anônima, que havia chegado uma grande carga de droga nos "predinhos", bloco 08, apartamento 14, para onde seguiram com o apoio de outras viaturas. Não se recorda se foi dito o nome do indivíduo. No local, seu parceiro entrou no prédio, enquanto ele se posicionou na janela, tendo o réu dispensado uma sacola contendo cocaína, e retornado para dentro do imóvel ao avistá-lo. Os eppendorfs da sacola estavam vazios. Posteriormente, ficou sabendo que a esposa e filho do réu também estavam na residência. Não conhecia o acusado. O condomínio é conhecido como ponto de tráfico. A entrada no local foi autorizada pela portaria, onde costumam fazer patrulhamento. Eram oito policiais, sendo que cerca de quatro a cinco dirigiram-se para o apartamento, e o restante para a parte externa da janela (arquivo digital). 

No mesmo sentido o relato de seu colega de farda JOSE RICARDO RODRIGUES DE LIMA, que acrescentou ter o informante afirmado que o entorpecente havia chegado há poucos instantes. Não foi dito o nome do indivíduo que recebeu o entorpecente. Seu parceiro ficou na janela para evitar a fuga do acusado, já que o andar era baixo. O réu arremessou a sacola com os entorpecentes e embalagens para fora da janela, desistindo de sair quando avistou os policiais na área externa. Indagado, o réu confirmou que havia mais entorpecentes no local, autorizando a entrada dos agentes. Não foi necessário utilizar algemas. Não conhecia o réu. O local é ponto de venda de drogas. Não é possível afirmar que a esposa tinha conhecimento dos entorpecentes. Havia cerca de 150 porções de cocaína. O acusado disse que estava passando necessidade e por isso aceitou receber e embalar o entorpecente, sendo que receberia R$ 300,00 por semana, e que essa seria a terceira carga que estava recebendo. Não havia dinheiro. A entrada foi autorizada pela portaria, sendo o acesso livre no local, já que é conhecido ponto de tráfico de drogas. A entrada no apartamento foi autorizada pelo réu. Não existe gravação da diligência (arquivo digital). 

LUCILETE TEODORO, companheira do acusado, relatou que os policiais chegaram por volta das 23h00 no imóvel, informando que receberam notícia anônima de briga de casal, não sendo autorizada a entrada deles na residência. Esclareceu que não tinha ocorrido nenhuma agressão, mas os policiais entraram assim mesmo. As drogas foram apreendidas no interior da residência, mas não tinha conhecimento. Seu marido trabalhava na portaria do condomínio e como ajudante de lava-rápido, mas não era registrado. Trabalha em hospital, como operadora de limpeza. Não sabe há quanto tempo o acusado guardava os entorpecentes. Não viu se foram localizadas drogas na parte externa do imóvel (arquivo digital). 

A testemunha LETICIA MOTA FRANCISCO relatou que trabalha na portaria do condomínio, que possui oito blocos, é murado e guarnecido por portões eletrônicos. Comumente policiais lá ingressam sem autorização. Não sabe que lá é ponto de tráfico (arquivo digital).

O laudo pericial de fls. 56/57 confirma que as substâncias apreendidas cuidam-se de cocaína, que, como se sabe, é droga.

A confissão do réu, aliada às palavras dos policiais militares, que, averiguando notícia anônima, dirigiram-se ao condomínio do acusado, apreendendo expressiva quantidade de drogas, parte lançada pela janela do imóvel, bem como o restante  interior da residência (total de 1.734,99g de cocaína, em 100 pinos plásticos e 02 porções maiores), além de um aparelho celular, balança de precisão e petrechos de embalagens das drogas (aproximadamente 2000 eppendorfs vazios), elementos esses aliados aos laudos periciais, comprovam, à saciedade, que o réu tinha em depósito e guardava a droga ventilada, para fins de tráfico.

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Resta fixar as reprimendas.

O réu não possui antecedentes criminais. 

Nada de relevo há acerca de sua personalidade ou conduta social. 

Os motivos foram os ordinários à espécie. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, ante a grande quantidade e natureza da droga apreendida (total de 1.734,99g de cocaína, em 100 pinos plásticos e 02 porções maiores), além de um aparelho celular, balança de precisão e petrechos de embalagens das drogas (aproximadamente 2000 eppendorfs vazios), tudo a revelar a intensidade do comércio ilícito. 

A vítima é o Estado.

Desfavoráveis, pois, ao agente, as circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Tóxicos), o juízo de reprovação não é o comum, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no piso (art. 43 da Lei n. 11.343/06), à carência de dados acerca da situação econômica do acusado.

Inexistem agravantes. 

Sendo o réu confesso e menor de 21 anos à época dos fatos, reduzo suas penas ao piso, 05 (cinco) anos de reclusão, afora 500 (quinhentos) dias-multa, o unitário no mínimo legal.  

Não há causas de aumento.

Como o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo provas de que se dedique a outras atividades criminosas ou integre organizações desta natureza, reduzo as reprimendas de metade (§ 4º do art. 33), totalizando 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado. 

A redução deu-se neste importe ante as circunstâncias e consequências especialmente gravosas do delito, não se olvidando da alta quantia que o acusado receberia por armazenar o entorpecente (R$ 350,00).

O regime inicial de cumprimento da pena corporal, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o semiaberto (art. 33, parágrafo 2º, 'b' e parágrafo 3º), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade e inserção do réu no regime a que condenado. 

Anote-se que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (§ 5º do art. 112 da LEP, com a redação dada pela Lei n. 13.964/19). 

A substituição ou concessão de sursis são desautorizadas pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo o sursis também incabível pela mera quantidade das penas.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar, JOAO LUCAS AGOSTINHO SIMOES LOPES, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão (regime inicial semiaberto), afora 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado.

Autorizo a incineração das drogas, na forma da lei.

Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade. Em caso de recurso, será incontinenti expedida guia de execução provisória, a fim de que o sentenciado seja inserido no regime a que condenado. 

Recomende-se onde se encontra.

Custas ex lege.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 10 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA