1501347-11.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501347-11.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501347-11.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2234873/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 19910974 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2351/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2234873 - 04º D.P. PIRACICABA, 2351/21/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN ALVES BEZERRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira


Vistos.

Processo nº 1501347-11

VISTOS.

IVAN ALVES BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de agosto de 2021, por volta de 18h50, na Rua José Carrara, n.º 71, Bairro Algodoal, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo e transportava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 108 (cento e oito) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 30,8g (trinta gramas e oito decigramas), 02 (dois) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 315,9g (trezentos e quinze gramas e nove decigramas), e 215 (duzentos e quinze) eppendorfs contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 12,9g (doze gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, Ivan atuava no tráfico de entorpecentes e utilizava o veículo Honda/Fit (fls. 23/29), placas DPS6F33, para transporte e entregas ilícitas.
Quando transitava pelo bairro Algodoal, o réu se deparou com policiais militares que tinham informações do envolvimento do veículo nas atividades de tráfico. Não acatando a ordem de parada, seguiu até ser interceptado pela viatura policial.
Nas buscas, debaixo do banco do motorista foi encontrada 01 (uma) sacola contendo 215 (duzentas e quinze) porções de crack, 108 (cento e oito) de cocaína e 02 (duas) de maconha (foto fls. 14/15). Em sua posse, localizada a quantia de R$90,00 (noventa reais) em espécie.
Na Delegacia, o réu negou relação com as drogas apreendidas (fls. 06/07).
O exame pericial constatou a presença de Tetrahidrocannabinol e de cocaína nas substâncias (auto de exibição e apreensão fls. 12/13 e laudo fls. 17/18)
Considerando as circunstâncias da prisão, as informações policiais sobre o veículo envolvido na traficância, a tentativa de fuga da abordagem, a apreensão de grande quantidade de cocaína, crack e maconha e de dinheiro, é certo que o réu trazia consigo e transportava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida, sem oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 125/133) sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 137/138).
Notificado (fls. 148), o réu apresentou defesa prévia, na qual alegou a ilicitude da busca pessoal e veicular, requerendo a rejeição da denúncia por ausência de justa causa. No mérito, requereu a revisão e substituição da prisão preventiva do réu por medidas cautelares (fls. 158/175). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência virtual (fls. 185/188). O réu foi citado (fls. 204). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação e 04 testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado (fls. 236/237). O julgamento foi convertido em diligência, a fim da juntada de um documento requerido pela Defesa (fls. 236/237).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 262/273).
A Defesa pleiteou a absolvição do réu, por falta de provas. Aduziu que muitos são os casos de ações forjadas por policiais militares, de forma que a palavra dos agentes públicos não pode ser considerada como absoluta, principalmente no caso dos autos que existem sérios indícios de que a versão dos policiais não é verdadeira e que a droga tenha sido trazida por uma segunda viatura. Subsidiariamente, no caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento do tráfico privilegiado; fixação de regime inicial de cumprimento da pena como o semiaberto (fls. 321/344).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, nas fotografias de fls. 14/15, no laudo de constatação de fls. 17/18, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 152/154, segundo o qual foram detectadas cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu, na presença de sua advogada, disse que estava conduzindo seu veículo, quando parou em frente à casa de seu amigo Chico, amarrador de ferro. Os policiais chegaram na sequência e mandaram que descesse do carro. Foi colocado contra a parede e os policiais lhe disseram que estava preso. Não tinha nada de ilícito e, quando questionou os policiais sobre sua prisão, foi agredido. Nesse momento, não consegue identificar o autor das lesões. As drogas supostamente encontradas em seu carro, não lhe pertencem. Não levava consigo em seu veículo, não reconhece substância alguma. Somente possuía um “dechavador”, um pacote de seda e um cigarro de maconha. Possuía R$ 150,00 dentro de sua carteira, dinheiro que é fruto do seu trabalho. Quer deixar consignado que trabalha na Varela Motors, na Avenida Independência, há aproximadamente oito anos (fls. 06).
Em Juízo, o réu afirmou que desconhece as drogas. No dia dos fatos, estava indo pagar a ferragem e tinha R$ 250,00 na carteira. Desceu a rua e virou à esquerda. Depois de um pouco, deu seta e estacionou. A viatura estava atrás dele, com faróis desligados. Desceu do veículo, e os policiais já estavam com a arma na mão. Os policiais mandaram que descesse do carro, e colocasse a mão na cabeça. Obedeceu e foi colocado encostado num portão. Eles perguntaram o seu nome e apelido e respondeu Ivan e “Sasá”. Eles perguntaram se havia alguma coisa no carro e respondeu que tinha um cigarro de maconha, um dechavador e uma folha de seda para enrolar. Eles perguntaram se tinha algo no carro e disse que não. Eles foram ao veículo e perguntaram onde estava a droga. Respondeu que não tinha nada. Eles perguntaram quem era o patrão e disse que não tinha patrão e não sabia de nada. Eles queriam saber e disseram que se não falasse, seria preso. Eles pediram a mão, mas não quis, motivo pelo qual foi jogado no chão. Não queria ser algemado e colocou a mão na parte da frente do corpo, mas os policiais conseguiram retirá-la e o algemaram. Foi colocado na viatura e foram embora. Foram em sentido da sua casa e achou que iriam lá. Os policiais foram até uma rua perto da Prefeitura, abriram a porta da viatura e perguntaram se iria dar a droga ou o patrão. Respondeu que não sabia nada. Eles fecharam a porta, chegou outro camburão, os policiais ficaram conversando, até que foi levado ao Plantão Policial. Foi abordado por volta de 19h00. Tinha trabalhado até às 18h00. Mora no Cantagalo. Estava no Algodoal dar benção no pai, que mora sozinho, e pagar as duas barras de ferro que tinha pegado. Saiu do trabalho, foi para casa, tomou banho e saiu de lá para ir à casa do pai. Faz uso de maconha e consegue ficar sem consumi-la. Sua esposa foi perguntar se o vendedor da barra de ferro poderia ser sua testemunha, mas ele não quis mexer “com essa raça”, referindo-se aos policiais. Não conseguiu ver o que os policiais fizeram com a outra viatura. Ficaram parados por 20 ou 25 minutos (fls. 236/237). 
A autoria, contudo, foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Carlos Alberto Morasco afirmou que estavam em patrulhamento, quando viram um Honda Fit, com determinada placa, que já vinham monitorando, porque era de “Sassá”, que moraria na Comunidade Cantagalo e estava sendo responsável por distribuir drogas em ponto de venda de drogas. Nesse dia, se depararam com o veículo, fizeram o retorno e deram sinais luminosos e sonoros de parada. O veículo não fugiu, mas não parou. Em determinada rua, um carro veio de frente e o motorista foi obrigado a parar. Foram abordá-lo e o réu resistia a sair do veículo. Quando saiu do veículo, o réu dobrou o seu próprio celular. Inicialmente, o réu autorizou a revista, mas depois empurrou o policial e acabaram tendo que jogá-lo no chão e algemá-lo. Nesse momento, ele lhe desferiu uma mordida na mão. Nesse local, em revista no veículo, encontraram uma sacola, dentro da qual havia 215 microtubos de crack, 108 microtubos de cocaína e meio tijolo de maconha. Deslocaram-se ao plantão policial, e, no trajeto, outra viatura que tinha informações sobre o réu, pediu que parassem e, depois, foram à Delegacia. O réu nada disse sobre a droga. O veículo é do réu. O apelido do réu é “Sassá”. A abordagem se deu dentro da comunidade do Algodoal. No momento da abordagem, não havia pessoas, depois, quando o réu começou a resistir, apareceram várias pessoas, inclusive familiares. É comum a população das comunidades rejeitar a ação policial. Acredita que ninguém tenha visualizado o encontro da droga, porque deixam bastante espaço para o trabalho policial. O réu não descia do veículo e precisou ser retirado e, nesse momento, quebrou seu celular. Nitidamente o réu quis danificar o celular, para não ser apreendido. O início da busca pessoal foi tranquilo, mas, depois, ele passou a resistir, empurrou o policial e, por isso, precisaram intervir e algemá-lo. Pararam a viatura na frente da Prefeitura, porque outra viatura queria saber se era o próprio réu, porque eles também estavam buscando o réu. Procurando o rastro da viatura, verificaram que ficaram parados 04 minutos. As viaturas possuem rastreio, mas às vezes, não funciona. Antigamente, conseguiram tirar o rastro pela cidade, mas agora, só o pessoal da Polícia Militar consegue informar. Isso é alheio à vontade dos policiais. Os policiais da cidade não têm mais acesso a essas informações. Mantiveram distância de segurança dos populares, de forma que ninguém conseguiria visualizar com precisão o ocorrido. Se alguém disser que estava lá, não poderia ter visto com exatidão o que ocorreu. Perto dos policiais, não havia ninguém. Pela aglomeração, saíram conduzindo o veículo, nem esperaram o guincho. Quando estavam deixando o local, a cunhada do réu disse que iria chamar o advogado e avisar a mulher do réu. Acredita que seja a cunhada dele. O réu falou que estava só passeando ali, que nasceu na comunidade, que desconhecia os sinais sonoros, que quebrou o celular, porque tinha fotos íntimas da mulher. Sobre a droga, o réu se recusou a falar qualquer coisa. Já abordou o réu, quando ele era adolescente. As informações que tinha sobre o réu eram verbais. Trabalha em outra região e cada pessoa fala uma coisa, vão ligando e apurando. Não tem como revelar quem forneceu essas informações. Estavam decididos a abordar o veículo, desde que o avistaram. A princípio, iriam abordar o réu. A partir do momento em que o réu começou a resistir, quebrou o celular, isso aumentou a informação de que tinham de que haveria drogas no veículo. O acompanhamento se deu por várias ruas. Não foi muito breve. Se o veículo não empreende fuga, dificilmente pede apoio. Só pedem apoio, quando a situação está insustentável. Mesmo com a situação da população aumentando, conseguiu dominar. Havendo fortes indícios, vistoriam todo o veículo e depreendem um tempo maior. Dentro da comunidade, não conseguiriam fazer isso e fizeram uma busca mais rápida. A abordagem se deu na Rua José Carrara. O número é mais ou menos do local. A Polícia civil precisa de número e esse foi o número mais próximo que acharam e não na frente de onde ocorreu a abordagem. Na rua não passam dois veículos, porque ela é estreita e tem veículos parados. Trabalham com flagrante e não com investigação. Se o réu tivesse falado que tinha mais drogas na casa, teriam ido lá e com autorização dele, poderiam ter entrado, mas como ele não falou nada parou por ali. O rastreamento é feito por São Paulo. Antigamente, conseguiam extrair o rastreamento pelo tablete que ficava na viatura, em Piracicaba. Atualmente, o rastreamento é feito na viatura e retirado por São Paulo. A outra viatura tinha informações sobre o réu, dessa chácara. Quando a outa viatura viu que tinha abordado o veículo, ele queria saber se haviam descoberto a chácara. Pararam bem em frente da Prefeitura. Não sabia do pedido da Defesa, quanto ao rastreamento. É constante advogados perguntarem sobre se foram a algum outro lugar e, por isso, já fala exatamente o que aconteceu. A distância de segurança, naquele caso, deve ter sido de 30 a 40 metros. Os populares ficaram na esquina. É polícia e impõe respeito para trabalhar e os populares respeitam. Para quem sabe do tráfico de drogas, sabe que ninguém é testemunha. O pessoal conversa com os policiais fora da comunidade, porque se descobrirem, o tráfico mata. Então, a questão de testemunha em área de comunidade é muito difícil. Ninguém depõe contra traficante, ladrão, homicida. Essa é a realidade que convive nas comunidades (fls. 236/237). 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar André Luiz Sanches, segundo o qual estavam em patrulhamento de Força Tática e, no bairro Algodoal, visualizaram um veículo Honda Fiat. O Sargento tinha informações que o condutor do veículo abastecia pontos de droga. Deram sinal de parada sonoros e luminosos, mas o veículo não parou, mas continuou sem acelerar. Na rua da denúncia, o veículo teve que parar. O réu não obedeceu à ordem de descer do veículo e só o fez depois de quebrar totalmente o seu celular. Precisaram abrir a porta do veículo, para o réu descer. Iniciaram revista e o réu começou a resistir e mordeu a mão do subtenente. Quando começou a resistir, o réu também incitou a população. Dentro do veículo, debaixo do banco do motorista, dentro de uma sacola plástica, havia 215 microtubos de crack, 108 microtubos de cocaína e meio tijolo de maconha. O réu se recusou a prestar informações sobre a droga. O réu estava sozinho. Quando ele começou a resistir, começou a aglomerar, como é comum em comunidades. Essas pessoas ficaram ao redor da ação policial, próximos deles, conseguiam enxergar o que ocorria. Não tiraram de imediato a sacola de dentro do carro. Em razão dessa aglomeração de pessoas, deixaram a sacola dentro do veículo. Pararam antes do Plantão e esperaram uma outra viatura que estava nas imediações de onde o réu faria a entrega de drogas. Ficaram aguardando a outra viatura e foram juntos ao Plantão Policial. Ficaram poucos minutos no aguardo. Não se recorda o local correto em que pararam. Não é de Piracicaba. O réu não falou nada da droga, nem o motivo de quebrar o celular. Não conhecia o réu. Já havia tumulto, de forma que para sair rapidamente do bairro, deixaram a droga dentro do carro. Tudo o que é para segurança da equipe é padrão. O que não é padrão e levantar a droga para todo mundo. Ele mesmo fez a busca veicular. A outra viatura fazia patrulhamento na 1ª Cia., onde havia informação de que o réu abastecia de drogas. A outra viatura também estava em busca do réu. Não fizeram diligências. É novo na equipe e não tinha conhecimento total. Ouviu que havia informação sobre a chácara e a outra viatura buscava essa informação. Fizeram contato por telefone e fizeram contato no meio do caminho. Ficaram poucos minutos. Só pararam, porque a outra viatura se encontrava próximo. Não sabe se a outra viatura foi para o Plantão. Não sabe quem compunha a outra equipe (fls. 236/237). 
Jackson Johny Claudino narrou que conhece o réu do serviço, há 08 anos, desde quando entraram na empresa que trabalham. Trabalham juntos na Varela Motos, uma empresa de manutenção de motos. O réu trabalha das 8h00 às 18h00, com almoço das 11h30 ou 12h00 às 12h30 ou 13h00. O réu frequenta a loja todos os dias. Não fazem trabalho fora da empresa. Nada sabe sobre os fatos. O réu não tem envolvimento com drogas. O réu fazia acordo com a empresa, era mandado embora e ficava trabalhando, sendo depois recontratado. O patrão gosta dele. Ele não dá trabalho, trabalha bem (fls. 236/237). 
Carolaine Jesus assegurou que conhece o réu, porque ele cortava o cabelo no salão de seu marido, há 04 ou 05 anos. O réu trabalha, mas não sabe aonde. O réu não tem envolvimento com drogas. No dia dos fatos, estava indo para a casa da tia e viu a viatura atrás do carro do réu. Ele parou o carro, desceu da viatura, os policiais desceram. O policial colocou o réu do outro lado da rua, pegou ele pelo pescoço, ficou conversando com ele. Dois policiais foram revistar o veículo do réu e o outro ficou conversando. O réu foi jogado no chão e algemado. Ele foi agredido no chão. O réu levantou, ficaram conversando e não viu nada ser retirado de dentro do carro do réu. Depois disso, um policial entrou no carro do réu e os outros dois na viatura e foram embora. Não viu mais nada. Estava de um lado da rua e o réu e os policiais do outro lado da rua. Não deu para ver se o réu mordeu a mão dos policiais, porque os policiais agrediram o réu, para algemá-lo. O policial apertava muito o braço do réu e, depois, o algemou. Não estava tão perto e não sabe se o réu resistiu. O policial não deixava que visse direito. O réu foi agredido com um tapa no rosto. Não viu nenhum sinal da viatura, para que o réu parasse. Quando viu a viatura, o réu já encostou. A rua onde ocorreu a abordagem é larga e passam dois carros. Havia carro estacionado. Quando o réu entrou na rua, deu de frente com ele. Estava sozinho e parou para ver. Ficou no local por 20 minutos. Muitas pessoas chegaram no local. As outras pessoas ficaram no local onde ela ficou, porque os policiais não deixavam chegar muito perto. De onde estava, conseguia enxergar bem o carro do réu. Viu toda a ação. Não viu nenhum bem sendo retirado de dentro do carro de Ivan e levando para a viatura. Se eles tivessem retirado alguma coisa do veículo do réu, teria visto (fls. 236/237). 
Valdeci Nunes Pereira comentou que é amigo do réu, porque ele trabalhou consigo. Conhece o réu há mais de 20 anos. Não presenciou a abordagem policial. O réu não tem envolvimento com drogas. O réu trabalha como borracheiro, inclusive arrumou serviço para ele na Varelas Motos e é lá que ele trabalha. Essa loja trabalha com pneus de motos, transmissão de motos. Ele trabalha lá há 10 anos. Às vezes, a empresa manda ele embora e, depois, como ele é bom, o contrata novamente. Ele é pessoa boa, tem muita consideração por ele. Não sabe se o réu teve algum envolvimento com a Polícia. Teve um tempo, que o réu se afastou dele e nada sabe a seu respeito. O réu começou a trabalhar com ele praticamente menino. Ele tinha 10 anos, quando começou a frequentar sua oficina. Depois, cresceu um pouco e se mudou. Aos 18 anos, ele voltou e começou a trabalhar com ele. Ficou 03 anos consigo e, como fechou a oficina, ele começou a trabalhar na Varela Motos (fls. 236/237). 
Willian Rodrigo Alessio Fernandes esclareceu que é amigo íntimo do réu e da sua família. Conhece o réu há aproximadamente 10 anos. Não presenciou os fatos. O réu trabalha no Varellas Motos, como mecânico. Ele sempre trabalhou no mesmo emprego. Ele não tem envolvimento com drogas e ficou surpreso quando recebeu a notícia. Do que conhece, o réu é muito querido, não tendo nada a reclamar da conduta dele. Sempre que precisou do réu de mecânico de moto, ele sempre trabalhou certinho. Sempre fizeram churrasco na casa dele ou na casa do réu (fls. 236/237).
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, negou qualquer envolvimento com a droga apreendida, negando que ela estivesse no interior do seu veículo. Judicialmente, ele alegou que foi abordado e desceu do veículo sem resistência. Negou que a droga apreendida fosse sua, dizendo que só tinha uma porção de maconha, dechavador e papel de seda, com os quais iria fazer um cigarro, para seu próprio consumo.
Os policiais militares narraram em detalhes a ocorrência: Morasco contou que recebeu informações de pessoas que aborda durante o patrulhamento e que não se identificam com medo de represália do tráfico, no sentido de que “Sassá” estaria utilizando seu veículo e o veículo da esposa, ambos com identificação de modelos e placas, para a abastecer ponto de venda de drogas em determinada rua, que não fazia parte de sua área de atuação. No dia dos fatos, os policiais avistaram o veículo do réu, fizeram a volta e deram sinais sonoros e luminosos, ordenando a parada. O réu não obedeceu à ordem de parada, mas também não imprimiu maior velocidade ao veículo. Na rua da abordagem, uma via estreita, com veículos estacionados, onde não passariam dois veículos, o réu encontrou um automóvel na direção oposta e teve que parar, onde foi abordado. Os policiais solicitaram que ele descesse do veículo, no entanto, ele resistiu e, quando decidiu descer, acabou por quebrar o próprio celular ao meio. O réu foi colocado na traseira do veículo e iniciaram a revista pessoal. No meio da revista, o réu começou a resistir e empurrou o policial, nesse momento, precisaram contê-lo, jogá-lo no chão e algemá-lo. Durante o embate, o réu mordeu a mão do policial Morasco. Dentro do veículo, o policial André encontrou uma sacola debaixo do banco do motorista, onde havia 215 microtubos de crack, 108 microtubos de cocaína e meio tijolo de maconha. O réu nada disse sobre a droga. 
A única testemunha de defesa que presenciou a abordagem policial foi Carolaine. Ela alegou que viu o veículo do réu ingressando na rua que estava, de frente para ela, com a viatura atrás. O réu estacionou o veículo e logo desceu, sendo colocado do outro lado da rua. O policial segurou o réu pelo pescoço, depois, ele foi jogado no chão, algemado e agredido no chão. Negou que alguma sacola tenha sido retirada de dentro do veículo do réu.
Então, temos duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, segundo o qual não havia drogas no seu carro, e a dos policiais, no sentido de que a droga foi encontrada debaixo do banco do motorista.
Resta saber qual merece credibilidade.
Verificou-se do depoimento de Caroline que ora ela dizia que conseguia ver tudo, ora falava que os policiais não permitiam que se aproximasse e, por isso, não tinha visto o que se indagava. Veja bem: a testemunha viu que o réu foi jogado no chão e agredido, mas não viu se ele resistiu, parecendo haver memória seletiva.
De outro lado, Caroline afirmou que o réu foi agredido, segurado pelo pescoço e fortemente pelo braço, jogado no chão e ali agredido, no entanto, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 47 atestou a inexistência de lesão.
De outra banda, percebe-se que o policial André relatou que, quando encontrou a droga no veículo, não retirou a sacola do seu interior, exatamente em razão da aglomeração de pessoas que estavam no local, visto de tratar de comunidade, onde os policiais são hostilizados. Note-se que André explicou que, para garantia da segurança dos policiais, havia necessidade de não retirar a sacola de dentro do veículo, para colocá-la na viatura, até porque o veículo do réu foi conduzido pelos próprios policiais, que não aguardaram o guincho, também em razão do tumulto de pessoas que sempre se forma numa abordagem policial em comunidades.
Nesse sentido, por certo, Caroline não visualizou qualquer sacola sendo retirada do interior do veículo.
E mais, importante mencionar que André foi ouvido antes da testemunha de defesa e não era do conhecimento dele o que Caroline ou as demais testemunhas arroladas pela Defesa iriam contar, até porque não havia condições dos policiais conhecerem as pessoas que se aproximaram da abordagem.
Outro ponto do depoimento de Caroline chama a atenção: ela mencionou que a viatura policial se encontrava atrás do veículo do réu, no entanto, ela não tinha qualquer sinal sonoro ou luminoso ligado. Explicou Caroline, contudo, que ela caminhava pela Rua José Carrara e viu o veículo do réu ingressando nessa via pública, estando de frente para ela. Nessa posição, ela somente avistou o veículo e a viatura quando elas ingressaram na rua, ou seja, não presenciou o acompanhamento que foi feito até aquele momento. E o policial Morasco narrou que os sinais sonoros e luminosos não permanecem ligados o tempo todo, são acionados e desligados, durante o acompanhamento, a fim de que o condutor do veículo possa identificar que atrás dele está uma viatura policial.
Todos esses elementos conduzem à certeza de que os depoimentos dos policiais são firmes, seguros e coerentes, afastando as versões do réu e da testemunha Caroline e trazendo certeza ao encontro da droga no interior do veículo do réu.
A Defesa trouxe em suas alegações finais notícias a respeito de condutas ilegais praticadas por policiais militares, questionando a validade do depoimento dos agentes policiais. 
O processo penal e sua consequência jurídica devem ser justos e adequados à ação de cada cidadão, qualquer alteração da verdade traz prejuízo não só ao agente julgado, mas a toda a sociedade. 
Ainda que existam situações em que o policial militar age como verdadeiro criminoso, e como tal deve ser responsabilizado, importante descrever que essas ações são exceções ao bom serviço que a Polícia Militar realiza na sociedade.
E a conduta ilícita de alguns agentes não pode denegrir a imagem de toda a Corporação, assim como a situação de um acusado não pode afetar a condição de outro investigado.
Nesse contexto, entendo que a prova foi suficiente para saber que a palavra dos policiais está de acordo com o conjunto probatório e é suficiente para a certeza da autoria delitiva.
Por fim, os policiais militares, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor e, além disso, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal ou que destoe do conjunto probatório.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Arguiu a Defesa, também, a ilegalidade da ação policial, que levou o réu a local diverso da Delegacia, antes de sua apresentação à autoridade policial.
O relatório de itinerário da viatura de fls. 230 não encontrou registro e o ofício de fls. 305/309 informou a inexistência de consulta ao aparelho móvel, no momento da abordagem, no entanto, os policiais indicaram o que ocorreu: segundo eles, a informação que tinham era no sentido de que o réu abastecia ponto de venda de drogas localizado na área de cobertura de outra viatura policial e, por isso, policiais dessa área, sabendo da abordagem do réu, deslocaram-se até a frente da Prefeitura Municipal, onde se encontrara com os policiais que tinham efetuado a abordagem.
Segundo o agente Morasco, os policiais da outra viatura tinham a intenção de saber se eles conseguiram qualquer indicação de onde seria a chácara onde o réu guardava a droga. E questionado, o policial Sanches também disse ter ouvido alguma coisa sobre essa chácara. 
Nesse sentido, embora tenha havido essa parada da viatura onde estava o réu, ela foi breve e não relacionada ao procedimento da prisão.
E mais, o policial Morasco explicou que, anteriormente, os tabletes que ficavam nas viaturas faziam o itinerário da viatura, que era obtido pela Polícia Militar da própria cidade, no entanto, atualmente, as próprias viaturas possuem GPS, mas apenas setor próprio da Polícia Militar de São Paulo tem condições de verificar o itinerário e fornecê-lo. Nesse contexto, qualquer ingerência dos policiais militares que efetuaram a prisão, a fim de evitar-se alguma ilegalidade, fica afastada.
De outra banda, a Polícia Militar informou que havia apenas o aparelho móvel na posse de um dos policiais, que não é instrumento para apurar o itinerário, como demonstrou as informações relatadas pela Corporação.
Inexistiu, portanto, qualquer irregularidade. 
Ressalto que se quisessem prejudicar o réu, os policiais não precisariam utilizar-se de quantidade expressiva de drogas.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
O réu negou a existência de drogas no seu veículo. A prova confirma, contudo, a destinação de consumo de terceiras pessoas com relação a ambas as drogas.
Inicialmente, os policiais tinham a informação de que o veículo conduzido pelo réu estaria transportando drogas.
Uma vez avistado, os policiais deram sinais sonoros e luminosos para que o réu efetuasse a parada do veículo que conduzia, no entanto, ele não os obedeceu, confirmando ação ilícita.
Por outro lado, quando interceptado, o réu negou-se a descer do veículo, quebrou seu celular, resistiu à revista pessoal, fatos que não se coadunam com quem encontra-se em situação legal e é abordado por policiais militares.
A quantidade e diversidade de droga apreendida (323 pinos de cocaína e 338,5 gramas de maconha) indicam que não seriam consumidos pelo próprio réu (fotografia de fls. 14/15).
Além disso, o réu tinha em sua posse a importância de R$ 90,00, cuja origem lícita não foi comprovada. 
Assim, a denúncia inicial, a desobediência à ordem de parada, a resistência em sair do veículo, a quebra do celular, a quantidade da droga e sua forma de embalagem, o dinheiro apreendido; tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicado ao caso concreto. Vejamos: embora tecnicamente primário, o réu transportava grande quantidade de drogas (313 porções de crack, 338,1g de maconha), demonstrando que se trata de traficante de maior envergadura, que não pode ser equiparado aos pequenos traficantes que como regra são presos com ínfimas quantidades de substâncias entorpecentes, sendo incompatível com a benesse. De outro lado, a existência de denúncia anterior revela que o transporte das drogas era feito com habitualidade, demonstrando reiteração da conduta criminosa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu transportava quantidade considerável de drogas, que traria repercussão social.
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR IVAN ALVES BEZERRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão (auxiliar de mecânico – fls. 32) não o prende ao distrito da culpa. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 145) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA