1501085-14.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CORREIA
Data da Audiência:
27/09/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501085-14.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001281
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CORREIA
Data da Audiência:
27/09/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Emerson Ruan Figueiredo da Silva, OAB 367641/SP, e do Acusado Rafael Correia. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Eduardo Rossi Matarazzo e Anderson Albino de Melo Siqueira arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 c.c. 40, inciso III, ambos da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvido nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais penais narraram sobre o encontro da droga num pacote transparente de comida que o acusado levava em visita que faria ao seu companheiro, então recluso, e que seria realizada no parlatório. Vale destacar que logo que encontrada a porção de maconha, o acusado foi instado e admitiu a propriedade, demonstrando que tinha plena consciência da conduta. As palavras do agente revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na apreensão do entorpecente na penitenciária. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, e a forma como tentava inseri-la na instituição prisional, evidenciam que realmente era destinada à entrega ao consumo de terceiros. Essa prova corrobora a versão deduzida pelo acusado em seu interrogatório extrajudicial, ocasião em que confessou a posse do entorpecente e que entrou no presídio com a maconha, a qual pretendia entregar para seu companheiro Ezequiel, que se encontrava preso na penitenciária. Em juízo, por sua vez, tentou imputar ao preso Ezequiel a responsabilidade pelo fato, afirmando que seria ele quem lhe teria entregue a droga na cumbuca. Porém, essa versão é totalmente inverossímil, senão por contrariar a primeira narrativa que fez em solo policial, mas, principalmente, porque não é crível que um detento pretendesse lhe passar droga para levar para fora do presídio, quando, em realidade, é cediço que ordinariamente é o contrário que ocorre, ou seja, pessoas de fora levando droga para dentro do presídio, tanto que inúmeras prisões são realizadas frequentemente nessas situações. Não bastasse isso, fosse a versão deduzida verídica, teria o acusado desde o início a apresentado; porém, quando surpreendido, já admitiu tanto informalmente quanto na fase policial. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, haja vista a incidência da causa de aumento decorrente da prática do crime no interior do instituo prisional, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, pois o acusado é reincidente, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RAFAEL CORREIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inc. III, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, em 13 de agosto de 2022, por volta das 10 h e 30 min, nas dependências da Penitenciária I de Itapetininga, situada à Rodovia Gladys Bernardes Minhoto, km 63, no Bairro Capão Alto, nesta Cidade e Comarca, foi surpreendido ao trazer consigo, para fins de comércio, uma porção grande da substância conhecida por “maconha”, com peso de 61,69 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal/regulamentar. Notificado, fls. 77, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 81/82. A denúncia foi recebida, fls. 83, e o Réu, citado, fls. 105. O Réu constituiu Defensor, fls. 93/94. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Acusado (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia, por outro lado, o Dr. Defensor insistiu na absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão é procedente. Às fls. 10 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: uma porção de maconha, com peso de 64,4 gramas. Às fls. 59/61 foi juntado o Laudo Pericial n. 258.193/2022 no qual consignou: “Do resultado. Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), constante na lista F2: Lista de Substâncias Psicotrópicas - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Eduardo Rossi Matarazzo, Testemunha, disse que estava de serviço e foi chamado porque o Réu tinha trazido alimentação para o companheiro dele e, no interior, havia uma porção de entorpecente. O Acusado tinha passado por procedimento de segurança, pelo scanner, ao entrar no estabelecimento. No parlatório não há câmeras e é reservado para a visita e para o preso, somente vistoriaram os recipientes ante a insistência do Réu em entregar novamente o vasilhame ao detento. Anderson Albino de Melo Siqueira, testemunha, disse que o Réu entrou no presídio com alimentação para o preso e, no interior, havia droga. O Acusado passou por scanner. Rafael Correia, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha entrado com as marmitas com alimentação, tinha passado pelo scanner e pela vigilância e nada tinha sido detectado. No parlatório, em contato com o companheiro, ele disse que tinha adquirido uma porção de “maconha”, perguntou se tinha feito o pagamento e colocou a droga dentro de uma marmita, levaria a droga de volta para a sua cela com o recipiente. Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu era o proprietário das drogas, destinadas ao fornecimento ao companheiro, o qual estava em cumprimento de pena. Não se olvida que o Acusado tinha passado por scanner, portanto a presença da “maconha” dentro da comida deveria ter sido detectada, porém, tratando-se de máquina, é possível a existência de defeito no funcionamento ou a adoção de uma forma de tornar a droga invisível ao equipamento. Ademais, a “maconha” estava dentro do macarrão, e, assim, certamente o alimento não foi manipulado manualmente por funcionário, o que seria impensável, por ser anti-higiênico, tratando-se de massa em grande quantidade. Não haveria, ademais, motivo para Ezequiel, companheiro do Réu, trazer o entorpecente de dentro da sua cela ou do raio onde se localiza a sua cela, para fora, para o parlatório, para escondê-la dentro de uma marmita e na sequência levá-la de volta ao interior do presídio. A própria insistência de ambas as partes em fazerem a alimentação com os recipientes trazidos pelo Acusado e a insistência deste em fazer com que Ezequiel ficasse com as vasilhas de alimento demonstram que o Réu tinha trazido a droga de fora da Unidade Prisional para seu amásio. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, § 1º, inc. I, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é duplamente reincidente específico, fls. 31 (Proc. 6888-46.2016) e fls. 32 (Proc. 8278-22.2014), razão pela qual majoro a pena em 1/5 e a fixo em 06 (seis) anos de reclusão e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é duplamente reincidente específico, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. Incide a causa de aumento de pena do inciso III, do art. 40, da Lei nº. 11.343/2006, pois o delito foi praticado no interior de unidade prisional e a droga era destinada a pessoa em cumprimento de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no inc. III, do art. 40, da Lei nº. 11.343/2006, logo admissível o aumento em 1/6. Fixo a pena em 07 (sete) anos de reclusão e de 700 (setecentos) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada e a dupla reincidência específica, fixo o regime fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar RAFAEL CORREIA, qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 700 (setecentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. O Réu respondeu preso ao processo e, neste momento, presentes as razões da custódia cautelar, deverá, nessa condição, interpor eventual recurso. Trata-se de Réu duplamente reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 27 de setembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA