1501395-08.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2011028/2017 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 208555 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 14765/2017/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2011028 - 04º D.P. SOROCABA, 14765/2017/607 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO
Vítima:
ANDRE LUIZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, ., Alto da Boa Vista - CEP 18087-080, Fone: (15) 3228.5148, Sorocaba-SP - E-mail: sorocaba4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501395-08.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2011028/2017 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 208555 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 14765/2017/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2011028 - 04º D.P. SOROCABA, 14765/2017/607 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO
Vítima:
ANDRE LUIZ DE ALMEIDA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/01/2018
Réu Preso


             Aos 22 de janeiro de 2018, nesta cidade e comarca de Sorocaba, no edifício do Fórum, na presença do MM. Juiz de Direito, Dr. MÁRIO MENDES DE MOURA JUNIOR, comigo escrevente de seu cargo, ao final nomeado e assinado, presentes o Promotor de Justiça, Dr. GUSTAVO DOS REIS GAZZOLA; o acusado CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO; e a Defensora Pública, Dra. VALÉRIA SILVA DO NASCIMENTO. Iniciada audiência foram inquiridas uma vítima e duas testemunhas de acusação presentes. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva da vítima André Luiz, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foi o réu interrogado. Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido pelas partes. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: dou por encerrada a instrução e determino que se procedam aos debates orais. Em seguida, as partes, após debaterem a causa, requereu o representante do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e materialidade do delito, devendo ser observado o reconhecimento da reincidência e da confissão espontânea. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado. A Defesa postulou a absolvição do réu por insuficiência de provas das duas infrações. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea com relação ao delito de roubo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. VISTOS. CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e art. 329, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal porque no dia no dia 23 de outubro de 2017, por volta das 20 horas e 43 minutos, na Rua Manoel Vieira Ribeiro Filho, nº 23, Jardim Wanel Ville V, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, juntamente com Marcos Antônio Silva Barros, falecido durante ação policial, ambos agindo em concurso aderindo previamente à conduta do outro, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas André Luiz de Almeida e Ednelson Rodrigues de Souza, coisas alheias móveis, consistentes em R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, 01 (um) relógio de pulso, marca Rolex, 01 (um) telefone celular, marca Motorola, cor branca, 12(doze) lâmpadas, marca Segurimax, além do automóvel da marca Ford, Modelo Ecosport XL 1.6l, cor preta, placas DMB8663-Sorocaba/SP, chassis 9BFZE14N448539206, ano/modelo 2003/2004, de propriedade da vítima André Luiz de Almeida, conforme auto de apreensão de fls. 16/18. Consta também que, na mesma dada e local, nesta cidade e comarca, CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO, desobedeceu a ordem legal de funcionário público, consistente na resistência a prisão, perpetrada por meio de violência contra o policial militar Jean Rodrigo Da Silva. A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2017. O réu foi devidamente citado e ofertou defesa preliminar. Nesta audiência, foram inquiridas uma vítima, e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. Em debates orais, as partes se manifestaram, nesta data, em conformidade com as teses que constam no presente termo. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória é procedente.  A materialidade do roubo encontra-se comprovada pelos documentos da fase policial, em especial B.O. e auto de exibição e apreensão (dos bens subtraídos e da arma utilizada pelos suspeitos), bem como pela prova oral produzida.  A autoria delitiva exsurge demonstrada com as palavras de uma das vítimas e demais provas orais colhidas em juízo, firmes e uníssonas a respeito da conduta do acusado. Em solo policial, o autuado preferiu silenciar; em Juízo, o acusado confessou integralmente a autoria do roubo, negando, todavia, haver resistido à ação policial; narrou as cenas com os detalhes necessários a atestar a verossimilhança da confissão. A assunção de responsabilidade encontra consonância com a prova colhida sob o crivo do contraditório, o que possibilita a sua incriminação. A vítima E.R.S. narrou os fatos, em consonância com a inicial acusatória; além disso, reconheceu pessoalmente o réu, pela fisionomia. É certo que o acusado, em companhia do outro suspeito, falecido em confronto com a polícia, abordou as duas vítimas, mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo, efetivamente apreendida, levando o veículo e demais bens; houve intervenção policial e prisão na posse das coisas subtraídas, em breve intervalo de tempo. Os policiais militares confirmaram as diligências realizadas após a notícia dos fatos. Houve abordagem do veiculo que ostentava notícia de roubo; os agentes desembarcaram e resistiram à abordagem, o réu, mediante violência física contra um dos policiais; o outro, mediante disparos que, no revide, acabaram por culminar com seu decesso. Foi apreendido o veículo, com demais objetos, além da arma, com três munições intactas e outras tantas deflagradas. Presenciaram, os servidores, ainda, ao reconhecimento pelas vítimas. No presente feito, os detalhes vieram colhidos em mídia audiovisual, a impor transparência na colheita probatória. A vítima que acorreu ao chamado judicial, com relatos sempre concordantes e minuciosos, reconheceu o acusado, em estrita confirmação aos reconhecimentos travados em sede policial, em diversas hipóteses e sem indicação de dúvidas, elementos que são perfeitamente eficazes na incriminação do acusado. Ora, a prova é desfavorável ao réu. O quadro fático coligido demonstra a prática do crime de roubo consumado, mediante o uso de arma (neste caso concreto, além da narrativa das vítimas, houve a confissão do réu quanto a esse aspecto, além de ter sido efetivamente apreendida). Ademais, remanesce pacificado o entendimento de que a palavra da vítima, desinteressada no deslinde do feito, é válida e idônea à condenação, sobretudo quando segura e em harmonia com o conjunto probatório. Nos crimes contra o patrimônio, ainda que solitários, assume o depoimento da vítima significativa eficácia probatória, na medida em que seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, ainda mais nos caso em concreto, onde há a confissão judicial do acusado. É escólio jurisprudencial, “in verbis”: ROUBO - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento pessoal - Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 270.309-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 22.06.99 - V. U.). (g.n.) “ROUBO - Palavra da vítima - Valor probante. Não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele. Tão só em casos excepcionais, de manifesta contravenção da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de suas palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.047.937/5 - SP - 15ª Câm. - Rel. Juiz Carlos Biasotti - J. 03.04.97 - v.u) (grifos nossos). Outrossim, a falta de indicação de testemunhas estranhas aos quadros policiais não pode ser guindada como causa de suspeição dos depoimentos de seus agentes ou como fator impeditivo à procedência do pedido condenatório. Como se sabe, encontrar cidadãos que se prestem a testemunhar contra pessoas envolvidas com o crime, ficando expostos a prováveis e temíveis represálias, não é tarefa simples e rotineira, mormente diante dos graves problemas enfrentados pela sociedade diuturnamente. Não há, ainda, que se falar em suspeição. Neste sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Comprovadas a ocorrência e a autoria dos roubos, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68, do Código Penal, à fixação da pena. Caracterizado o roubo, praticado com uso de grave ameça decorrente do emprego de arma de fogo, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena, com a observação de o acusado é reincidente (a sopesar adiante), e deve ser considerado de maus antecedentes (condenação superada pelo lustro depurador, nesta comarca, primeira vara criminal), as circunstâncias e consequências dos fatos impõe exasperação (por incidir contra duas vítimas, bem como sobre bem de elevado valor, veículo e outros objetos, daqueles de difícil aquisição pelo cidadão de bem, empenhado em atividades laborativas; fixo a pena base  ¼ acima do mínimo legal, no entanto respeitado o sistema trifásico. Pena base, portanto, em 05 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase, há a atenuante da confissão; porém, presente, ainda, a reincidência, em razão da condenação definitiva anterior (também atestada na certidão de fls. 118/119, não superado o quinquênio depurador, perante o JECRIM local). Assim, compenso as circunstâncias e mantenho a pena da etapa anterior. Não há outras agravantes a considerar. No terceiro estágio, presente o emprego de arma de fogo e a comparsaria, a pena deve ser aumentada em 3/8, conforme iterativo entendimento dos egrégios tribunais paulistas. Pena, pois, em seis(06) anos, dez meses e quinze dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios de cálculo da privativa de liberdade, é fixada em quinze (15) dias-multa, no piso, ante a ausência de dados concretos sobre a real situação econômica do acusado, de aparente hipossuficiência. Pela resistência, base 1/6 acima do mínimo, pelos maus antecedentes; mais 1/6, pela reincidência, não havendo confissão quanto a este fato; pena, pois, em dois meses e vinte e um dias, de detenção, regime inicial semiaberto, nos moldes do art. 33, do CP, pelos motivos supra. Fixo no patamar acima as penas do acusado. Ante a natureza do crime, envidado mediante grave ameaça à pessoa, e o total da pena privativa de liberdade, inviável a substituição por pena restritiva de direitos e a concessão da suspensão condicional da pena. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois condutas em apreço colocam a sociedade em constante tensão, revelando, pois, necessidade de maior rigor na expiação da reprimenda pelos seus autores, sendo incompatível, em casos como o presente, o regime menos rigoroso. Além disso, o acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente. A detração será apreciada oportunamente, pelo R. Juízo da execução.  Deixo de proceder na forma do art. 387, inc. IV, do Cód. de Processo Penal, pois houve recuperação de alguns dos bens e não há indicativos quanto ao montante exato dos danos advindos da conduta, ressalvada a apreciação no âmbito cível, na forma da lei. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu, CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena de seis (06) anos, dez (10) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, regime inicial fechado e ao pagamento de quinze (15) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e à pena de dois meses e vinte e um dias de detenção, regime inicial semi-aberto, pelo crime do art. 330, do CP. Nego ao réu o apelo em liberdade, já que permaneceu preso durante todo o correr do processo, não sendo razoável deferir-lhe a liberdade, após a própria condenação. Presentes, assim, os requisitos da custódia cautelar, principalmente para garantia da ordem pública, evitando-se a recidiva, por agente que, embora jovem e já tenha cumprido pena, voltou a ser condenado, agora pela terceira vez, e para assegurar a aplicação da lei penal, após a superveniência de condenação recorrível, evitando-se a subtração do agente (reincidente e que não comprovou atividade lícita e vínculos com o distrito da culpa) à ação executória estatal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, desde logo. Com o trânsito em julgado, providencie-se o necessário ao cumprimento das penas e oficie-se ao Cartório Eleitoral, para suspensão de direitos políticos.  As custas deverão ser solvidas pelo réu condenado, na forma da lei, ressalvado o disposto no art. 12, da Lei 1060/50. Finalizadas as providências, arquive-se, conforme N.S.C.G.J. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Este processo é digital, ficando consignado que as partes – representante do Ministério Público, Defensor (es)  e o (s) réu (s) – leram este termo/sentença e estão de acordo e cientes de que fica assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________(EVANDRO SAO LEANDRO, esc. subsc. 
MM. JUIZ                        PROMOTOR DE JUSTIÇA:
DEFENSORA:              ACUSADO: