1501032-92.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... que estava perto de um ponto de tráfico de drogas. Asseverou que os policiais jogaram a bolsa na sua frente, ocasião em que a chutou. Explicou que as drogas não eram suas. Relatou que se apresentou com o nome de Luis Felipe Martins da Silva, porque está respondendo a processo por crime de tráfico de drogas. Afirmou que conhece de vista os policiais, mas não foi abordado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501032-92.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501032-92.2022.8.26.0616 - 465/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115900/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 24620612 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Henrique Martins da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida

Vistos.    
     
JHONATAN HENRIQUE MARTINS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 18h20min, na Rua Lídia da Costa Barrento, nº 65, Calmon Viana, nesta comarca de Poá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar 39 porções de maconha, pesando 52,65g; 60 porções de cocaína na forma de crack, pesando 10,9g; e 20 porções de cocaína, pesando 4,8g. 
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima mencionadas, JHONATAN HENRIQUE MARTINS DA SILVA atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, consistente em ocultar seus registros criminais e obstar o cumprimento de mandado de prisão expedido em seu desfavor por outro crime de tráfico de drogas. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 77, 88/89).  
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022 (fls. 91).   
O réu foi citado (fls. 96).    
Durante a instrução, foram ouvidos o acusado e duas testemunhas arroladas pelas partes.   
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição com base na insuficiência probatória e na atipicidade do fato. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.    
DECIDO.    
O pedido é procedente.    
A materialidade dos delitos está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2, 11/14), boletim de ocorrência (fls. 29/31), auto de exibição e apreensão (fls. 3/4), ficha de atendimento hospitalar em nome de Luís Felipe Martins da Silva (fls. 18), laudo de constatação (fls. 23/26), legitimação (fls. 27), comprovante de depósito (fls. 84), laudo de exame químico toxicológico (fls. 85/87) e laudo de exame de corpo de delito (fls. 73).
A autoria, por seu turno, é certa.    
Na fase administrativa, o réu permaneceu em silêncio. (fls. 11).    
Em juízo, alegou que, na data dos fatos, estava bebendo em um bar. Disse que estava perto de um ponto de tráfico de drogas. Asseverou que os policiais jogaram a bolsa na sua frente, ocasião em que a chutou. Explicou que as drogas não eram suas. Relatou que se apresentou com o nome de Luis Felipe Martins da Silva, porque está respondendo a processo por crime de tráfico de drogas. Afirmou que conhece de vista os policiais, mas não foi abordado por eles. Negou ter ressalvas em relação a eles. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
José Carlos Ribeiro Maldonado Martinez, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando avistou o réu entregar alguma coisa para outra pessoa em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Narrou que eles, ao perceberem a aproximação da viatura policial, fugiram, mas o acusado foi alcançado e abordado. Durante a tentativa de fuga, o réu dispensou a pochete. Informou que, durante a revista pessoal, o acusado apresentou-se com nome diverso do seu e, em seu bolso, foi encontrado parte do dinheiro apreendido. No interior da pochete dispensada pelo réu, foram localizadas porções de cocaína e maconha e algumas moedas. Questionado, o acusado alegou que era usuário de drogas. Acrescentou que, no estacionamento da delegacia, o réu jogou-se no chão, o que provocou um pequeno ferimento na cabeça. Não se recordou se o acusado era procurado da justiça. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. 
Semelhante é o depoimento de Lucas dos Santos Sabino. 
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.     
Verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos policiais. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.     
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.    
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).   
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).    
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais militares arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.    
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação. 
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que o acusado é usuário de droga. Não basta a simples afirmação, o que sequer ocorreu no caso dos autos. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade. 
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.    
Nessa toada:    
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513). 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.   
Neste rumo:   
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos policiais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.  
Outrossim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
Primeiro, porque o delito em análise coloca em risco a saúde pública e fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio.
Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.    
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568).   
“Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).    
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas (cento e dezenove porções de drogas, entre cocaína, 'crack' e maconha), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta de sua ação. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).    
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.    
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.    
Quanto ao delito tipificado no artigo 307 do Código Penal, ele também ficou comprovado nos autos, uma vez que as testemunhas confirmaram que o acusado se identificou com nome diverso do seu, porque era procurado pela justiça (fls. 63/66). Além disso, o documento de fls. 18 comprovou que o réu, ao passar por atendimento médico, fato admitido por ele em seu interrogatório, apresentou-se com o nome de Luís Felipe Martins da Silva. Deste modo, não há que se falar em crime impossível, pois o meio utilizado não era absolutamente ineficaz. A partir do momento em que o réu se apresentou com nome diverso aos policiais, havia o risco, mesmo que mínimo, de se livrar do cumprimento do mandado de prisão expedido em seu desfavor.  
Por fim, incabível a aplicação do artigo 66 do Código Penal, uma vez que não há, nos autos, circunstância relevante, anterior ou posterior ao crime, que desse ensejo à redução da pena.
De rigor a condenação do acusado.    
Passo a dosar a pena.    
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína, 'crack' e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pelas primeira e segunda drogas, de poder altamente viciante. Assim, fixo as penas-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa (art. 33) e 3 meses de detenção (art. 307). 
No que diz respeito ao delito de falsa identidade, deixo de aplicar a pena de multa de forma exclusiva por entender que ela é insuficiente à ressocialização do acusado.  
Na segunda fase, observo que os crimes foram praticados durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito.
Assim, acresço às penas a fração de 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa (art. 33) e 3 meses e 15 dias de detenção (art. 307). Contudo, presente a atenuante da confissão em relação ao crime previsto no artigo 307 do Código Penal, reduzo a pena em 1/6, o que totaliza 3 meses de detenção.
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu, que responde a processo pela prática do mesmo delito (fls. 32/33), foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas.  
Registra-se, ainda, que o réu não comprovou trabalho lícito, a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.  
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.  
No que se refere ao crime de falsa identidade, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a condenação pelo delito de tráfico ilícito de drogas.
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 37/40). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar JHONATAN HENRIQUE MARTINS DA SILVA às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa e 3 meses de detenção, por infração aos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 307 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.  
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.    
Custas processuais na forma da lei.    
P.I.C. 
Poá, 14 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA