1501389-03.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2275536/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20723789 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6119/21/516 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501389-03.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501389-03.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2275536/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20723789 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6119/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2275536 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2275536 - DEIC - TAUBATE, 6119/21/516 - DEIC - TAUBATE, 2275536/2021 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO EDUARDO DE ALVARENGA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
PABLO EDUARDO DE ALVARENGA PEREIRA, qualificado nos autos às fls. 08, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, sob a acusação de que, na tarde de 07 de outubro de 2021, por volta das 16h00, na Rua José Geraldo Rodrigues do Prado, Bairro São Gonçalo, e ulteriormente na residência localizada na Rua Luiz Boarini n.º 17, Bairro Continental 1, nesta cidade e comarca, trazia e guardava consigo, respectivamente, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, cento e vinte gramas e noventa e dois centigramas (120,92 g), aproximadamente, da droga cannabis sativa L – maconha (Tetrahidrocannabinol - THC), determinante de dependência física e psíquica, consoante testificam o auto de constatação e o laudo de exame químico toxicológico acostado nos autos.
Consta na denúncia que a droga apreendida em poder do réu destinava-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, assim como do horário e local da primeira apreensão (na via pública, período vespertino), concretizada juntamente com a apreensão ulterior no domicílio de petrechos e materiais usual e frequentemente utilizados para o narcotráfico (balança de precisão e inúmeros sacolés vazios utilizados para a confecção de embalagens para acondicionamento de entorpecentes).
Segundo a exordial, encontrava-se o réu no primeiro local supracitado na posse de dois (2) invólucros do referido narcótico (com 36,87 g) preparados para a venda no varejo, sendo o estupefaciente apreendido em seu poder por ocasião de patrulhamento policial de rotina efetuado no local, oportunidade em que ele, hirto e estático na via pública, aguardava contato com usuário que encomendara o produto ilícito para vender-lhe as referidas porções.
De acordo com a inicial, em diligência policial posterior imediatamente realizada no domicílio do réu (segundo local acima citado), verificou-se que ele ali guardava para a consecução do malsinado e vil comércio de drogas, no seu dormitório, no interior de um vaso, além dos petrechos correlacionados ao espúrio comércio, outras cinco (5) unidades médias (com 84,5 g) da mesma substância ilícita acondicionadas em uma sacola plástica.
A prisão em flagrante do réu foi homologada e lhe foi deferida a liberdade provisória (fls. 37/40 e 45/46).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 63/64), o réu foi pessoalmente notificado (83/84) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 82).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 85/86) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 108/109).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público e Defesa requereram a procedência da ação, considerando a confissão, prova testemunhal e pericial. Primário, confesso. Privilegiado. Regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal comporta acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/26), pela fotografia do réu (fls. 09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 16/20), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendido (fls. 56/58 e 75/77) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa.
O réu, na delegacia (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia, o réu declarou que não tem filhos e trabalha como maquiador e cabeleireiro de forma autônoma em domicílio. Possui a ficha limpa e mora junto aos seus pais e dois irmãos. Percebe renda mensal de mais ou menos R$ 800,00, que começou este ano, mas já tem uma boa clientela. Declarou que não irá mudar de endereço, caso não esteja em sua casa é porque está atendendo, mas sua mãe estará lá. 
Em juízo o réu Pablo disse que tem 19 anos, nunca foi preso ou processado. É cabeleireiro e maquiador. Antes do ocorrido fumava, mas parou depois. Foi isso mesmo. Estava com duas porções. Falou que tinha mais droga na sua casa. Salvo engano tinha mais quatro na sua casa. Só ia levar para a pessoa, foi só daquela vez. Estava muito sem dinheiro, achou que ia ajudá-lo. Não se lembra muito, quanto ia receber. Acha que em torno de duzentos reais. 
As testemunhas, Oesley e Fábio, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02/03), declararam que “estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo que, ao notar a presença policial demonstrou nervosismo mudando repentinamente o caminho pelo qual seguia, motivando assim a abordagem policial. Que durante a abordagem o indivíduo foi identificado como sendo o indiciado PABLO e em revista pessoal foi localizado com ele duas porções médias de maconha, as quais estavam embaladas separadamente e prontas para a venda. Que ao indagar o indiciado PABLO sobre os fatos ele confessou a propriedade das drogas informando que seriam destinadas para a venda e que ele estaria ali no local para efetuar a entrega da droga a um indivíduo que já havia pedido aquelas duas porções. Que esclarece ainda que ao indagar o indiciado PABLO se haveria mais drogas ele prontamente confessou que tinha mais porções de maconha em sua casa, sendo certo que então foram até a residência onde o indiciado PABLO reside, local onde ele autorizou a entrada da equipe policial na casa, tendo o indiciado PABLO pegado uma sacola plástica que estava dentro de um vaso de barro que estava no quarto, sacola esta que continha em seu interior mais cinco porções de maconha, embaladas separadamente e prontas para a venda de forma idêntica as que foram localizadas com o indiciado PABLO, além de uma balança de precisão e diversos sacolés plásticos que são comumente utilizados para embalar drogas para a venda. Que diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado PABLO e o conduziram para esta delegacia de polícia para que sejam tomadas as medidas de polícia judiciária cabíveis.” (sic).
Em juízo o policial Oesley disse que estavam em patrulhamento, ao ver a equipe o réu mudou repentinamente seu percurso. Foi abordado, tinha duas porções médias de maconha. Ele disse que já tinha negociado e estava ali para entregá-las a um comprador. Disse que tinha mais porções em sua residência, que era próxima. Já foi sentido ao restante da droga, que estava no quarto que acha ser dele. Mais cinco porções semelhantes. Ele admitiu que estava fracionando para venda. Não conhecia o réu. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido no meio policial pela mercancia ilícita de entorpecentes, quando se depararam com o réu, que demonstrou comportamento suspeito quando da aproximação da guarnição, alterando repentinamente a rota que seguia.
Destarte, os policiais procederam a abordagem do réu e, em revista pessoal, localizaram duas porções de maconha, as quais estavam individualmente embaladas e prontas para venda.
Informalmente inquirido, o réu confessou aos policiais que as drogas localizadas consigo se destinavam ao tráfico ilegal e que, inclusive, estava indo entregar os entorpecentes para uma pessoa que os havia encomendado.
Confessou ainda que tinha mais algumas porções de maconha em sua residência, ensejando a busca no local, devidamente autorizado pelo réu. 
Ao chegaram no imóvel, o réu indicou o esconderijo das drogas, oportunidade em que os militares encontraram dentro de um vaso que estava no quarto do réu, uma sacola que continha mais cinco pedaços de maconha, e ainda balança de precisão e sacolés vazios. 
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Disse tratar-se de ocorrência isolada e que ia vender a droga por duzentos reais.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e tinha em depósito as drogas apreendidas, sendo desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
A droga apreendida foi analisada em perícia técnica que reconheceu a ilicitude da substância. O laudo do exame de constatação (fls. 16/20) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 56/58 e 75/77), testificaram a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (121,37g de maconha), a forma de acondicionamento (distribuída 7 porções), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que estavam em patrulhamento de rotina quando perceberam o comportamento suspeito do réu com a aproximação deles, o que ensejou sua abordagem, oportunidade em que o réu, de pronto, confessou a propriedade das drogas e informou que tinha mais porções em sua residência, confirmando-se), os apetrechos para o tráfico apreendidos (balança de precisão e embalagens plásticas) e a confissão, evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores recentes, levando a crer que o réu não se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 27 e 110). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes, todavia, nenhuma destas circunstâncias se mostra relevante. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir a reprimenda porque fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de habitualidade criminosa, reduzo a reprimenda em 2/3, para que fique em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR PABLO EDUARDO DE ALVARENGA PEREIRA, filho de Nilson dos Santos Pereira e Maria José de Alvarenga, RG n.º 55.748.277, nascido aos 15 de agosto de 2002, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com relação à balança de precisão e sacolés que remanescem apreendidos (fls. 14), tratando-se de objetos que foram utilizados para a prática do delito, destruam-se.
Comunique-se à Autoridade Policial responsável pela guarda de armas e objetos da Comarca.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo. Taubaté, 31 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA