1501326-35.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Souza Nery, dj. 29/09/2016)”.
 “APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos 
autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do 
depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a 
garantia do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084,
Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501326-35.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2232123/2021 - 
DEL.POL.CHARQUEADA, 19856051 - DEL.POL.CHARQUEADA, 237/21/505 - DEL.POL.CHARQUEADA,
2232123 - DEL.POL.CHARQUEADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM NALIGATE DA SILVA
Vítima:
MARIA EDUARDA FRAGALLI DA PAZ e outro
Artigo da Denúncia:
*

Aos 20 dias do mês de abril de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela 
Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) WILLIAM NALIGATE DA SILVA, a 
vítima Maria Eduarda Fragalli da Paz, e a testemunha arrolada em comum pelas 
partes: Renato Ferreira de Carvalho.
Ausente a testemunha arrolada em comum pelas partes: Ricardo Corte Real o qual foi 
devidamente intimado e informou que participaria virtualmente da audiência mas não 
ingressou na reunião.  Observo que tentamos contato via whats app com a referida 
testemunha, mas ela não visualizou as mensagens e nem as respondeu.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 

acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Maria Eduarda) e testemunha(s) 
(Renato) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Ricardo.
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Ricardo Corte Real.
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

WILLIAM NALIGATE DA SILVA, vulgo “Djowzinho”, qualificado nos autos, está sendo 
regularmente processado como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 
147, caput (em concurso material), na forma do artigo 69, do Código Penal porque, 
no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 10h30min., no estabelecimento comercial 
“Mercado JJ”, na avenida Antenor Marques, nº 227, bairro Jardim Vista Alegre, na 
cidade de Charqueada, subtraiu, para si, a quantia de R$ 74,80 (setenta e quatro 
reais e oitenta centavos) pertencente ao sobredito estabelecimento.
Outrossim, porque, no mesmo dia e local, acima mencionados, por volta das 
11h30min., o réu ameaçou, por palavras, a vítima Maria Eduarda Fragalli da Paz, de 
causar-lhe mal grave e injusto.
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório 
acostado ao processo.
Segundo restou apurado, o denunciado, conhecido como “Djowzinho”, dirigiu-se ao 
sobredito estabelecimento comercial, onde encontrava-se a vítima e pediu-lhe que 
“enchesse sua garrafa d´ água”, no que foi atendido. Aproveitando-se da ausência 
momentânea de vigilância, ele abriu a caixa registradora do local e apossou-se da 
quantia de R$ 74,80. Ao retornar, a vítima percebeu a ação delituosa e questionou-
o, mas ele negou a subtração e evadiu-se do local.
Após aproximadamente uma hora dos fatos, ao saber que a vítima havia acionado a 
polícia militar, o denunciado retornou ao local e a ameaçou dizendo que “iria pegá-
la na rua”.
Neste exato momento, passava pelo local uma viatura da guarda civil, cujos 
integrantes foram informados do ocorrido, e o denunciado foi preso em flagrante 
delito. A quantia subtraída não foi recuperada.
Com efeito, em solo policial, a vítima declarou “, trabalha como caixa no 
mercadinho JJ, sendo que hoje, por volta das10:00, quando estava sozinha no 
interior do estabelecimento, se fez presente a pessoa que conhece pela alcunha de 
"Djowzinho", pedindo para que a declarante colocasse agua em sua garrafa; Que a 
declarante se voltou para o interior da loja para buscar agua, momento em que 
percebeu que 'Djowzinho" havia aberto o caixa e pego dinheiro de seu interior; Ao 
questiona-lo sobre os fatos, ele negou os fatos e deixou o local; Que então 
conversou com o Sr. Ricardo, que também trabalha no mercado, tendo então feito 
contato com a polícia militar de imediato; Que uma viatura chegou a comparecer no 
local e pegar as informações, mas não se recorda o nome dos policiais, os quais 
saíram em busca de "Djowzinho"; Que então a declarante permaneceu trabalhando, 
sendo que em dado momento, cerca de uma hora depois, "Djowzinho" retornou e ameaçou
de "pegá-la" na rua, por represália diante do acionamento da polícia, sendo que uma
viatura da guarda passava pelo local, a qual foi acionada e conseguiu deter 
"Djowzinho", que acabou preso; Que a declarante constatou, ao conferir o caixa, que
foram subtraídos R$74,80 (setenta e quatro reais e oitenta centavos; Que o 
mercadinho possui câmeras de segurança, mas não estavam funcionando no momento do 
fato; Que não possui nenhuma testemunha dos fatos para indicar pois, como já 
declarou, estava sozinha no estabelecimento” (fls. 05).
Em juízo a vítima ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 

Confirmou a subtração do dinheiro do caixa e a grave ameaça após tomar conhecimento
de que a vítima havia descoberto a subtração. Fez conferência do caixa e viu que 
estava faltando a quantia mencionada na denúncia. Reconhece o réu como autor dos 
delitos e confirma que ele é o Djowzinho. 
O representante do estabelecimento comercial declarou “o depoente trabalha no 
mercado JJ e foi informado pela funcionária MARIA EDUARDA que o indivíduo que sabe 
atender pelo vulgo "Djowzinho" teria ali adentrado e subtraído dinheiro do caixa, 
isto por volta das10:hs; Que acionaram a polícia militar logo em seguida, sendo que
algum tempo depois "Djowzinho" retornou ao mercado para ameaçar MARIA EDUARDA, 
quando então guardas civis que passavam por ali foram acionados e lograram deter 
"Djowzinho", sendo então todos conduzidos até a Delegacia; Soube então que 
"Djowzinho" chama-se WILLIAN NALIGATE DA SILVA; Que o dinheiro acabou não sendo 
encontrado e o mercado ficou no prejuízo de R$74,80” (fls. 04);
A testemunha Renato Ferreira de Carvalho, guarda civil, narrou “o depoente e seu 
colega de farda realizavam patrulhamento de rotina quando foram acionados por 
popular não identificado, o qual apontava autor de possível roubo, sendo tal 
individuo detido e identificado como WILLIAN NALIGATE DA SILVA, vulgo "Djowzinho"; 
Indagado, o abordado negou qualquer pratica delituosa, contudo, identificaram as 
pessoas de MARIA EDUARDA FRAGALLI DA PAZ e RICARDO CORTE LEAL, os quais 
esclarecerem que o detido havia adentrado no mercadinho onde trabalham, próximo 
dali, subtraído a importância de R$78,00; A parte MARIA EDUARDA esclareceu ainda 
que trabalha no local como caixa e que, por volta das 1030hs, o abordado ali esteve
pedindo um copo de agua, sendo que ao se virar, ele acabou arrebatando importância 
em dinheiro do caixa e empreendido fuga, fato confirmado pela parte RICARDO; Restou
esclarecido também que o autor teria retornado ao local para ameaçar MARIA EDUARDA 
caso o denunciasse a polícia, momento em que acabou detido; Diante do constatado, 
conduziram o detido e as partes até a Delegacia para adoção das providencias legais
pertinentes; Que foi realizada revista pessoal no detido e nada de ilícito foi 
encontrado, assim como nenhum valor em dinheiro havia em sua posse” (fls. 02).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Tanto o 
gerente com a funcionária do mercadinho reconheceram o réu como autor da subtração.
O guarda civil José Valdeci dos Santos disse “TE DA SILVA, vulgo "Djowzinho", o 
qual foi acusado de praticar furto em um estabelecimento comercial; Identificaram a
vítima MARIA EDUARDA FRAGALLI DA PAZ, a qual esclareceu que trabalha no mercadinho 
FAS ME e que hoje, por volta das 10:30 o acusado ali teria comparecido e subtraído 
certa quantia em dinheiro do caixa, empreendendo fuga em seguida; Que a vítima logo
fez contato com a PM por telefone, sendo que o autor retornou ali após alguns 
minutos e a ameaçou de agressão caso o denunciasse à polícia, oportunidade em que o
depoente e seu colega passavam pelo local e lograram detê-lo; A testemunha RICARDO 
CORTE LEAL, gerente do mercado, confirmou a versão da vítima, razão pela qual 
conduziram todos até a Delegacia para adoção das providencias legais cabíveis; O 
acusado foi revistado e nada de ilícito foi encontrado em seu poder, nem mesmo 
qualquer importância em dinheiro; ” (fls. 03).
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06).
Interrogado em juízo, o réu confirmou a subtração e negou a ameaça.
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações da vítima, do 
representante do estabelecimento comercial e depoimento das testemunhas, os quais 
são contundentes e levam à culpabilidade do réu.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no 
processo. 
A vítima declarou que estava no estabelecimento comercial, quando o réu, conhecido 
como “Djowzinho”, chegou ao local e lhe pediu um copo d' água. Ato contínuo, 
aproveitando-se da ausência da vítima, ele abriu a caixa registradora, subtraiu pra
si a quantia de R$ 74,80 e evadiu-se do local. A vítima percebeu a subtração e 
acionou a guarda civil. No entanto, o réu tomou ciência disso, retornou ao local e 
a ameaçou dizendo que “iria pegá-la na rua”. Neste momento a guarda civil passava 
pelo local e logrou prender o réu em flagrante delito.
Assim, é nítido que o réu foi autor de ambos os delitos, tanto que foi preso dentro

do estabelecimento comercial, o que deixa claro que retornou ao local para ameaçar 
a vítima.
Portanto, não há nada que desmereça as declarações da vítima. Ao contrário, foram 
firmes e indicam a culpabilidade do réu.
Salienta-se que a jurisprudência tem entendido que nos crimes patrimoniais, 
cometidos de forma clandestina, a palavra da vítima, quando corroborada com as 
demais provas nos autos é suficiente para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
“Como cediço, em casos como o presente, a palavra da vítima é de fundamental 
importância no caderno probatório e extrema valia quando descreve com firmeza o 
modus operandi e reconhece os agentes, ainda mais se apresenta firme e coerente com
a dinâmica dos fatos e demais provas amealhadas ao longo da instrução criminal, vez
que a sua intenção é de apenas identificar o responsável, não incriminar um 
inocente, mesmo diante do medo de represálias. (TJSP, Apelação nº 0081081-
64.2013.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, dj. 
29/09/2016)”.
“Penal. Roubos qualificados, em concurso formal. Condenação criminal imposta em 
primeira instância. Defesa recorre em busca da absolvição. Impossibilidade. As 
vítimas confirmaram amplamente os fatos e reconheceram o acusado, na Polícia e em 
juízo, como sendo um dos ladravazes. A negativa judicial do acusado restou isolada 
no conjunto probatório. E na valoração da prova, devem preponderar as palavras 
seguras e insuspeitas da vítima sobre a negativa suspeita do acusado. Condenação 
mantida. Penas bem dosadas. Reincidência, que justificou o aumento das penas na 2ª 
fase. Na 3ª fase, foi bem reconhecido o concurso de crimes. Regime inicial fechado 
bem imposto. Recurso desprovido. Penal. Concurso formal. Ação de agentes que 
investiram contra o patrimônio de vítimas diversas tendo pleno conhecimento desse 
fato. Praticaram, desse modo, mediante ação única, mais de um crime, o que obriga 
ao reconhecimento do concurso de infrações e à incidência da causa de aumento. 
(TJSP, Apelação nº 0039841-27.2015.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Des. Souza Nery, dj. 29/09/2016)”.
 “APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos 
autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do 
depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a 
garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. 
Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a 
credibilidade. Impossibilidade de desclassificação para furto. Grave ameaça 
configurada. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente 
imposto. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Apelação nº: 0096567-60.2011.8.26.0050, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, dj. 29/09/2016)”.
Outrossim, as declarações foram corroboradas pelas palavras dos guardas civis que 
confirmaram que prenderam o réu em flagrante delito, no momento em que ele retornou
ao local para ameaçar a vítima.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos guardas civis,
devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo. 
 Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados
em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam 
retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado 
adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções 
Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso 
 Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não 
deixaram dúvidas de que o réu foi autor dos delitos de furto e ameaça.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase pode ser aplicada no mínimo legal, 

pois ausentes circunstâncias judiciais negativas.
Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes, causas aumento e diminuição.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, suficiente à prevenção e
reprovação dos delitos.
Cabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, William Naligate da Silva foi denunciado como incurso no artigo 155, 
caput, c. c/ artigo 147, caput, na forma do artigo 69 (concurso material), todos do
Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 80-82), no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 
10h30min., no estabelecimento comercial “Mercado JJ”, na avenida Antenor Marques, 
N.º 227, Bairro Jardim Vista Alegre, na cidade de Charqueada, William, vulgo 
“Djowzinho”, subtraiu, para si, a quantia de R$74,80, pertencente ao sobredito 
estabelecimento.
Consta, ainda, que, no mesmo dia e local acima mencionados, por volta das 
11h30min., o réu ameaçou, por palavras, a vítima Maria Eduarda Fragali da Paz, de 
causar-lhe mal injusto e grave.
Ainda de acordo com a inicial, o réu dirigiu-se ao sobredito estabelecimento 
comercial, onde se encontrava a vítima e pediu-lhe que “enchesse sua garrafa de 
água”, no que foi atendido. Aproveitando-se da ausência momentânea de vigilância, 
ele abriu a caixa registradora do local e apossou-se da quantia de R$74,80. Ao 
retornar, a vítima percebeu a ação delituosa e questionou-o, o qual negou a 
subtração e evadiu-se do local. Após aproximadamente uma hora dos fatos, ao saber 
que a vítima havia acionado a polícia miliar, o réu retornou ao local e a ameaçou 
dizendo que “iria pegá-la na rua”. Neste exato momento, passava pelo local uma 
viatura da Guarda Civil, cujos integrantes foram informados do ocorrido, e o 
denunciado foi preso em flagrante delito. A quantia subtraída não foi recuperada.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o seu direito constitucional ao 
silêncio (fls. 6).
Em solo policial, Maria Eduarda Fragalli da Paz relatou que: “trabalha como caixa 
no mercadinho JJ, sendo que hoje, por volta das 10h, quando estava sozinha no 
interior do estabelecimento, se fez presente a pessoa que conhece pela alcunha de 
'Jouzinho', pedindo para que a declarante colocasse água em sua garrafa Ela se 
voltou para o interior da loja para buscar água, momento em que percebeu que 
'Jouzinho' havia aberto o caixa e pego dinheiro de seu interior. Ao questioná-lo, 
ele negou os fatos e deixou o local. Então, conversou com o Sr. Ricardo, que também
trabalha no mercado, tendo então feito contato com a polícia militar de imediato. 
Uma viatura chegou a comparecer no local e pegar as informações, mas não se recorda
o nome dos policiais, os quais saíram em busca de 'Jouzinho'. Permaneceu 
trabalhando, sendo que em dado momento, cerca de uma hora depois, 'Jouzinho' 
retornou e ameaçou de 'pegá-la' na rua, por represália diante do acionamento da 
polícia, sendo que uma viatura da guarda passava pelo local, a qual foi acionada e 
conseguiu deter 'Jouzinho', que acabou preso. Constatou, ao conferir o caixa, que 
foram subtraídos R$74,80 (setenta e quatro reais e oitenta centavos). O mercadinho 
possui câmeras de segurança, mas não estavam funcionando no momento do fato. Não 
possui nenhuma testemunha dos fatos para indicar pois, como já declarou, estava 
sozinha no estabelecimento” (fls. 5).
Ricardo Corte Leal contou que: “trabalha no mercado JJ e foi informado pela 
funcionária Maria Eduarda que o indivíduo que sabe atender pelo vulgo 'Jouzinho' 
teria ali adentrado e subtraído dinheiro do caixa, isto por volta das 10h. 
Acionaram a polícia militar logo em seguida, sendo que algum tempo depois 
'Jouzinho' retornou ao mercado para ameaçar Maria Eduarda, quando então guardas 
civis que passavam por ali foram acionados e lograram deter 'Jouzinho', sendo então
todos conduzidos até a Delegacia. Soube então que 'Jouzinho' chama-se Willian 
Naligate da Silva. O dinheiro acabou não sendo encontrado e o mercado ficou no 
prejuízo de R$74,80” (fls. 4).

Renato Ferreira de Carvalho, guarda municipal, narrou que: “realizavam 
patrulhamento de rotina quando foram acionados por popular não identificado, o qual
apontava autor de possível roubo, sendo tal indivíduo detido e identificado como 
Willian Naligate da Silva, vulgo 'Jouzinho'. Indagado, o abordado negou qualquer 
pratica delituosa, contudo, identificaram as pessoas de Maria Eduarda Fragalli da 
Paz e Ricardo Corte Leal, os quais esclarecerem que o detido havia adentrado no 
mercadinho onde trabalham, próximo dali, subtraído a importância de R$78,00. A 
parte Maria Eduarda esclareceu ainda que trabalha no local como caixa e que, por 
volta das 1030hs, o abordado ali esteve pedindo um copo de água, sendo que ao se 
virar, ele acabou arrebatando importância em dinheiro do caixa e empreendeu fuga, 
fato confirmado pela parte Ricardo. Restou esclarecido também que o autor teria 
retornado ao local para ameaçar Maria Eduarda caso o denunciasse a polícia, momento
em que acabou detido. Diante do constatado, conduziram o detido e as partes até a 
Delegacia para adoção das providencias legais pertinentes. Foi realizada revista 
pessoal no detido e nada de ilícito foi encontrado, assim como nenhum valor em 
dinheiro havia em sua posse” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada por Jose Valdeci dos Santos, guarda municipal
(fls. 3).
Às fls. 35, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
Às fls. 36, certidão de objeto e pé que indica a existência de atos infracionais em
nome do réu.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os 
seguintes elementos:
a) Inicialmente, ouvida Maria Eduarda Fragalli da Paz. Conhece o réu como 
“Djowzinho”. Ele foi ao mercadinho onde a vítima trabalha e pediu para que enchesse
a sua garrafa d'água. Enquanto foi encher, escutou ele mexendo no caixa. Voltou, 
pediu que ele devolvesse se tivesse pegado algo, para que devolvesse. Ele saiu 
correndo. Logo depois, o funcionário Ricardo chegou e avisou o ocorrido. Ele chamou
a polícia. Um tempo depois, o réu voltou na rua do mercado e gritava que, se 
encontrasse a testemunha, iria pegá-la. Depois, conferiu o caixa e viu que estava 
faltando dinheiro. Perguntada, disse que encontrou o réu na rua outras vezes e ele 
não fez nada a ela.
b) Na sequência, ouvido Renato Ferreira de Carvalho, guarda municipal. Estava em 
patrulhamento e pedestres abordaram a viatura e informaram que o réu teria furtado 
dinheiro do mercado. Ele foi abordado, mas negou. Maria Eduarda e Ricardo, 
funcionários do mercado JJ, contaram que ele pegou o dinheiro enquanto ela ia 
encher a sua garrafa d'água. Com William, nada foi localizado. A vítima também 
disse que foi ameaçada pelo réu para que não chamasse a polícia. 
c) Por fim, o réu William Naligate da Silva foi interrogado. Confessou o furto. É 
alcoólatra. Não se lembra direito do que ocorreu, estava bêbado. Mas não ameaça 
ninguém, não faz isso. Na cadeia, pensou que estava na clínica, depois percebeu que
estava preso. 
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista a quantia de dinheiro subtraída, o caso é de absolvição por 
atipicidade material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da 
insignificância.
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 
2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 

inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -
PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 
circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim 
Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 
198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 
18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso 
Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 
afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que
tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na 
esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz 
coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, 
que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um 
título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a 
obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário
separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-
penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa 
dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os 

interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo 
ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA ABSOLVIÇÃO
a) Quanto ao delito de ameaça: ausência de dolo. Absolvição por atipicidade 
subjetiva da conduta
No caso em exame, a absolvição é impositiva, tendo em vista que não restou 
evidenciado o dolo (conduta subjetivamente atípica).
Isso porque o tipo do art. 147 do Código Penal somente se consuma quando houver a 
promessa de realização de um mal injusto, o que não ficou evidenciado aqui.
Ao abordar o referido delito, Luiz Regis Prado, descrevendo o tipo penal, anota que
“[...] a conduta típica consiste em ameaçar alguém de causar-lhe mal injusto e 
grave. [...]. É preciso que o mal ameaçado seja verossímil e sua execução 
possível.” (Comentários ao Código Penal. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
2017, p. 486).
Logo, é de rigor seja declarada a absolvição do acusado, na forma do art. 386, III,
do Código de Processo Penal. 
b) Quanto ao delito de ameaça: insuficiência de provas. Não superação do standard 
probatório da presunção de inocência
Por força do princípio da presunção da inocência – insculpido no art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato
imputado na denúncia para que possa haver condenação penal, não sendo esta, 
todavia, a hipótese dos autos.
Com efeito, para a prolação de uma sentença de condenação, faz-se mister a presença
de um conjunto probatório harmonioso e robusto, o que, todavia, não ocorre na 
hipótese dos autos. Além disso, sendo o detentor do onus probandi, ao Ministério 
Público incumbe formular seu pleito condenatório a partir dos elementos de prova 
produzidos em juízo (CPP, art. 156), não podendo amparar o pedido de condenação em 
elementos de informação colhidos em âmbito inquisitorial (CPP, art. 155), sob pena 
de violação à garantia do contraditório (CF, art. 5º, LIV e LV; CADH, art. 8.2.f).
No presente caso, os elementos de prova que embasariam a condenação são 
deficitários. Há nos autos somente os relatos contrapostos do réu e da suposta 
vítima.
A esse propósito, impõe-se rememorar que as declarações da vítima possuem fraco 
teor de convicção, não podendo servir para embasar uma decisão de condenação. Sobre
o ponto, conforme observa Gustavo Badaró, as declarações do ofendido devem ser 
apreciadas com reserva: “Todo meio de prova tem valor relativo. Com maior razão, no
caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, 
pelo seu inegável interesse no processo. Quem foi vítima do crime, ao prestar suas 
declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela 
emoção e narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles 
efetivamente ocorreram” (Processo penal. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
2018, p. 482).
Apontado o valor deficitário das declarações da vítima, tem-se que seriam 
necessários adicionais e idôneos elementos de prova capazes de corroborá-los, o que
não ocorreu no presente caso.
Dessa forma, ainda que se entenda que conjunto probatório seja incapaz de atestar a
inocência do imputado, é certo que ele se mostra absolutamente suficiente para 
instaurar um estado de dúvida razoável, sendo que o estado de incerteza, como 
sabido, deve ser resolvido em favor do sujeito submetido à persecução penal.
Assim, a absolvição é medida que, na forma do art. 386, VII, do Código de Processo 
Penal, se impõe.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Na remota possibilidade de condenação, de rigor a fixação da pena em seu mínimo 
legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis nem agravantes, 
atenuantes ou causas de aumento ou diminuição de pena.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA

No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, 
diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, 
inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 
e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime aberto.
 - DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA (FURTO PRIVILEGIADO)
Considerando que o requerido é primário e o valor subtraído é baixo, requer-se, nos
termos do art. 155, §2º, do CP, a substituição da pena de reclusão pela de multa. 
Subsidiariamente, requer-se a substituição da reclusão pela detenção com a 
diminuição máximo de 2/3.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, quanto ao delito de furto, aplicável o disposto no artigo 44 do Código 
Penal: o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça, a pena 
aplicável ao caso não supera 4 anos, o réu é primário e suas condições pessoais 
autorizam a substituição.
 - DO RECURSO EM LIBERDADE
Considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não 
praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da
sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
WILLIAM NALIGATE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, caput, combinado com o artigo 147, caput, (em concurso 
material) na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 
2021, por volta das 10h30, no estabelecimento comercial “Mercado JJ”, na avenida 
Antenor Marques, n. 227, bairro Jardim Vista Alegre, na cidade de Charqueada, 
subtraiu para si a quantia de R$74,80 (setenta e quatro reais e oitenta centavos), 
pertencente ao sobredito estabelecimento.
Consta, outrossim, que no mesmo dia e local acima mencionados, por volta das 11h30,
o réu ameaçou, por palavras, a vítima M.E.F.P. de causar-lhe mal grave e injusto.
Segundo a denúncia, o réu, conhecido como “Djowzinho”, dirigiu-se ao sobredito 
estabelecimento comercial, onde encontrava-se a vítima e pediu-lhe que “enchesse 
sua garrafa de água”, no que foi atendido. Aproveitando-se da ausência momentânea 
da vigilância, ele abriu a caixa registradora do local e apossou-se da quantia de 
R$74,80. Ao retornar, a vítima percebeu a ação delituosa e questionou-o, o qual 
negou a subtração e evadiu-se do local.
Após aproximadamente uma hora dos fatos, ao saber que a vítima havia acionado a 
Polícia Militar, o réu retornou ao local e a ameaçou dizendo que “iria pegá-la na 
rua”.
Nesse exato momento, passava pelo local uma viatura da Guarda Civil, cujos 
integrantes foram informados do ocorrido, e o réu foi preso em flagrante delito. A 
quantia subtraída não foi recuperada.
A denúncia foi recebida (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 93), apresentando 
resposta escrita, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou 
inocência (fls. 97/101).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se ao réu a liberdade provisória 
e designando-se audiência (fls. 110/113).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo o
réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do furto está consubstanciada no boletim de ocorrência 
fls. 08/12 e na prova oral, já que a res não foi recuperada. 
Já a materialidade da ameaça encontra amparo na prova oral, porquanto o crime não 
deixou vestígios.

2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase policial, o réu limitou-se a negar a autoria do delito (fls. 06).
Em Juízo, o réu disse que não se recorda de nada, porque estava “chapado”. Nunca 
ameaçou ninguém. Não se recorda se pegou o dinheiro do caixa. É alcoólatra e não se
lembra de ter pegado o dinheiro, mas ameaçar nunca ameaçou. Não se lembra, porque 
estava bêbado. Só se lembra de estar preso. Pensou que estava na clínica, mas 
estava preso. 
A acusação ficou comprovada nos autos, pelas demais provas. Vejamos.
A vítima M.E.F.P. declarou que o réu foi até o mercadinho, onde trabalhava como 
caixa e pediu que enchesse a garrafa de água. No que virou as costas, para ir até o
lugar pegar a água, escutou um barulho da gaveta do caixa fechado. Voltou e 
perguntou se ele tinha mexido em alguma coisa, mas ele disse que não e saiu 
correndo. Aproximou-se do réu para tentar ver se ele tinha pegado alguma coisa, mas
ele saiu correndo. O outro funcionário chegou ao mercado e ligou para a Polícia. No
mesmo dia, o réu retornou e, na rua, me frente do mercadinho, ele gritou alto que 
se a visse em qualquer lugar a “pegaria”. Foi para a Delegacia e lavrou boletim de 
ocorrência. Sempre que abria o caixa, havia conferência e, depois que o réu saiu do
mercado, fez nova contagem e percebeu que havia dinheiro faltando. Reconheceu o 
réu, em audiência, como “Diouzinho”. Depois dos fatos, encontrou o réu na volta às 
aulas. Sabia onde ele sempre ficava e evitava de passar por ali. O réu não mexeu 
mais com ela. 
Ouvido apenas na fase policial, Ricardo Corte Real contou que trabalha no mercado 
JJ e foi informado pela funcionária M.E.F.P. que o indivíduo que sabe atender pelo 
vulgo "Douzinho" teria ali adentrado e subtraído dinheiro do caixa, isto por volta 
das 10h. Acionaram a Polícia Militar logo em seguida e, algum tempo depois, 
"Douzinho" retornou ao mercado para ameaçar M.E.F.S., quando então guardas civis 
que passavam por ali foram acionados e lograram deter "Douzinho". Soube então que 
"Douzinho" chama-se Willian Naligate da Silva. O dinheiro acabou não sendo 
encontrado e o mercado ficou no prejuízo de R$74,80 (fls. 04).
O guarda municipal Renato Ferreira de Carvalho relatou que estavam em 
patrulhamento, quando foram abordados por populares que relataram que um indivíduo 
tinha efetuado um furto no mercado JJ. O réu foi abordado, mas ele negou a 
acusação. Ricardo e a vítima reconheceram o réu e lhes relatou que o réu pediu um 
copo de água e, quando ela foi pegar a água, ele furtou R$ 74,00. Em busca pessoal,
nada foi encontrado com o réu. A vítima contou que quando o réu foi abordado, ele 
já tinha furtado e, depois, retornado ao local para ameaçar a vítima. 
Ouvido somente durante a fase inquisitiva, o guarda municipal José Valdeci dos 
Santos, esclareceu que ele e seu colega de farda lograram deter a pessoa depois 
identificada como Willian Naligate da Silva, vulgo "Douzinho", o qual foi acusado 
de praticar furto em um estabelecimento comercial; Identificaram a vítima M.E.F.P. 
a qual esclareceu que trabalha no mercadinho JJ e, na data dos fatos, por volta das
10h30, o réu ali teria comparecido e subtraído certa quantia em dinheiro do caixa, 
empreendendo fuga em seguida. A vítima logo fez contato com a PM por telefone, 
sendo que o réu retornou ali após alguns minutos e a ameaçou de agressão caso o 
denunciasse a Polícia, oportunidade em que o ele e seu colega passavam pelo local e
lograram detê-lo. A testemunha Ricardo Corte Leal, gerente do mercado, confirmou a 
versão da vítima, razão pela qual conduziram todos até a Delegacia para adoção das 
providencias legais cabíveis. O réu foi revistado e nada de ilícito foi encontrado 
em seu poder, nem mesmo qualquer importância em dinheiro (fls. 03).
A autoria restou induvidosa.
Quanto ao furto:
O réu, em solo policial, apenas se limitou a negar o ocorrido. Em audiência, o réu 
contou que estava embriagado e, por isso, não se recorda de nenhum fato. 
A vítima narrou que estava sozinha no mercadinho, quando o réu ali adentrou e lhe 
pediu água. Enquanto se virou para pegar a água, ele se aproveitou e pegou o 
dinheiro do caixa, deixando o local, em seguida. O réu foi abordado, 
posteriormente, mas o dinheiro não foi recuperado.
O gerente do mercado não presenciou os fatos, soube deles por meio da vítima.

Os guardas municipais alegaram que foram acionados, quando passavam pelo 
mercadinho, logo depois que o réu retornou ao local e ameaçou a vítima. Conseguiram
abordar o réu que negou a subtração e a ameaça. O dinheiro não foi localizado com o
réu.
Nesse sentido, a prova é suficiente para a certeza da autoria, na medida em que a 
vítima conhecia o réu e descreveu a sua ação criminosa não só ao gerente do 
mercado, mas também à Polícia Militar e aos guardas civis.
A negativa de autoria por parte do réu restou isolada, porquanto a vítima não teria
interesse em prejudicar o réu, se ele não tivesse efetuado a subtração.
Assim, a autoria encontra respaldo pelo reconhecimento da vítima, já que o dinheiro
subtraído não foi encontrado em posse do réu.
Quanto à ameaça:
O réu, na fase policial, negou a prática do crime. Em juízo, o réu alegou que não 
se recorda do que ocorreu, no entanto, negou que houvesse qualquer ameaça.
A vítima narrou que, após o furto, o réu se evadiu do mercado, levando o dinheiro e
ela comunicou os fatos à Polícia Militar. Aproximadamente 01 hora depois, o réu 
retornou ao mercado e a ameaçou de "pegá-la" na rua, em represália diante do 
acionamento da polícia. Nesse momento, passava uma viatura da Guarda Civil e a 
vítima solicitou sua ajuda, de forma que o réu foi abordado, mas com ele nada de 
ilícito havia.
O gerente do mercado soube dos fatos por meio da vítima.
Os guardas municipais esclareceram que foram solicitados pela vítima, uma vez que, 
após o furto, o réu retornou ao local e a ameaçou, porque ela tinha acionado a 
Polícia. Conseguiram abordar o réu, no entanto, ele negou a prática delitiva.
Assim, embora o réu negue, a palavra da vítima respalda a acusação, em especial na 
medida em o réu foi abordado nas proximidades do mercado, logo após a ameaça.
3) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, 
esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco 
de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos 
que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua 
tipicidade.
E para ser possível a aplicação desse princípio, afastando qualquer dúvida e 
evitando-se insegurança jurídica, o supremo Tribunal Federal fixou os requisitos 
para que fosse possível seu reconhecimento:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal –
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, 
em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA 
E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico 
há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa 
lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, 
cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes
– não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL 
DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – 

v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o 
princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam
presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a 
nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo 
da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e 
econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as 
condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem
violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados 
materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da 
insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos 
alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, 
essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do 
princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte para a
adoção do sobredito princípio. 
Com efeito, embora o réu seja primário, o certo é que, além de subtrair o dinheiro 
do mercado, usando da boa-fé da vítima, ainda retornou e a ameaçou, caso 
comunicasse os fatos à Polícia, o que demonstra periculosidade incompatível com a 
medida.
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que a pena-base deve ser 
calculada no mínimo legal: 1) quanto ao furto: reclusão de 01 ano e 10 dias-multa; 
2) quando a ameaça: detenção de 01 mês ou 10 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
A pena da ameaça deve ser a corporal, na medida em que além de ameaçar a vítima, 
adolescente, anteriormente, o réu a tinha furtado, de forma que apenas a pena 
pecuniária não surtiria efeito de afastá-lo da delinquência e seria desproporcional
à gravidade da conduta.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, em razão da primariedade
do réu.
Pena final: reclusão de 01 ano, em regime inicial aberto; detenção de 01 mês, em 
regime inicial aberto; e 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação pena e o faço para CONDENAR WILLIAM 
NALIGATE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, 
caput, combinado com o artigo 147, caput, na forma do artigo 69 do Código Penal, à 
pena de reclusão de 01 ano, em regime inicial aberto; detenção de 01 mês, em regime
inicial aberto; e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário de forma que tem direito à substituição da pena privativa de 
liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços
à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 

autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

