1501659-35.2021.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... filhos. Já respondeu processo por crimes de roubo.

O corréu RAPHAEL LUIS FERREIRA BARRIOS, ao ser interrogado, também negou a 
imputação, aduzindo não ter qualquer envolvimento no crime de roubo. Na data dos 
fatos estava trabalhando com o senhor Antônio, avô do seu afilhado e não cometeu o 
crime. Tinha brigado com a sua esposa. Só ficou sabendo da acusação envolvendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501659-35.2021.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501659-35.2021.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Inquérito Policial - 2192849/2021 - 01º D.P. JACAREI, 
13649112 - 01º D.P. JACAREI, 583/21/321 - 01º D.P. JACAREI, 605/21/321 - 01º D.P. 
JACAREI, 2192849 - 01º D.P. JACAREI, 146/2021 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Indiciado e Réu:
A APURAR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.RUBENS OLIVEIRA DA SILVA, GABRIEL GOMES DOS SANTOS, e RAPHAEL LUIS FERREIRA 
BARRIOS qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como 
incursos no artigo 157, §3º, II, em concurso formal próprio (artigo 70, “caput”, 
primeira parte), com o artigo 157, §2º, II, V, e §2º-A, I, por duas vezes (pois 
dois foram os patrimônios atingidos com a subtração dos telefones celulares), todos
do Código Penal. porque, no dia 07 de julho de 2021, por volta das 08h30min, na 
Avenida dom Teodozio De Bragança, 345 - Parque dos Príncipes, CEP: 12310-002, 

Jacareí–SP, em concurso de agentes entre si, com emprego de arma de fogo e com 
restrição da liberdade das vítimas, subtraíram para proveito comum: 1 telefone 
celular LG, modelo K10, de propriedade da vítima Francisco Jose Da Silva e 1 
telefone celular Motorola, modelo Moto G5 Plus, de propriedade da vítima Geraldo 
Martins de Sá.

Consta ainda, que na mesma data e local dos fatos do paragrafo acima, RUBENS 
OLIVEIRA DA SILVA, GABRIEL GOMES DOS SANTOS, e RAPHAEL LUIS FERREIRA BARRIOS, em 
concurso de agentes entre si, subtraíram para si coisa alheia móvel, mediante 
violência, sendo que da violência resultou a morte de Gilberto Martins da Costa.

                                             A denúncia foi recebida por despacho 
de 26 de agosto de 2021 (fls. 252/253).

Os réus Raphael e Rubens foram regularmente citados e apresentaram defesa 
preliminar Raphael (fls. 269/279), Rubens (fls. 360/361).

O feito foi desmembramento em relação ao réu Gabriel pela decisão de fls. 417/421, 
que ainda manteve o recebimento da denúncia contra os demais acusados.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, 
os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, 
postulou a condenação dos réus, por entender que restou demonstrada a acusação 
descrita na denúncia. 

A Douta Defesa pugnou pela absolvição dos réus por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente requereu a desclassificação do crime inicial para roubo em 
concurso com homicídio culposo. Requereu, ainda, o reconhecimento da cooperação 
dolosamente distinta para o réu Raphael. A pena base deverá ser estabelecida no 
patamar mínimo para ambos os réus, com o reconhecimento do crime único, afastando-
se a majorante de restrição da liberdade das vítimas, estabelecendo, ainda, regime 
prisional diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.
 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Boletim 
de Ocorrência de (fls. 04/07, 08/09, 10/11, 43/44, 100/105 e 352/356), Auto de 
exibição e apreensão (fls. 17, 27, 187), Auto de reconhecimento Fotográfico (fls. 
20, 29, 107, 109), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 159, 162), Relatório de 
investigação com imagens do veículo utilizado no crime (fls. 112/119), Relatório 
com Imagens de Câmera de vigilância (fls. 84/91), Laudo Pericial do Local (fls. 
174/182), Laudo Vítima (fls. 183/186), bem como pelas demais provas carreadas aos 
autos, seguras para o desfecho condenatório. 

  A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O réu RUBENS OLIVEIRA DA SILVA, interrogado em juízo, negou o crime, alegando que 
não participou deste crime. Foi preso em sua residência, que teve a porta 
arrombada. Estava com a sua esposa e filhos. Não conhece o corréu Raphael. Não 
estava neste crime. Tem família e filhos. Atualmente tem 31 anos de idade. Reside 
na cidade de Jacareí. É casado e tem dois filhos. Já respondeu processo por crimes 
de roubo.

O corréu RAPHAEL LUIS FERREIRA BARRIOS, ao ser interrogado, também negou a 

 
imputação, aduzindo não ter qualquer envolvimento no crime de roubo. Na data dos 
fatos estava trabalhando com o senhor Antônio, avô do seu afilhado e não cometeu o 
crime. Tinha brigado com a sua esposa. Só ficou sabendo da acusação envolvendo este
latrocínio quando a polícia invadiu a casa da sua ex-esposa na cidade de São Paulo.
Atualmente tem 29 anos de idade. Responde a outro processo por crime de roubo. 
Trabalha como ajudante geral. É ajudante geral e tem três filhos. Estava residindo 
no bairro Capão Redondo.

Na espécie, as negativas dos réus ficaram isoladas nos autos quando confrontadas 
com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima GERALDO MARTINS DE SÁ, ouvido durante a fase investigatória e em juízo, 
relatou que é serralheiro, e estava no local dos fatos comprando material, quando 
foram abordados por dois delinquentes, sendo que um deles, de cor branca estava 
armado, rendendo a todos, que foram colocados em um quarto, e tiveram seus 
aparelhos celulares subtraídos. Gustavo, filho de Gilberto, também estava no local 
e um dos ladrões, o de cor branca, que portava a arma de fogo, perguntou para a 
vítima Gilberto, onde ficava a CPU do sistema de monitoramento, sendo indicado ao 
meliante um móvel. Quando o ladrão se abaixou para olhar Gilberto entrou em luta 
corporal com ele e Gustavo, seu filho, entrou em luta corporal com o outro ladrão, 
que estava mexendo nas gavetas, atrás de objetos para subtrair. No decorrer do 
entrevero, Gilberto foi baleado, e o autor do disparo foi em direção a Gustavo que 
consegui desarmá-lo. Os meliantes fugiram. Os roubadores usavam um uniforme de cor 
cinza, com listra verde, ambos com máscaras, dificultando o fornecimento de 
características físicas mais detalhadas. Teve o seu aparelho celular da marca 
Morotola subtraído. Não tem condições de reconhecer os roubadores, pois ficou 
olhando para o chão o tempo todo.

A vítima JOSÉ FRANCISCO JOSÉ DA SILVA declarou em solo policial que na manhã dos 
fatos estava no local vendendo recicláveis (latas de alumínio), quando foram 
abordados por dois delinquentes, sendo certo que um deles, de cor branca estava 
armado, rendendo a todos. Imediatamente foram colocados em um quarto e tiveram seus
aparelhos celulares subtraídos. Gustavo, filho de Gilberto, também estava no local.
Um dos meliantes, o de cor branca que portava a arma de fogo, perguntou para a 
vítima Gilberto, onde ficava a CPU do sistema de monitoramento, sendo lhe indicado 
um móvel. No momento em que o ladrão se abaixou para olhar Gilberto entrou em luta 
corporal com ele, enquanto Gustavo entrou em luta corporal com o outro ladrão, que 
estava mexendo nas gavetas, buscando objetos para subtrair. No decorrer do 
entrevero, Gilberto foi baleado, e o autor do disparo foi em direção a Gustavo que 
consegui desarmá-lo, e os ladrões saíram correndo. Os meliantes usavam um uniforme 
de cor cinza, com listra verde, ambos mascarados, dificultando o fornecimento de 
características mais detalhadas. Também teve o seu telefone celular roubado (marca 
LG. Modelo K10, linha número (12) 98856-4270). Sofreu um prejuízo de R$788,00.

A vítima GUSTAVO SILVA DA COSTA, ouvido durante a fase investigatória, relatou que 
estava no depósito de reciclagem com seu genitor e dois clientes, quando foram 
surpreendidos por dois meliantes que adentraram o local, sendo que um deles estava 
armado e disse: "Polícia Civil, perdeu", que foi indicado que adentrassem no 
escritório. Que seu genitor, a vítima fatal Gilberto, reagiu ao roubo, travando 
luta corporal contra o indivíduo armado, o qual descreve como sendo de cor morena, 
estatura aproximada 1.80m, magro, sobrancelhas grossas, cabelos curtos castanhos 
escuros, sendo que ao perceber que o segundo meliante, o qual descreve como sendo 
de cor branca, estatura de aproximadamente 1.70 m, magro, cabelos loiros 
(reflexos), tatuagem na sobrancelha, neste ato identificado como sendo Gabriel 
Gomes Dos Santos, também investiria contra seu genitor, o declarante entrou em luta
corporal com ele, que no instante em que Gabriel caiu ao solo, o declarante ouviu 
um estampido de disparo de arma de fogo; que então o declarante investiu contra o 
indivíduo armado, segurando o revólver que era empunhado por ele, que foi em 
direção ao portão social e já na via pública, Gabriel tomou posse de um engate de 

veículo, com referido objeto desferiu um golpe na cabeça do declarante, se evadindo
logo em seguida acompanhado do indivíduo que efetuou o disparo contra seu genitor. 
O declarante informou que havia ainda um terceiro indivíduo dando cobertura à ação 
delituosa, o qual era branco, estatura 1.75 m, cabelos curtos, magro, o qual saiu 
correndo com a mão na cintura no momento do disparo. O indivíduo que não estava 
armado já o conhecia e, inclusive, na data dos fatos, acabou brigando com ele e 
retirando o capuz, possibilitando o pleno reconhecimento. Ele tem uma tatuagem na 
sobrancelha. Na Delegacia reconheceu também o acusado Rubens, sem sombra de 
dúvidas, como sendo o indivíduo que atirou no seu pai. Também reconheceu na fase 
extrajudicial o réu Raphael, que estaria do lado de fora do estabelecimento, o qual
foi fechou o portão de entrada. Raphael não estava de touca e apenas usava a 
máscara de COVID. Raphael agiu em comparsaria com os demais acusados, mas não 
participou da abordagem direta. Quando houve a briga no meio da abordagem ele 
correu para o lado de fora. Em juízo, voltou a reconhecer os réus Rubens e Raphael 
como sendo um dos roubadores.

A testemunha EDSON MARTINS DA COSTA declarou que na data dos fatos estava atrás de 
uma caçamba de sucata cortando alguns ferros com maçarico, quando de forma 
repentina ouviu alguns disparos de arma de fogo e visualizou seu irmão Gilberto 
caído no chão, e um indivíduo com uma arma de fogo em uma das mãos apontando-a para
Gilberto e outro indivíduo ao lado. Ato contínuo, os indivíduos fugiram do local, 
momento em que viu o seu sobrinho Gustavo correndo em direção a eles. De imediato 
foi prestar em socorro ao seu irmão que estava caído o chão, quando tomou 
conhecimento de que se tratava de um assalto. Não viu os roubadores ingressando no 
local. O indivíduo que portava a arma de fogo era magro, alto, e trajava jaleco de 
empresa. Já o segundo indivíduo tinha compleição física magra e era mais baixo que 
o outro, possuindo uma tatuagem em uma das sobrancelhas, o qual também trajava 
jaleco de empresa. O seu irmão Gilberto não resistiu aos ferimentos e veio a 
falecer. Reconheceu na fase policial e em juízo o réu Rubens como sendo o roubador 
que estava armado e que atirou contra a vítima fatal, bem como o corréu Raphael 
como sendo o meliante que estava do lado de fora da empresa.

A testemunha EMERSON GARCIA SOARES, Policial Militar, declarou que na data dos 
fatos realizava patrulhamento pelo bairro Parque dos Príncipes, e quando passava 
pelo local dos fatos, foi solicitado por transeuntes que relatavam que tinha 
ocorrido um roubo no depósito de reciclagem, e havia uma pessoa baleada, 
solicitando resgate. De posse das características dos autores, sendo um de cor 
branca e outro pardo, com roupas de cor cinza, com faixa verde, semelhante a 
uniformes utilizados em obra, procederam buscas, mas nada localizaram. Retornaram 
no local onde a vítima Gilberto, estava caída ao solo, com uma perfuração na parte 
de trás da cabeça (nuca), aparentando ser proveniente de disparo de arma de fogo, e
aguardaram a chegada do resgate, pois a vítima estava respirando. Compareceu ao 
local o helicóptero águia, socorrendo-o ao Pronto Socorro da Vila Industrial de São
José dos Campos. No estabelecimento comercial tomou conhecimento da dinâmica do 
roubo pelas demais vítimas e testemunhas. Localizaram a arma utilizada pelo 
roubador durante a empreitada criminosa (revólver calibre 38 da marca TAURUS, cano 
de 04 polegadas, capacidade para seis tiros, numeração raspada, com duas munições 
deflagradas (uma do calibre 38 e outra do calibre 38 - estojo curto), e 04 munições
intactas (sendo 03 do calibre 38 e uma do calibre 38 - estojo curto). O perito 
Luciano, do Instituto de Criminalística de Jacareí, compareceu no local do crime. 

A testemunha ANDERSON RIBEIRO, Policial Civil, apresentou depoimento absolutamente 
claro e preciso sobre a investigação desenvolvida após a consumação do crime de 
latrocínio. Esclareceu como chegaram às pessoas dos acusados Rubens, Raphael, e 
Gabriel, este último foragido. Ratificou integralmente o relatório apresentado 
durante a fase extrajudicial. Tudo começou com as imagens das câmeras de segurança 
da empresa que captaram tudo o que aconteceu do lado de fora, especificamente a 
entrada e a saída dos meliantes do local, possibilitando a identificação dos 
meliantes e a compreensão da dinâmica do roubo. A partir dessas imagens descobriram

que os réus utilizaram um veículo GM/Prisma, com características específicas 
(adorno na roda), que pertencia à esposa do réu Raphael, sendo possível identificar
o emplacamento e o endereço onde estava registrado. Pelo aplicativo stree tview 
conseguiram visualizar o mesmo veículo utilizado no crime nesta cidade estacionado 
defronte à residência do acusado Raphael e foram até o local para realizar 
diligências. A partir desse momento teve certeza da participação do réu Raphael na 
empreitada criminosa, o qual foi identificado nas câmeras de segurança e, 
inclusive, estaria armado das investigações apuraram que os corréus Gabriel Gomes 
dos Santos e Raphael Luis Ferreira Barrios também participaram do roubo. Gabriel 
entrou na empresa juntamente com Rubens, enquanto Raphael permaneceu do lado de 
fora, defronte ao comércio, dando cobertura à empreitada criminosa. Na Delegacia de
Polícia, Rubens admitiu informalmente a prática do crime, afirmando ser criminoso e
o que aconteceu seria consequência do crime. Raphael foi preso em São Paulo e 
praticava roubos com o mesmo modus operandi, ou seja, utilizando uniformes 
profissionais. Não tem qualquer dúvida no sentido de que os três acusados foram os 
autores do crime. Gabriel está foragido desde a data do crime, mormente após a 
imagem dele “vazar” na internet. Gabriel tem uma tatuagem em cima da sobrancelha e 
foi facilmente identificado. Os réus Gabriel e Rubens já eram conhecidos da polícia
em razão da prática de outros crimes. A utilização de uniforme profissional 
dificulta a ação policial, pois diminui muito a suspeita de qualquer envolvimento 
em práticas delituosas, pois seria possível concluir que eles estariam indo 
trabalhar.

A testemunha de defesa Daiane Cristina declarou que o réu estava trabalhando com 
seu padrasto no período da manhã supostamente na data do crime. Teria acompanhado o
noticiário e soube do crime. Depois ficou sabendo do envolvimento de que Raphael 
estaria sendo acusado.

Pois bem.

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando os 
réus como sendo os autores do crime de Latrocínio descrito na inicial acusatória.

O depoimento do competente Policial Civil Anderson acima transcrito é muito 
detalhado, claro e preciso sobre como foi desenvolvida a investigação deste crime, 
possibilitando a plena apuração da identidade dos três roubadores, dois deles os 
acusados Raphael e Rubens e, ainda, do terceiro elemento (réu Gabriel, que está 
foragido).

Soma-se a isso os depoimentos colhidos durante a fase extrajudicial e em juízo das 
vítimas e testemunhas que igualmente descreveram toda a dinâmica do crime. Aliás, a
vítima Gustavo e a testemunha Edson reconheceram os acusados Rubens e Raphael como 
sendo dois dos três autores do crime. Rubens era quem estava armado e foi o 
responsável pelo assassinato da vítima Gilberto. Gustavo esclareceu, também, que já
conhecia o acusado Raphael de data anterior e mencionou a tatuagem que ele possui 
na região da sobrancelha. Como entrou em luta corporal com Raphael acabou retirando
a máscara dele, possibilitando o pleno reconhecimento. 

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

 “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de
Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso em tela os relatos das vítimas são seguros quando da descrição fática do 
roubo, bem como quanto ao reconhecimento dos meliantes. 

Ademais, as imagens de câmera de vigilância mostram igualmente parte da cena do 
crime, com registro da chegada dos réus ao estabelecimento comercial, o momento em 
que a vítima Gustavo entra em luta corporal com o roubador Raphael e, também, a 
fuga dos meliantes após balearem a vítima fatal Gilberto.

Diante deste quadro a prova produzida é absolutamente segura no sentido de que os 
dois acusados, julgados nesta oportunidade, em comparsaria, ainda, com corréu 
Gabriel, foram os autores dos crimes descritos na exordial acusatória.

Rubens e Raphael devem responder, portanto, pelo crime de latrocínio (vítima 
Gilberto Martins da Costa) em concurso formal com dois crimes de roubo com emprego 
de arma de fogo e em concurso de agentes (vítimas Francisco José da Silva e Geraldo
Martins de Sá, os quais tivéramos respectivos aparelhos de telefonia móvel 
subtraídos pelos increpados).

Os crimes foram praticados em um contexto único, justificando a incidência do 
concurso formal, previsto no artigo 70, do Código penal. E não há falar em crime 
único diante da violação de patrimônios jurídicos totalmente distintos (três 
vítimas).

Rejeito, ainda, as teses subsidiárias apontadas pela Douta Defesa em sua 
manifestação final. No caso sub judice três indivíduos decidiram invadir um 
estabelecimento comercial e praticar um roubo com emprego de arma de fogo, 
assumindo, no mínimo, o risco de um resultado desastroso e fatal como aconteceu no 
caso em tela (óbito da vítima), sem que os agentes se importassem com tal 
resultado. 

O dolo inicial dos agentes para o crime de latrocínio é inerente ao crime de roubo.
Durante a ação criminosa, se alguma vítima sai ferida a conduta dos roubadores é 
agravada, nos termos estabelecidos pelo Código Penal. 

Aliás, o risco do óbito ou da lesão corporal é absolutamente previsível em um crime
desta espécie, mormente quando há reação da vítima ou a chegada da Polícia, que o 
agente está ciente e não se importa com o resultado.

Não houve rompimento do nexo de causalidade para o postulado reconhecimento da 
cooperação dolosamente distinta. Haveria, sim, esse rompimento, se um dos meliantes
é preso pela polícia antes do disparo fatal realizado pelo comparsa (HC 109151, 
Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 12/06/2012), o que 
efetivamente não aconteceu neste caso. Trata-se, aliás, de questão absolutamente 
pacífica na doutrina e jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal:

“O coautor que participa de roubo armado, responde pelo latrocínio, ainda que o 
disparo tenha sido efetuado só pelo comparsa" (HC 74.861/SP). 

Prejudicado, assim, os pedidos de desclassificação para roubo e homicídio culposo 
e, ainda, de cooperação dolosamente distinta para o réu Raphael.

Afasto, por fim, a qualificadora de restrição da liberdade das vítimas. A ação foi 
rápida e durou o tempo necessário para a subtração dos pertences pelos meliantes, 
não justificando a incidência da majorante prevista no artigo 157, § 2°, V, do 
Código Penal.

3.Passo à dosimetria das penas, observando o critério trifásico previsto pelo 
artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base 
no mínimo legal, tendo em vista que os réus ostentam maus antecedentes (fls. 
248/250 e 577/578 – Rubens; fls. 238/247 - Raphael), aumento a pena base para o 
crime de latrocínio em 1/6, ou seja, 23 anos e 04 meses, além de 11 dias-multa. 

Para os dois crimes de roubo, tendo em vista a incidência de duas qualificadoras 
para os delitos (concurso de agentes  emprego de arma de fogo), tornando mais grave
a imputação, sem prejuízo dos maus antecedentes do réu e, diante da recentíssima 
interpretação dada ao tema pelo Superior Tribunal de Justiça no Agravo em Recurso 
Especial n° 1.627.408-DF (22.09.2020), quando há o reconhecimento da majorante de 
emprego de arma de fogo com outra prevista no artigo 157, § 2°, do Código Penal, 
fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/3, ou seja, em 05 anos e 04 
anos de reclusão, além de 13 dias-multa. 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a 
jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito 
patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, 
como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, 
como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. 
Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial n° 
1.627.406-DF, Relator Min Antônio Saldanha Palheiro, j. 22.09.2020).

Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a agravante de reincidência não 
específica para ambos os réus e aumento em 1/6 as reprimendas anteriormente 
fixadas, ou seja, 27 anos, 02 meses e 20 dias, além de 12 dias-multas (latrocínio) 
e 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa (roubos 
qualificados). 

Não há circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase, para os dois crimes de roubo imputados aos réus, pela 
qualificadora de emprego de arma de fogo, na esteira do artigo 157, § 2°-A, do 
Código Penal, com a redação dada pela Lei 13654/2018, aumento a pena acima 
estabelecida em mais 2/3, totalizando 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, além
de 23 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ainda na terceira fase, adotando-se a regra prevista no artigo 70, do Código Penal 
(concurso formal entre os crimes de latrocínio e roubo duplamente qualificado), 
aplico ao réu a pena de apenas um dos crimes cometidos, a mais grave (27 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão - latrocínio), aumentando-a de 1/3, totalizando 36 anos
e 03 meses de reclusão).

As penas de multa deverão ser somadas, totalizando 58 dias-multa (46 dias-multa 
para os dois crimes de roubo; 12 dias-multa para o crime de latrocínio).

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, compatível com a pena 
aplicada e com o hediondo crime cometido, sem prejuízo dos maus antecedentes e 
reincidência dos acusados, que justificam ainda mais a imposição do regime mais 
severo.

Mantenho, por fim, a prisão cautelar dos acusados uma vez que permanecem intactos 
os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, razão 
pela qual vedo o apelo em liberdade.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação 

penal e CONDENO os réus RUBENS OLIVEIRA DA SILVA e RAPHAEL LUIS FERREIRA BARRIOS ao
cumprimento da pena de 36 anos e 03 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 58 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, 
como incursos no artigo 157, §3º, inciso II, e, por duas vezes, no artigo 157, §2º,
II, e §2º-A, I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram, expedindo-se, com urgência, 
guias de execução provisórias.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença: a) lance-se o nome do réu no rol 
dos culpados; b) remeta-se cópia desta sentença ao filho vítima; c) expeçam-se as 
guias de execução definitivas.

Jacarei, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

