1501059-06.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... diversos eppendofs e anotações de possível tráfico de entorpecentes. Que diante dos fatos, foi dado voz de prisão a JOSÉ GUILHERME DOS SANTOS GONÇALVES e conduzido até esta unidade policial para as devidas providências de polícia judiciária onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão no crime de tráfico de entorpecente (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha ALLAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501059-06.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501059-06.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207332/2021 - 03º D.P. PINDAMONHANGABA, 19368264 - 03º D.P. PINDAMONHANGABA, 187/21/426 - 03º D.P. PINDAMONHANGABA, 2207332 - 03º D.P. PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GUILHERME DOS SANTOS GONÇALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.

JOSÉ GUILHERME DOS SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, observadas as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 14 horas, em via pública, na Rodovia Presidente Dutra, na altura do km 95, neste município e Comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10 porções de cocaína, droga apta a causar dependência; e, na Travessa Benedito Alves, 98, bairro Feital, neste município e Comarca, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, outras 10 porções de cocaína, 410,37g de Cannabis sativa l., popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetraidrocanabinol, e 10 frascos contendo “lança-perfume”, composto por cloreto de etila, todas elas drogas aptas a causar dependência (conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação). Segundo restou apurado, policiais militares foram contatados, via “COPOM”, para apurarem notícia de furto de cabos, sendo certo que no caminho para o local avistaram JOSÉ GUILHERME caminhando à margem da rodovia Presidente Dutra, pessoa esta que tinha as características físicas equânimes àquelas declinadas naquela notícia antes citada. Em revista pessoal, os agentes de segurança encontraram em posse direta do acusado, no interior de uma pochete que ele carregava, 10 porções de cocaína, a quantia de R$ 83,00, obtida com a venda de outras porções de drogas, e um telefone celular. Confrontado acerca do encontro da substância entorpecente, JOSÉ GUILHERME confessou ter maiores quantidades em sua residência, pelo que, de imediato, os policiais se dirigiram ao local. Lá chegando, após realizarem contato com a genitora do acusado, ingressaram na residência deste e localizaram em seu quarto, dentro de seu guarda-roupas, 02 pedaços maiores e 06 frações pequenas de maconha, mais 10 tubos “eppendorf” contendo cocaína e 10 frascos de lança-perfume, além de material utilizado para o tráfico de drogas como caderno de anotações, filme PVC parcialmente utilizado e pacote de tubos “eppendorf”. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/14, fls. 39/41, fls. 42/44 e fls. 53/55), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 28/33), imagens fotográficas do cabo apreendido e de anotações encontradas (fls. 35/36), comprovante de depósito bancário (fls. 88), relatório final de inquérito policial (fls. 89/90) e laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 120/122). 
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 59/60). Já a Defensoria Pública requereu a concessão da liberdade provisória em favor do acusado (fls. 61/62).
A audiência de custódia foi dispensada como forma de prevenção à pandemia de “covid-19”, tendo sido concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória condicionada ao cumprimento de medidas cautelares (fls. 63/66).
Alvará de soltura cumprido às fls. 70/71.
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 78/79).
Cópias da representação e da sentença extraídas do processo de apuração de ato infracional 0000259-91.2018.8.26.0445 às fls. 81/82 e fls. 83/85, respectivamente. 
Citado (fls. 96), o réu, por intermédio de sua Defensora nomeada (fls. 97), apresentou resposta à acusação (fls. 100/102), optando por se manifestar quanto ao mérito após a instrução processual. 
A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022 (fls. 103/105) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Nesta data, durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por fragilidade probatória e requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei 11.343/06. Pediu, em caso de condenação, a aplicação do § 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/06, e a fixação de regime aberto.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/14, fls. 39/41, fls. 42/44 e fls. 53/55), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 28/33), imagens fotográficas do cabo apreendido e de anotações encontradas (fls. 35/36), comprovante de depósito bancário (fls. 88), relatório final de inquérito policial (fls. 89/90) e laudo pericial de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 120/122).
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 06), a testemunha ALLAN FELIPE FELIX DA SILVA, policial militar, relatou: que estava na companhia do SD PM VANDERLEI quando foram acionados via COPOM acerca de um indivíduo em atitude de provável ocorrência de furto de cabos. Que com as características físicas se dirigiram para o local quando avistaram o indivíduo, posteriormente identificado como JOSÉ GUILHERME DOS SANTOS GONÇALVES pela margem da via Dutra e este quando avistou a viatura, saiu correndo. Que conseguiram abordá-lo e na revista pessoal foram localizados em uma pochete localizada em sua cintura: 10 (dez) pinos de substância semelhante a cocaína, o valor de R$ 83,00 (oitenta e três reais) e um aparelho de telefone celular da marca Lenovo. Que durante a abordagem JOSÉ GUILHERME informou os policiais que em sua residência havia mais entorpecentes. Que se dirigiram até a residência de JOSÉ GUILHERME, fizeram contato com sua genitora e no quarto de JOSÉ GUILHERME, no interior de seu guarda-roupa foram encontradas: 02 (duas) porções maiores de substância semelhante a maconha, 06 (seis) porções pequenas de substância semelhante a maconha, 10 (dez) frascos de substância semelhante a lança-perfume, 10 (dez) eppendorfs de substância semelhante a cocaína, um rolo de plástico filme, um pacote com diversos eppendofs e anotações de possível tráfico de entorpecentes. Que diante dos fatos, foi dado voz de prisão a JOSÉ GUILHERME DOS SANTOS GONÇALVES e conduzido até esta unidade policial para as devidas providências de polícia judiciária onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão no crime de tráfico de entorpecente (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha ALLAN FELIPE FELIX DA SILVA ratificou as palavras anteriores. Informou que foram acionados via COPOM acerca de um possível furto de cabos. Dirigiram-se ao local pela rodovia Dutra e localizaram à margem da via o acusado. Em abordagem, foram localizados em uma pochete localizada em sua cintura 10 pinos de substância semelhante a cocaína, o valor de R$ 83,00 e um aparelho celular. O acusado informou que em sua residência havia mais entorpecentes. Com entrada franqueada pela genitora do acusado, adentraram a residência e localizaram mais entorpecentes: 02 porções maiores maconha, 06 porções pequenas de maconha, 10 frascos de lança-perfume, 10 eppendorfs de cocaína, um plástico filme, um pacote com diversos eppendorfs e anotações de possível tráfico de entorpecentes. Às reperguntas do Promotor, disse que os pinos localizados na residência do acusado eram novos. Além disso, também tinham anotações de tráfico de entorpecentes. Sem perguntas pela Defesa.
De forma uníssona, o também policial militar VANDERLEI DA CONCEIÇÃO PEREIRA relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 07), tendo em juízo asseverado que foram acionados para ocorrência de furto de cabeamento. Estavam a caminho pela rodovia Dutra quando avistaram o acusado. Tentou fugir, mas não conseguiu. Com ele, foram localizados 10 pinos de substância semelhante a cocaína, o valor de R$ 83,00 e um aparelho de telefone celular. O acusado informou que em sua residência havia mais entorpecentes. Dirigiram-se até lá e tiveram entrada franqueada pela genitora do réu. Lá encontraram mais entorpencentes. A mãe dele reclamou do comportamento do filho, de estar armazenando drogas na residência, aos policiais. Também no momento da abordagem, o acusado falou que a droga que estava na pochete era para consumo próprio. Já sobre as drogas que estavam em sua casa, informou que a finalidade da droga era para o tráfico. Em sua residência foram encontrados: 02 (duas) porções maiores de substância semelhante a maconha, 06 (seis) porções pequenas de susbtância semelhante a maconha, 10 (dez) frascos de substância semlhante a lança-perfume, 10 (dez) eppendorfs de substância semelhante a cocaína, um rolo de plástico filme, um pacote com diversos eppendofs e anotações de possível tráfico de entorpecentes. .
O réu JOSÉ GUILHERME DOS SANTOS GONÇALVES, em solo policial, reservou para si o direito de ficar em silêncio (fls. 08).
Em juízo, o réu JOSÉ GUILHERME DOS SANTOS GONÇALVES também fez uso do direito constitucional ao silêncio.
Como se vê, o arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável por trazer consigo, guardar e ter em depósito 20 porções de cocaína, 410,37g de maconha, e 10 frascos contendo lança-perfume (composto por cloreto de etila), além de terem sido localizados em poder dele, pessoalmente ou na residência, dinheiro, celular e material utilizado para o tráfico de drogas como caderno de anotações, filme PVC parcialmente utilizado e pacote de tubos “eppendorf”, novos – e não usados -, conforme esclarecido na presente data. 
A testemunha VANDERLEI ainda deu conta de que, ao final da localização de todas as drogas e de todos os materiais, o réu acabou por confessar informalmente a finalidade mercantil dos entorpecentes.
Além da confissão informal do réu aos policiais militares, a traficância revela-se com plenitude a partir das circunstâncias da abordagem (com tentativa de fuga do acusado ao avistar os agentes públicos), bem como da variedade, natureza e quantidade de entorpecentes localizados em poder dele ou sob sua guarda, consistentes em 20 porções de cocaína, 410,37g de maconha, e 10 frascos contendo lança-perfume, composto por cloreto de etila, grande parte embalada individualmente, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, como se entrevê das fotos de fls. 31/33, sem contar o celular e o dinheiro sem origem devidamente esclarecida e os materiais tipicamente empregados no embalo (filme PVC parcialmente utilizado e pacote de tubos “eppendorf” - fls. 15/17) e na contabilidade (fls. 36) de drogas.
Os depoimentos dos policiais, agentes públicos, coesos e harmônicos entre si, não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. A prova oral colhida nos autos informa, com detalhes, as diligências efetuadas. 
Cumpre esclarecer que as palavras das testemunhas de acusação merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. 
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
De outra banda, além da inverossimilhança da tese, não houve comprovação de destinação exclusiva das drogas ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
É importante assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, previstas no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. 
Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base, que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto, o acusado é primário, não registra maus antecedentes, bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. 
Assinale-se que ele já sofreu aplicação de medida socioeducativa de liberdade assistida por ato infracional equivalente ao crime de tráfico no ano de 2018, porém entendo que isso não é suficiente para concluir com a segurança necessária que vinha se dedicando a atividades ilícitas ao tempo do fato.
Quanto ao montante da diminuição, diante do silêncio da lei, serão adotadas as circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, de forma preponderante, além das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como forma de cumprir o princípio da individualização da pena, decorrente da isonomia, tratando-se de forma igual os iguais, e desigual os desiguais, na medida exata das desigualdades. 
Não obstante, com a finalidade de afastar a alegação de “bis in idem”, conforme decisão também do Supremo Tribunal Federal sobre o tema (HC 112776/MS), apenas aquelas circunstâncias do artigo 42, da Lei Antidrogas, ou do artigo 59, do Código Penal, não utilizadas na primeira fase de dosimetria da pena podem ser valoradas para obtenção do quanto de diminuição.
Assim, aqui será levado em consideração que o acusado já recebeu medida socioeducativa de liberdade assistida quando adolescente por ato infracional equivalente ao crime de tráfico, bem como a variedade, a quantidade e a natureza dos entorpecentes, um deles, cocaína, com aptidão de atingir de forma mais danosa cada usuário, interferindo de maneira ainda mais desastrosa na saúde pública, sem contar a localização de materiais de embalo e contabilidade, a revelar alguma organização – ainda que incipiente - da atividade, permitindo redução no patamar de 1/5 (um quinto) nesta etapa.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa. 
Cada dia-multa será fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime de cumprimento de pena é o aberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º (c) e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e os bons antecedentes.
O réu, excepcionalmente, ainda faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. Deveras, é primário, de bons antecedentes, foi reconhecido o tráfico privilegiado, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário.
Assim, com fundamento no § 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário mínimo, à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar, o réu JOSÉ GUILHERME DOS SANTOS GONÇALVES, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos nos termos da fundamentação, sem prejuízo do pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa no valor unitário mínimo.
Diante da pena ora cominada, ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro o direito de recurso em liberdade.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e da quantia constantes do auto de exibição e apreensão por considerá-los provenientes do tráfico de drogas. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada às fls. 97 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA