1501506-51.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... a absolvição do acusado do delito de roubo, na forma do art. 386, VII, do CPP. 
Em caso de condenação, passa a Defesa a sustentar, então, quanto ao crime de roubo,
O AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA BRANCA (FACA). Excelência, 
caso se entenda, a despeito do quanto argumentado, que a autoria e a materialidade 
do delito de roubo restaram devidamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501506-51.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2267784/2021 - 
DEL.POL.CHARQUEADA, 20584617 - DEL.POL.CHARQUEADA, 304/21/505 - DEL.POL.CHARQUEADA,
2267784 - DEL.POL.CHARQUEADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO LUIZ DE LACERDA
Réu Preso

Aos 08 de fevereiro de 2022, às 16:45h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do 
coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de 
Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - 
PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: FRANCISCO LUIZ DE LACERDA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: V.R.B.M. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC RAUL PEREIRA VIEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC RODRIGO APARECIDO MURILO - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima V.R.B.M. e da 
testemunha GC RAUL PEREIRA VIEIRA.  

Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o seu depoimento foi 
colhido na ausência do réu.
Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da 
testemunha GC RODRIGO APARECIDO MURILO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC 
RODRIGO APARECIDO MURILO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu FRANCISCO LUIZ DE LACERDA foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "FRANCISCO LUIZ DE LACERDA, 
qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso VII, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.  O processo teve 
andamento regular. Devidamente citado (fls. 96), o réu apresentou resposta à 
acusação (fls. 100/101), sendo a denúncia recebida (fls. 86/87 e 102/104). Durante 
a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi 
interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida
impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada 
pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 14), 
fotografia de fls. 15, laudo pericial de fls. 120/122 (faca) e pela prova oral 
coligida. A autoria do crime descrito na denúncia restou também suficientemente 
comprovada. Ouvida, a vítima Valquíria Rosângela Barbosa Melotto, confirmando suas 
declarações em sede investigativa, narrou que tinha acabado de abrir seu açougue 
quando o acusado la adentrou portando uma faca, exigindo que ela lhe entregasse 
carne “senão iria passar a faca em seu pescoço”. Disse que o acusado ficou na porta
do estabelecimento passando a faca no chão, tendo então algumas pessoas acionado 
Guarda Civil que passava pelo local. Os guardas conseguiram deter o acusado e o 
desarmar. Disse que conhecia o acusado apenas de vista e, na delegacia, notou que 
apresentava sinais de embriaguez. Afirmou que não sofreu qualquer prejuízo e que no
momento ficou bastante nervosa e temerosa, ante a ameaça com faca perpetrada pelo 
acusado. Por fim, reconheceu o acusado em audiência com segurança e precisão como 
sendo o roubador que a bordou no dia dos fatos.  O guarda municipal Raul Pereira 
Vieira, por sua vez, aduziu que realizavam patrulhamento de rotina, quando foram 
acionados por populares e, no local, , viram que ele estava na frente de um 
açougue, friccionando uma faca contra o chão. Disse que o abordaram e, mesmo tendo 
sido visto friccionando a faca de forma ameaçadora no chão, ele negou os fatos. Em 
contato com a vítima, esta informou que o réu havia  adentrado o açougue empunhando
a faca e, ameaçando-a, havia exigido a entrega de carnes. Por fim, o guarda 
declarou que o acusado já é conhecido dos meios policiais da localidade, pela 
pratica de crimes com o uso de armas brancas. No mesmo sentido foram as palavras do
guarda municipal Rodrigo Aparecido Murillo, ouvido apenas na fase policial..  Por 
fim, em seu interrogatório, o réu negou os fatos a si atribuído, alegando que havia
ingerido pinga e estava voltando para casa quando foi abordado pelos guardas 
municipais, os quais, segundo ele, estão “forjando” o crime encima de sua pessoa”. 
Negou ter ido até o açougue , alegando que sequer passou na frente do 
estabelecimento.  Entretanto, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua 
versão não deve prevalecer, vez que dissonante e isolada das demais provas 
coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo. De fato, é certo que 
a vitima foi categórica ao afirmar que o réu adentrou seu açougue portando uma faca
nas mãos, com a qual a ameaçou exigindo a entrega de carnes. Outrossim, o guarda
 municipal afirmou que abordou o acusado na frente do açougue local dos fatos, 
riscando o chão com a faca que portava.  Destarte, tem-se que o crime descrito na 
denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Na dosimetria da pena,
tem-se que as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase.  Na segunda 
fase, observo que o acusado é reincidente específico (autos nº 0018014-18.2015 – 
fls. 80). Na terceira fase, deve ser observada a causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, ante o emprego de faca, devidamente 
apreendida e periciada,  e a causa de diminuição prevista no artigo 14, parágrafo 
único, do sobredito diploma legal, pois o crime não se consumou ante a pronta 
chegada da Guarda Municipal. Diante do exposto, o Ministério Público requer e 

aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da 
exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, c/c o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, na forma como descrito na inicial. Encerrada a instrução
probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que a pretensão acusatória não 
merece prosperar, pelas razões a seguir expostas. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE 
PROVAS. Excelência, como cediço, a Constituição Federal garante a presunção de 
inocência, de tal forma que é necessária a presença de um conjunto probatório 
sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um decreto condenatório, não 
sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Nesta data, a vítima Valquíria declarou 
que tinha acabado de abrir o açougue e um indivíduo chegou, mostrou uma faca e 
disse que queria carne, sendo que se ela não entregasse ele iria passar a faca no 
seu pescoço. Depois disso, ele ficou “riscando” a faca na frente do 
estabelecimento, até a GCM chegar. Conhecia o acusado “de vista”, na rua. Ele 
aparentava estar embriagado. Ficou com medo no dia. O indivíduo era baixo, moreno, 
magro e não era jovem. Não sabe falar sobre o cabelo, pois o indivíduo estava de 
boné. O indivíduo foi preso ao lado de fora do açougue. A pessoa que foi presa era 
a mesma que abordou a vítima. Em Juízo, a vítima reconheceu o réu como sendo o 
autor do crime de roubo (o acusado era o indivíduo que segurava a placa de número 
02). A testemunha Raul, GCM, declarou que estavam em patrulhamento quando, ao 
passarem em frente ao comércio da vítima, o réu estava ameaçando a ofendida com uma
arma branca. Diante da situação, pararam e conversaram com a vítima, conduzindo o 
acusado em seguida à Delegacia. O acusado negou os fatos, porém, ele estava com a 
faca nas mãos. A vítima disse que o réu entrou no estabelecimento e começou a pedir
produtos para ela. Em seguida, ele começou a ameaçá-la com a arma branca, dizendo 
palavras de baixo calão. O réu é conhecido dos meios policiais e já foi abordado em
diversas ocasiões. O réu, em interrogatório, declarou que não praticou o roubo. 
Trabalhava em uma horta e usa a faca para seu trabalho. No dia dos fatos, terminou 
o trabalho e foi comprar uma bebida. Bebeu alguns goles e depois foi abordado pelos
Guardas e levado até a Delegacia, onde foi agredido. Não foi até o açougue. Tem 
desentendimento com um dos Guardas, porque brigou com a sogra dele, que é sua 
vizinha. Estava em um bar em frente à praça, o açougue fica em outro local. O réu, 
portanto, negou a prática do crime. Sua negativa deve ser considerada um elemento 
probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, 
sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Em relação ao 
depoimento da vítima, suas palavras devem ser recebidas com ressalvas, primeiro, 
porque não existe ofendido imparcial, e segundo, porque seus depoimentos, via de 
regra, estão maculados pelo abalo emocional provocado pelo delito, podendo incorrer
em erro pela ânsia, ou mesmo pela vontade, que tem de reconhecer o autor dos fatos.
Da mesma forma, em relação às declarações do Guarda Municipal, vale lembrar que o 
seu depoimento como testemunha invariavelmente é exarado sem a isenção que dele se 
espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, 
não exercem a sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia 
neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar 
que a Defensoria Pública não afirma que o GCM mentiu em juízo, apenas que 
reproduziu a sua percepção dos fatos, naturalmente influenciada por sua condição de
órgão de segurança pública, de forma que seu depoimento deve ser recebido com 
parcimônia. Assim, pelo exposto, requer a defesa a absolvição do acusado do delito 
de roubo, na forma do art. 386, VII, do CPP. Em caso de condenação, passa a Defesa 
a sustentar, então, quanto ao crime de roubo, O AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA 
AO EMPREGO DE ARMA BRANCA (FACA). Excelência, caso se entenda, a despeito do quanto
argumentado, que a autoria e a materialidade do delito de roubo restaram 
devidamente comprovadas, impõe-se, ao menos, o afastamento da majorante relativa ao
uso de arma branca, eis que, a despeito de ter sido apreendida uma faca em poder do
acusado, não é possível afirmar, com certeza, se era aquele o objeto utilizado na 
prática do roubo (e exibido à vítima) ou não. Postula-se, também, quanto ao crime 
de roubo, pela redução da pena pela tentativa no patamar máximo previsto em lei, na

medida em que o acusado foi detido enquanto ainda estava no interior da residência 
da ofendida. Portanto, fica evidente a brevidade do iter criminis por ele 
percorrido, devendo haver a redução da pena no máximo, ou seja, 2/3 (dois terços). 
DAS TESES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA. Finalmente, Excelência, na hipótese de 
condenação do acusado pelo delito de roubo, pugna da Defesa, no tocante à 
dosimetria da pena, pela: (i) fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que 
a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao tipo penal, 
considerando ainda que não houve maiores consequências da prática delitiva para a 
vítima, que teve grande parte de seus bens restituídos. Ressalta-se, também, que a 
vida pregressa do acusado deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se 
evitar o bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a fixação de 
regime inicial menos gravoso do que o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º,
do CP, bem como diante do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP e na Súmula n. 269 
do C. STJ; e (iii) por fim, seja reconhecido o direito do réu aguardar o julgamento
de eventual recurso em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código 
de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista que inexiste fato concreto 
que autorize a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP)".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
FRANCISCO LUIZ DE LACERDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2º, inciso VII, c.c. art. 14, II, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 14h33min, no açougue situado
na Avenida Antenor Marques, nº 203, bairro Jd. Bandeirantes, município de 
Charqueada, nesta comarca de Piracicaba, mediante grave ameaça exercida com emprego
de arma branca, tentou subtrair, para si, mercadorias pertencentes ao sobredito 
estabelecimento comercial, representado por V.R.B.M., não se consumando o delito 
por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Narra a denúncia que o acusado, já imbuído do propósito de saquear patrimônio 
alheio, deslocou-se até o local dos fatos e, mediante grave ameaça exercida com a 
faca cuja fotografia encontra-se acostada às fls. 15, exigiu que a proprietária do 
açougue vítima lhe entregasse carnes. Valquíria, então, disse a FRANCISCO que 
acionaria a polícia caso ele não fosse embora, tendo o acusado permanecido na porta
do estabelecimento friccionando a faca que trazia consigo contra o chão. Ato 
contínuo, avisados sobre o crime por populares, guardas municipais se fizeram 
presentes no local dos fatos e detiveram o acusado. O crime não se consumou em 
razão da rápida intervenção da Guarda Municipal.
Recebida a denúncia em 13.10.2021 (fls. 86/87), o réu foi citado (fls. 96) e 
apresentou defesa preliminar (fls. 100/101). Após, o recebimento da denúncia foi 
mantido (fls. 102/104).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia, 
interrogando-se, em seguida, o acusado. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do 
réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
08/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pela fotografia de fls. 15, 
pelo laudo de fls. 120/122 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu limitou-se a negar a
prática do delito (fls. 05/06).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que usa a faca em seu trabalho, na 
lavoura. Asseverou que, no dia dos fatos, saiu do trabalho e foi até a praça, onde 
tomou um gole de pinga. Alegou que, quando estava indo embora, foi abordado pelos 
guardas, oportunidade em que a faca estava na sacola. Sustentou que nem na porta do
açougue foi e está sendo acusado de um crime que não fez 

A negativa do réu, porém, foi infirmada pela prova produzida. 
A vítima, ouvida na fase policial, declarou que é proprietária de um açougue 
situado no local dos fatos, onde repentinamente adentrou o réu, que já conhecia de 
vista e sabia ser alcóolatra. Disse que, mediante grave ameaça, eis que empunhava 
uma faca, o réu exigiu que ela entregasse carnes. Então, falou para o acusado que 
acionaria a polícia se ele não fosse embora, oportunidade em que ele se colocou na 
frente da porta do estabelecimento, friccionando a faca contra o chão. Declarou que
populares que passavam na rua acionaram a viatura e a guarda civil foi ao local, 
logrando deter e desarmar o réu (fls. 04).
Em juízo, ratificou suas declarações. Observando a imagem do réu, ao lado de outros
dois indivíduos, 
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma
importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 
12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de 
pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que 
seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um 
inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o 
réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-
o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
De outro lado, o guarda municipal Raul relatou que estavam em patrulhamento e, 
quando passaram defronte ao açougue, constataram que o réu estava ameaçando a 
vítima com uma arma branca. Atestou que pararam, conversaram com a vítima e ela 
contou que ele estava pedindo coisas e, ato contínuo, passou a ameaçá-la com a 
faca, riscando o asfalto. Aduziu que o réu negou a prática do crime e disse que 
estava apenas pedindo carne. Acrescentou que o réu já foi abordado outras vezes 
fazendo uso de arma branca. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Rodrigo.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas 
municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que 
estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão 
considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para 
falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que 
souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas 
da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do 
depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais 
provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” 
(RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de guardas municipais é tão válida 
quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e 
coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da
autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, 
conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito 
(art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os 
guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar 
providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da 
chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068,
Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
A prova é, pois, incriminadora: os guardas municipais acionados por populares para 
atender a ocorrência, lograram deter o réu, ainda no local dos fatos, em poder de 
uma faca, tendo a vítima declarado que ele havia acabado de adentrar no seu 
estabelecimento comercial e exigido a entrega de carnes, fazendo gestos ameaçadores
com a arma.
Ficou configurada, outrossim, a causa de aumento prevista no art. 157, parágrafo 
2º, inciso VII, do Código Penal, eis que o delito foi praticado mediante grave 
ameaça exercida com uma faca, devidamente apreendida e periciada.

Pontuo, por fim, que, nos termos expressos do artigo 28, inciso II, do Código 
Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos 
análogos, não exclui a imputabilidade penal. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO LESÃO CORPORAL E AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA AUTORIA E MATERIALIDADE 
DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO Impossibilidade: Bem demonstrada a violência e ameaça, não 
há sequer cogitar-se absolvição por ausência de provas. CONDUTA PRATICADA APÓS 
INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE ÁLCOOL EXCLUSÃO DA IMPUTABILIDADE Inocorrência: A embriaguez
voluntária, a teor do art. 28, II, do Código Penal, não exclui a imputabilidade e, 
sem demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força maior, incabível afastar a
responsabilidade penal do réu. Recurso não provido” (TJ/SP, Rel. J. Martins, 
julgamento: 04/07/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do
Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é 
reincidente (cf. certidão de fls. 80/81). Entretanto, esse fato somente pode ser 
considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, 
sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de 
reclusão e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, em razão da reincidência que é, inclusive, 
específica (autos 0018014-18.2015 da 1ª Vara Criminal local- cf. cert. à fls. 
80/81), aumento a pena fixada em um sexto, resultando quatro anos e oito meses de 
reclusão e onze dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase de fixação da pena, em razão do uso de arma branca, aumento a pena
fixada em um terço, totalizando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e 
quatorze dias-multa. Inexistindo outras causas de aumento, aplico a redução de 
metade, nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, totalizando três 
anos, um mês e dez dias de reclusão e sete dias-multa. Em tema de tentativa, é de 
ser levado em conta, para efeito da fração a ser considerada na redução da pena, o 
iter criminis percorrido pelo agente (cf. JUTACRIM 87/222). Logo, tendo o agente 
abordado e ameaçado a vítima, não logrando se apoderar de bens em razão da rápida 
intervenção dos guardas municipais, adequada a redução intermediária. 
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o 
fechado.
Por ser o réu reincidente específico e por se tratar de crime de roubo de extrema 
gravidade, exercido mediante ameaça, qualificado pelo uso de arma branca, que 
provoca imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra 
a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. 
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Não se olvida que o §2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal prevê a 
possibilidade de aplicação do instituto da detração penal no momento em que 
prolatada a sentença condenatória.
Esse benefício, porém, não é automático, devendo incidir em hipóteses excepcionais.
Nas demais situações, o desconto da pena efetivamente cumprida deverá ser mesmo 
apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.
Sobre o tema já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça quando do julgamento do 
Habeas Corpus nº 0078976-70.2013, em 6/6/2013: “Outrossim, não há que se falar em 
detração para fins de fixação de regime inicial semiaberto. É certo que dispõe o 
par. 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo art. 2º 
da Lei n. 12.736/12: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de 
internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação 
do regime inicial da pena privativa de liberdade”. Todavia, não menos certo é que o

magistrado, ao fixar o regime inicial da pena, deverá observar: a) o tempo total da
pena; b) a primariedade ou a reincidência do acusado; c) as circunstâncias do art. 
59 do Código Penal; d) o tempo de prisão provisória ou administrativa ou de 
internação, nos termos da nova Lei n. 12.736/12. Ora, a detração, prevista na nova 
Lei, não implica em alavanca automática para a progressão de regime prisional, eis 
que, para que o sentenciado obtenha tal benefício, é necessário não só o 
cumprimento do requisito temporal (objetivo), como também o subjetivo, que não se 
restringe, apenas, ao bom comportamento carcerário, mas ao mérito do sentenciado no
sentido amplo da palavra”.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados 
os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada 
insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela 
prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos 
Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente
é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante
da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº
0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, 
V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação 
pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao 
condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução 
criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª 
Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar FRANCISCO LUIZ DE 
LACERDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, c.c. 
art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena de três anos, um mês e dez dias de 
reclusão e sete dias-multa no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para 
início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o 
trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por
TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.

4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal
de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é
07/02/2030.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 

JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

