1501307-97.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... dos acusados pela prática do tráfico de drogas e pela absolvição da imputação concernente à associação para o tráfico. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição (fls. 433/434).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico foi bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e pelo laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501307-97.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501307-97.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
FLAVIO CEZAR ROCHA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FLAVIO CEZAR ROCHA e FABIANO RODRIGUES DE SOUZA.
Em breve síntese, os acusados foram denunciados como incursos no art. 33, caput e no art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de maio de 2021, por volta das 08h50min, na rua Bernardete Haj Fackri, 01, Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, previamente associados, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas, guardavam e mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 91 porções de cocaína, 283 pedras de crack, 230 porções de maconha e 3 porções de haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 5/7).
Recebida a denúncia em 21 de junho de 2021 (fls. 138/141), os réus foram citados (fls. 153 e 155) e apresentaram defesa prévia (fls. 159/162).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 169/171), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 207/212).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados pela prática do tráfico de drogas e pela absolvição da imputação concernente à associação para o tráfico. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição (fls. 433/434).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico foi bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e pelo laudo químico toxicológico (fls. 114/116). Contudo, finda a instrução, não restou certa a autoria em relação aos acusados.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Antonio Rogerio Peres Reinoso, guarda municipal, afirmou que estava em patrulhamento quando recebeu uma denúncia de que havia “populares” em um  local que seria ponto de vendas de entorpecentes. Disse que seguiu até o local, onde os réus se localizavam na porta de um barraco. Afirmou que, ao avistarem a viatura, os réus se dispersaram e Flavio entrou em um barraco. Contou que foi até o local, onde encontrou Matheus, proprietário do barraco, que, indagado sobre Flavio, disse que não o conhecia e que ele havia entrado sem autorização. Afirmou que, ao indagar Flavio, ele disse que havia dormido naquela noite no barraco de Matheus porque havia brigado com a esposa. Disse que depois Matheus foi questionado novamente, desta vez isolado de Flavio, e afirmou que trabalhava como “olheiro” no tráfico e que os réus estavam separando entorpecentes no barraco que os guardas o viram sair. Disse que foi até o local e encontrou uma bolsa com entorpecentes. Afirmou que passou as características de Fabiano para outra viatura, que o encontrou em outro local e o levou até ele. Afirmou que Fabiano admitiu que estavam separando as drogas para fins de tráfico. Disse que não conhecia os réus e que nenhuma droga foi encontrada em posse deles, mas no barraco de onde os réus saíram.
Por sua vez, a testemunha Elielson Druzian, guarda municipal, afirmou que estava em patrulhamento em sentido à comunidade Olaria quando avistou os réus saindo de um barraco, sendo que, quando perceberam a chegada da viatura, dispersaram-se. Disse que perdeu Fabiano de vista, mas Flavio foi visto entrando no barraco de Matheus. Afirmou que indagaram Matheus sobre a presença de Flavio, mas ele afirmou não o conhecer. Disse que depois, ao separar os dois, Flavio contou que havia brigado com a esposa e dormido lá, enquanto Matheus disse que não conhecia Flávio e que ele não teria dormido lá. Afirmou que passou as características de Fabiano para as demais viaturas e uma o localizou, levando-o até eles. Disse que questionou Flavio novamente sobre sua presença no barraco de Matheus, mas ele insistiu em sua versão, enquanto Matheus negava dizendo que não o conhecia. Disse que Flavio e Matheus não sabiam o nome um do outro. Afirmou que encontrou entorpecentes no barraco que os réus saíram e que Matheus confessou que ia começar a trabalhar como olheiro no tráfico, sendo que a droga tinha acabado de chegar e eles iam começar a separar para a mercancia. Afirmou nunca ter visto os réus e que só conhecia Matheus, que já foi conduzido outras vezes para a delegacia. Afirmou que as drogas foram encontradas em uma mochila dentro de um barraco próximo, que ficava dois barracos depois de onde viu os réus saírem. Afirmou que do barraco onde os dois saíram ninguém foi encontrado. Disse ainda que, posteriormente, um dos réus confessou que ambos iam praticar o tráfico das drogas, que iriam fazer a contagem e a separação. 
Em seu interrogatório, o réu Flavio Cezar Rocha afirmou trabalhar com seu tio em um açougue e que não é da região de Olaria, mas da zona norte de São Paulo. Disse que estava no local por ter ido a uma festa, na casa de seu amigo Bruno, no dia anterior. Afirmou que, por ser usuário, estava no local em que foi encontrado pelos guardas, para comprar maconha. Disse que, ao pedir informações sobre onde comprar a droga, indicaram Matheus, que mandou que esperasse perto de sua casa. Disse que nesse momento os policiais chegaram e todos começaram a correr. Afirmou que ficou assustado e entrou no barraco de Matheus, mas que não se conheciam. Afirmou que os guardas entraram no barraco, o algemaram, jogaram spray em seu rosto e foram vistoriar outros barracos, encontrando drogas no de Fabiano, onde ele havia saído no momento em que os policiais os avistaram. Contou que foi levado à delegacia e que, depois de algumas horas, Fabiano chegou. Afirmou que deu a versão de que havia dormido na casa de Matheus porque estava com medo de ser preso.
Em seu interrogatório , o réu Fabiano Rodrigues de Souza afirmou que é técnico em cenografia, trabalha com reciclagem e que, no dia dos fatos, estava no local por ter um trabalho na oficina do "seu João" às 8h00, mas, por ser usuário de maconha, foi adquirir uma porção antes. Disse que por volta das 7h00 da manhã avistou uma viatura, saiu do local e foi trabalhar, porque o próprio Matheus havia avisado que “segundo a linguagem deles estava sujo”. Afirmou que chegou ao local onde trabalharia, mas a oficina só abriria às 8h00, então, por volta das 8h30, foi à padaria. Disse que, quando estava saindo, foi abordado pela viatura, com os policiais dizendo que sabiam “que era dele”. Afirmou que não fugiu dos guardas, somente “andou tranquilamente”. Disse que conheceu Flavio em poucos segundos, que se encontraram no dia dos fatos e que conhecia Matheus pelo seu vício. Disse que os guardas já haviam o visto trabalhando na comunidade, mas não envolvido em delito.
Como se vê, sendo apenas essas as provas colhidas, restam dúvidas sobre a vinculação dos réus com as drogas encontradas e, por consequência, sobre a prática do tráfico de drogas por eles.
Nada de ilícito foi encontrado diretamente com os réus, que também não foram flagrados por nenhuma das testemunhas realizando ato de comércio de entorpecentes. Na verdade, a imputação do crime de tráfico a eles decorreu, basicamente, do fato de serem vistos em um local onde ocorre o tráfico de drogas e das alegações da testemunha Matheus, que teria se identificado como "olheiro".
Ao que consta, os réus estavam na via pública, em frente a um barraco, quando viram a viatura e fugiram: um deles para o barraco de Matheus, outro para local diverso. No mais, a prova restou confusa sobre a dinâmica da apreensão dos entorpecentes, tendo restado nebulosos os relatos quanto ao local onde as drogas teriam sido encontradas e à sua distância de onde os réus estavam.
Fora essa circunstância, a testemunha Matheus, que, em tese, seria morador do local e teria apontado os réus como os traficantes da região, não foi ouvido em juízo.
Sob esse cenário, entendo que recai dúvida razoável sobre a autoria do crime de tráfico de drogas pelos réus, sendo frágeis as provas produzidas para comprovar, indene de dúvidas, que eram eles os responsáveis pelos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.
Assim, à luz do in dubio pro reo, de rigor a absolvição por falta de provas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER os réus FLAVIO CEZAR ROCHA e FABIANO RODRIGUES DE SOUZA das imputações do art. 33, caput, e do art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários a advogados eventualmente nomeados nos termos do convênio OAB/DPE e, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com a respectiva movimentação no sistema, independentemente de nova conclusão.
Defiro a destruição dos entorpecentes apreendidos, bem como a restituição dos demais objetos e valores a seus proprietários.
P.I.C.
Caieiras, 04 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA