1501766-53.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... que a arma era utilizada para a prática dos roubos. Emerson negou os roubos e disse que apenas remarcava as motos. 
A testemunha Heitor Luciano Lago Sampaio, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda.
Em juízo, disse que o COPOM irradiou denúncia acerca de desmanche de motocicletas. Entraram no local e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501766-53.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501766-53.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2148266/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25305118 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2148266 - 09º D.P. CAMPINAS, 2148266/2022 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON ANTONIO AFONSO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de EMERSON ANTONIO AFONSO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 311, caput, do Código Penal e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, em concurso material de crimes.
Consta da denúncia que, no dia 31 de maio de 2022, por volta 20h15min, na Rua Aneyri, 7, Parque Universidade de Viracopos, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado adulterou e remarcou sinal identificador de três motocicletas, consistentes numa HONDA/ FAN 150, de coloração vermelha, exibindo emplacamento diverso GKB0J29, uma HONDA/FAN 150, de coloração vermelha, exibindo emplacamento diverso DYQ7B45, uma HONDA/ FAN 150, de coloração vermelha, exibindo emplacamento diverso ESJ4I67, raspando com uso de lixadeira o chassi das motocicletas. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu possuía e mantinha sob sua guarda, um revólver, calibre .32, marca INA, número 99303, de uso permitido, com três munições íntegras. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 05/07); boletins de ocorrência (págs. 15/19, 44/50, 51/56, 63/65 e 66/68); auto de exibição e apreensão (págs. 22/24); laudo periciais (págs. 200/203, 253/255, 256/258, 259/262, 263/272 e 273/276).  
Por decisão proferida em 15 de junho de 2022 (págs. 151/152) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 209), o que fez por meio de advogado constituído (págs. 235/236).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação, nos exatos moldes da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Vejamos.
A testemunha Osmar Vieira de Campos, policial militar, em sede administrativa, disse que é SGT PMSP, lotado no 47º Batalhão de Polícia Militar do Interior – Campinas – Força Tática. Relatou que no dia 31/05/2022, por volta de 19:00 horas receberam informação, via 190, de que no local dos fatos havia três indivíduos “desmanchando” motocicletas. Narrou que ao chegarem ao local indicado, verificaram se tratar de um cortiço em que o portão estava aberto e foi recebido por um morador não identificado, que disse que a equipe poderia entrar. Mencionou que no quintal avistaram três agentes, identificados como EMERSON ANTONIO AFONSO DA SILVA, GABRIEL DA COSTA MARTINS e FELIPPE HENRIQUE DOS SANTOS WAISMAN, de 17 anos, assim como três motocicletas. Esclareceu que realizaram a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado com os agentes. Relatou que perceberam que a numeração dos chassis estava parcialmente suprimida e ao lado foram encontradas ferramentas como lixadeira, talhadeira, tintas, furadeira e um kit com números e letras de metal. Indagados, Emerson, que é o proprietário da residência, disse que era o único responsável por fazer a remarcação dos sinais de identificação dos veículos, como também disse que comprava as placas das motos pelo Facebook e as retirava no bairro Florence. Em seguida, Emerson foi questionado se na sua residência havia algo ilícito ou de valor e ele disse que em cima da geladeira, em uma bolsa havia dinheiro. Igualmente, autorizou a entrada da equipe policial e tal fato foi gravado, sendo possível a exibição das imagens no momento oportuno. Assim, no local indicado por Emerson foi encontrada uma bolsa, com aproximadamente R$ 1.000,00 e um revólver calibre 32, com a numeração preservada, com três munições, uma intacta e duas picotadas. Já Gabriel disse que era proprietário da moto vermelha, que ostentava GKB 0J29, que estava no local e foi remarcada por Emerson há uma semana. Por fim, Felippe disse que costumava praticar roubos com Emerson. Em seguida, os três veículos foram arrecadados e os agentes conduzidos para a Unidade Policial, para que fossem adotadas as medidas cabíveis. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando foram informados via COPOM acerca de um local de desmanche de motos. Chegaram ao local indicado e foi possível visualizar três motos. Emerson e mais algumas pessoas estavam no quintal. Era visível que as motocicletas já estavam adulteradas. O adolescente, chamado F.H.S.W, disse que roubava motocicletas na companhia do acusado e depois as remarcavam, para que pudessem passar como leilão. Na pochete em cima da geladeira da residência, localizaram R$ 1.000,00 reais e um revólver, calibre 32, com três munições. O réu disse que a arma era para defesa pessoal. O adolescente aduziu, inclusive, que a arma era utilizada para a prática dos roubos. Emerson negou os roubos e disse que apenas remarcava as motos. 
A testemunha Heitor Luciano Lago Sampaio, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda.
Em juízo, disse que o COPOM irradiou denúncia acerca de desmanche de motocicletas. Entraram no local e localizaram motocicletas e diversas ferramentas utilizadas para adulteração. Emerson confessou que fazia remarcação das motocicletas, sendo que um dos indivíduos disse, ainda, que sua moto estava ali para ser remarcada pelo acusado. No interior da residência, encontraram R$ 1.000,00 e um revólver calibre 32, com três munições. O réu aduziu que a arma era para sua proteção. 
A testemunha F.H.S.W, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.  
Em juízo, disse que estava na residência do acusado e os policiais chegaram. Que cada um estava com sua motocicleta, que era proveniente de leilão. Que não sabe a respeito das remarcações das motocicletas e não viu arma no local.  
A testemunha Gabriel da Costa Martins, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.  
Em juízo, declarou que estava no local no dia dos fatos e que uma das motocicletas era sua, mas não sabia que estavam remarcadas, tendo comprado um mês antes pelo Facebook. Sobre as outras motos e armas, declarou não ter conhecimento. Relatou que em nenhum momento visualizou o acusado adulterando as motos. Por fim, disse que as ferramentas no local dos fatos eram de seu pai. 
A testemunha do juízo, Paulo Matheus Pereira Vicente, ouvida exclusivamente em juízo, disse que conhece o acusado desde criança. Que estava no local no dia dos fatos e sabe que o acusado comprava motocicletas e fazia as remarcações. 
O réu Emerson Antônio Afonso da Silva, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, negou o crime. Disse que estava no quintal da residência e os policiais chegaram. Que encontraram furadeira e lixadeira pertencentes ao pai de Gabriel. Os policiais disseram que as motocicletas estavam remarcadas. Aduziu que a arma não era sua. Afirmou, por fim, que foi obrigado a assumir a arma e a adulteração das motocicletas apreendidas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito previsto no artigo 311 do Código Penal.
Quanto ao artigo 311 do Código Penal: 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado adulterou e remarcou sinal identificador de três motocicletas, consistentes numa HONDA/ FAN 150, de coloração vermelha, exibindo emplacamento diverso GKB0J29, uma HONDA/FAN 150, de coloração vermelha, exibindo emplacamento diverso DYQ7B45, uma HONDA/ FAN 150, de coloração vermelha, exibindo emplacamento diverso ESJ4I67, raspando com uso de lixadeira o chassi das motocicletas.
O crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, previsto no caput do artigo 311 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita eminentemente de adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Outrossim, o laudo pericial encartado nas págs. 263/272 atestou que as motocicletas descritas na inicial ostentavam placas com estampagem espúria e continham sinais identificadores com vestígios de obliteração e adulteração por remarcação (chassi e motor). 
Nesse sentido, é totalmente crível que o réu foi responsável pela adulteração e remarcação dos sinais identificadores das três motocicletas apreendidas, uma vez que estavam em sua residência. Outrossim, foram apreendidas diversas ferramentas utilizadas para supressão e remarcação, tais como lixadeira, talhadeira, tintas, furadeira e um kit com números e letras de metal. 
A testemunha Paulo, testemunha que foi arrolada pela defesa, aduziu em juízo, ainda, que sabia que o réu comprava motocicletas e efetuava as remarcações. 
No há de se falar em inexistência de crime ou atipicidade delitiva. Assim o é, porque “consuma-se o crime com a adulteração ou remarcação do número do chassi ou de sinal indicativo de componente ou equipamento do veículo automotor” (Código penal interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini 6. ed. 2. reimpr. São Paulo : Atlas, 2007).
É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) O delito doart. 311 do Código Penal consuma-se com a própria adulteração ou remarcaçãode chassi ou de qualquer sinal identificador do veículo, de seu componente ou equipamento, não exigindo finalidade específica do autor para a sua caracterização Trata-se de crime contra fé pública e que tem por objetivo a proteção da autenticidade dos documentos em si, pouco importando a motivação do agente (...)” (EJSTJ 36/286).
Nesta mesma diretriz, no âmbito do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Crime contra a fé pública Adulteração de sinal identificador de veículo automotor Caracterização do delito que depende somente de que o agente adultere ou remarque qualquer sinal de identificação do automóvel, entre eles as placas dianteira e traseira Inteligência do art. 311 do CP. (...) Para a caracterização do delito previsto no art. 311 do CP, basta a adulteração ou remarcação de qualquer sinal identificador do veículo, entre eles as placas dianteira e traseira do automóvel” (RT 794/593).
Por fim, há que se reconhecer que a denúncia descreve a remarcação de três motos distintas, de sorte que três são os delitos praticados em continuidade. Oportuno ressaltar que o réu se defende dos fatos descritos na denúncia e, havendo suficiente descrição na peça inicial, é possível o seu reconhecimento sem a necessidade de aditamento nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe. 
Quanto ao delito previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03. 
Não se questiona o fato de haver nos autos provas induvidosas de que o réu possuía e mantinha sob sua guarda, um revólver, calibre .32, marca INA, número 99303, de uso permitido, com três munições íntegras, conforme descrito na denúncia. 
No entanto, há de se verificar no caso concreto, a potencialidade lesiva da conduta praticada pelo acusado e qual a resposta penal adequada.
Ora, a arma de fogo não possuía potencialidade lesiva, conforme atesta o laudo pericial de págs. 273/276. 
Observando-se o tipo penal do artigo 12 da Lei nº 10.826/03, constata-se que a objetividade jurídica pretendida pelo legislador é a proteção da incolumidade pública, representada pela segurança coletiva. Assim, não é despropositado dizer que há ausência de tipicidade na conduta de uma pessoa possuir arma de fogo que não se mostra capaz de efetuar disparo e colocar em risco a integridade física de terceiros, constituindo mero simulacro.
Ressalte-se, que, deveras, o delito em tela se consuma com a simples caracterização de uma das condutas descritas no tipo, ou seja, é crime de mera conduta e de perigo abstrato, punindo-se independentemente da intenção do agente.
Contudo, há que se diferenciar os crimes de perigo abstrato daqueles em que não há prova da materialidade delitiva.
Nesse ritmo, mutatis mutandis, também a jurisprudência do C. STJ: “RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO PROIBIDO. ART. 16, CAPUT, DA LEI Nº 10.826/2003. INEFICÁCIA DA ARMA DE FOGO ATESTADA POR LAUDO PERICIAL. MUNIÇÕES DEFLAGRADAS E PERCUTIDAS. AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. “1. A Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que o tipo penal de posse ou porte ilegal de arma de fogo cuida-se de delito de mera conduta ou de perigo abstrato, sendo irrelevante a demonstração de seu efetivo caráter ofensivo. “2. Na hipótese, contudo, em que demonstrada por laudo pericial a total ineficácia da arma de fogo (inapta a disparar) e das munições apreendidas (deflagradas e percutidas), deve ser reconhecida a atipicidade da conduta perpetrada, diante da ausência de afetação do bem jurídico incolumidade pública, tratando-se de crime impossível pela ineficácia absoluta do meio. “3. Recurso especial improvido” (REsp 1451397/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015)
Assim, não havendo nos autos a necessária e indispensável comprovação da materialidade delitiva, não há outra conclusão possível, senão a de que a absolvição deve ser estabelecida.
Assim, a absolvição é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado, para cada um dos delitos. 
Na segunda fase, observada a agravante reincidência (proc. 1501428-84.2019.8.26.0548 – págs. 145/146), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.  
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.  
Uma vez que três foram os crimes em continuidade, aplico a pena de somente um deles e majoro em 1/6.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado EMERSON ANTONIO AFONSO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 311, caput, por três vezes na forma do artigo 71 todos do Código Penal; e ABSOLVER o acusado por imputação ao artigo 12 da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e reincidência do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual e persiste as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a sua reincidência.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA