1501695-69.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... em depósito drogas, para fins de tráfico.

Segundo a denúncia, na Rua Professora Heloisa Ferreira Pinto, o réu tinha consigo, para fins de tráfico, 7 porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos do tipo “eppendorfs”, e, em sua residência, localizada no segundo endereço, 1 porção de maconha.

Ao ser avistado por policiais militares, o réu demonstrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501695-69.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501695-69.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROBERTO DE CASTRO NETO

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


José Roberto de Castro Neto foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque por volta das 15h10min de 13 de dezembro de 2021, na Rua Professora Heloisa Ferreira Pinto, altura do nº 34, Areão, e na Rua Inácio Vieira de Almeida, nº 115, Vila Albina, ambos em Taubaté, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito drogas, para fins de tráfico.

Segundo a denúncia, na Rua Professora Heloisa Ferreira Pinto, o réu tinha consigo, para fins de tráfico, 7 porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos do tipo “eppendorfs”, e, em sua residência, localizada no segundo endereço, 1 porção de maconha.

Ao ser avistado por policiais militares, o réu demonstrou nervosismo incomum, o que ensejou a abordagem, de forma que a droga que trazia consigo para a venda foi encontrada e apreendida.

Em seguida, os policiais militares foram à casa do réu. Após terem a entrada franqueada pela testemunha Paulo Roberto Teixeira Bento, encontraram o restante das drogas. Com o réu foi encontrada, ainda, a quantia de R$ 260,00 em dinheiro, produto da venda anterior de drogas.

A denúncia foi recebida às fls. 70/72.

Citado pessoalmente (fls. 85), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 86/88).

Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado. Ao cabo da instrução, a acusação e a defesa apresentaram alegações finais de forma oral.

O Ministério Público requereu a desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06. Argumentou que não há provas suficientes para sustentar a condenação por tráfico de drogas, uma vez que não resultou demonstrado elementos de mercancia. Defendeu a imposição de pena de advertência acerca dos efeitos das drogas.

A Defesa concordou com o pedido do Ministério Público. Defendeu a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Enfatizou a precariedade das provas. Subsidiariamente, pugnou pela imposição de pena-base mínima. Rogou pela diminuição da pena em grau máximo, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Pediu a imposição de regime inicial aberto e detração da pena. Requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/5), termo de interrogatório (fls. 6), boletim de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de qualificação e vida pregressa (fls. 22), laudo pericial (fls. 98/101) e nos depoimentos colhidos em juízo. 

Ouvido em juízo, Daniel Trevisan da Silva disse que estava em patrulhamento quando visualizou o réu a bordo de uma bicicleta na direção contrária. Afirmou que o nervosismo do réu ensejou a abordagem. Ao ser abordado, o réu apresentou uma sacola plástica contendo sete “pinos” e dinheiro. Disse que o réu informou que estava no local desde às 13h e recebia entregas de 26 porções de drogas para revenda por intermédio de um veículo preto. Aduziu que o réu informou que tinha 17 anos de idade, razão pela qual foi à casa dos genitores do acusado para buscar seus documentos. No local, o irmão e o padrasto do réu foram cientificados do ocorrido. Asseverou que os familiares do réu autorizaram a entrada da equipe policial e, no guarda roupa do quarto do réu, foi encontrada uma porção de maconha. Questionado, o réu disse que a maconha era destinada ao consumo próprio. Pontuou que apenas descobriu que o réu era maior de idade quando sua mãe apresentou o respectivo documento. Disse que não conhecia o réu.

A testemunha Marcelo Luiz de Melo Pereira disse que estava em patrulhamento pela região dos fatos, conhecido ponto de comércio de drogas. Aduziu que, ao perceber a presença da viatura policial, o réu agiu de forma suspeita. Abordado, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas no local. Asseverou que encontrou sete porções de cocaína e dinheiro. Segundo informado pelo réu, um veículo preto entregava 26 porções de drogas por vez. Disse que o réu informou que era menor de idade, razão pela qual foi à casa do acusado para contatar seus pais. No local, o genitor do acusado permitiu o acesso da polícia e no imóvel foi encontrado uma porção de maconha. Não conhecia o réu, que estava a bordo de uma bicicleta. Aduziu que o réu carregava drogas nas mãos. 

Paulo Rogério Teixeira Bento, padrasto do réu, disse que estava em casa quando policiais chegaram no local. Confirmou que permitiu o acesso dos policiais no imóvel e que uma porção de maconha foi localizada no local. Asseverou que o enteado trabalha com familiares e estava matriculado na escola. Negou conhecimento sobre seu envolvimento com o tráfico. Convive com o réu há três anos e a relação é muito boa. Aduziu que tinha ciência do consumo de drogas pelo réu. 

Henrique Junior Monteiro de Castro, irmão do réu, disse que trabalha com ele durante o período noturno e diurno. Contou que não tinha ciência de qualquer envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.

Interrogado, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que estava saindo de casa para comprar roupas e decidiu comprar algumas drogas para seu consumo. Asseverou que acabou sendo abordado pela polícia e informou outra idade aos policiais. Confirmou que estava carregando sete pinos de droga, que custavam R$ 20,00 cada. Aduziu que iria voltar à sua casa depois de consumir as drogas e comprar as roupas que pretendia. Disse que trabalha com seu irmão fazendo entregas. Afirmou que, por medo de apanhar, narrou aos policiais algumas informações sobre um veículo preto. Contou que consome drogas há aproximadamente três anos. Informou que trabalhava com o irmão e também com o avô, auferindo cerca de mil reais mensais. Disse que já foi processado por ato infracional análogo à tentativa de roubo.

Concluída a instrução probatória, resultou comprovado que o réu foi abordado em local público na posse de algumas porções de drogas e, posteriormente, conduzido à sua residência, onde outra porção de entorpecente foi localizada.

Interrogado perante a autoridade policial, o réu disse que as drogas eram destinadas ao seu consumo pessoal. Asseverou que foi abordado antes mesmo de iniciar o consumo das porções de cocaína que havia comprado momentos antes. Aduziu que a porção de maconha que armazenava em sua casa também seria por ele consumida. Enfatizou que exerce trabalho lícito, do qual auferiu o dinheiro que carregava consigo.

Em juízo, o réu reiterou a mesma narrativa fornecida durante o inquérito, acrescentando que apenas informou aos policiais a versão genérica sobre um carro preto fornecendo drogas, pois estava com medo de ser agredido.

Ouvidos em juízo, os familiares do acusado disseram que ele exerce atividade remunerada lícita e não se dedica ao tráfico de drogas. Não se descura que o irmão e o padrasto do acusado sequer podem ser considerados testemunhas, em razão do estreito vínculo sanguíneo e afetivo que mantém com o acusado, ensejando dispensa do compromisso com a verdade. Entretanto, por estarem em harmonia com as demais provas que integram os autos, seus relatos em juízo militam em favor do acusado.

Segundo os policiais militares responsáveis pela abordagem do réu, nenhum ato de mercancia da droga foi presenciado, de forma que apenas as sete porções de cocaína que estavam em sua posse e a afirmação do réu que estava no local vendendo drogasefetivamente comprovavam seu vínculo ao delito imputado na denúncia.

Percebe-se, assim, que não há provas suficientes de que o réu estaria, de fato, comercializando as poucas porções de drogas que trazia consigo ou agindo, de qualquer maneira descrita no artigo 33, da Lei 11.343/06, com intuito de tráfico.

Os únicos indícios que permitiriam demonstrar a mercancia das drogas derivam de suposta confissão informal do réu diretamente aos policiais no momento de sua abordagem, narrativa essa que foi refutada pelo acusado durante todo o processo, em ambas as oportunidades em que foi ouvido.

Não se pode olvidar, por outro lado, que o réu foi preso em flagrante na posse de algumas porções de cocaína, conduta que ele próprio confessou em juízo. Segundo informado pelo acusado, foi ao local e comprou a droga para consumo, ao passo que mantinha outra droga em sua casa. 

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico de drogas), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

O réu era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena consciência do ato ilícito praticado e podia determinar-se de outra forma, preferindo, porém, a prática delitiva.

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime de adquirir e trazer consigo droga, devendo o réu responder pela sua conduta.

Estabelecida a responsabilidade penal, imponho ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, especialmente em razão da primariedade (fls. 29/32), sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como para ressocialização do réu no caso concreto.

Contudo, tendo em vista que o réu já cumpriu em regime fechado prisão processual por mais de 1 mês – apenação essa muito mais severa que a que ora lhe é imposta –, valho-me do instituto da detração penal imprópria como solução mais adequada e justa para o caso em exame, e, por conseguinte, julgo extinta pelo cumprimento da pena.

Em relação ao dinheiro apreendido, não havendo prova da origem ilícita, determino sua devolução ao réu.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu José Roberto de Castro Neto à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, julgando extinta a pena ante a detração penal anômala, bem como ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado e mandado de levantamento do valor apreendido.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

b) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu.

R.P.I.

Taubaté, 1º de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA