1501209-93.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... Réu confesso. Absorção do crime de resistência qualificada pelo roubo majorado impossibilidade condutas autônomas em momentos distintos resistência praticada após a consumação do roubo. Absorção do crime de porte de arma de uso restrito pelo roubo porte de arma de fogo é crime meio para a prática do roubo majorado pelo uso do artefato, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501209-93.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501209-93.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316192/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15292697 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15300/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2316192 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL COSTA FERREIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

LUCAS MATHEUS DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e o réu DANIEL COSTA FERREIRA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e artigo 329, ambos do CP. 

Segundo consta na denúncia, os acusados, no dia 18 de dezembro de 2020, às 22h, na Avenida Nações Unidas, quadra 01, bairro Alto Higienópolis, nesta cidade de Bauru-SP, subtraíram para si, mediante grave ameaça, contra a vítima Beatriz Rafaela da Costa, uma mochila, um kit de uniforme, uma blusa moletom, a carteira com documentos pessoais (RG, CTPS) e um cartão do Banco Bradesco.

Consta dos autos, também, que o denunciado Daniel, na noite de 18 de dezembro de 2020, na Central de Polícia Judiciária de Bauru-SP, sito a Avenida Rodrigues Alves, número 23-23, bairro Vila Cárdia, nesta cidade e comarca, se opôs à execução de ato legal, mediante violência contra policial competente para executá-lo.

Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20). 

A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2021 (fls. 140/142). 

O réu Lucas foi citado (fls. 156) e apresentou resposta à acusação (fls.173). 

O réu Daniel foi citado (fls. 160) e apresentou resposta à acusação (fls.173). 

O recebimento da denúncia foi mantido. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 09 de junho de 2021, foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns. Os acusados foram interrogados (fls. 212/214). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu a procedência da ação, com a consequente condenação dos réus. Em resumo, sustentou que a materialidade delitiva foi corroborada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20) e relatório final (fls. 129/130). Destacou que a vítima confirmou que estava no ponto de ônibus, quando foi abordada pelos acusados, que anunciaram o delito. Um deles subtraiu a mochila da ofendida e, em seguida, ambos evadiram-se do local. Ato contínuo, um amigo tentou ir atrás dos acusados, mas desistiu diante da ameaça feita por eles. Enalteceu que o policial militar Rafael disse que abordaram os acusados e ambos confessaram o crime. Na delegacia, a ofendida reconheceu os réus como sendo os autores do roubo. Registrou que o policial militar Luis Gustavo contou que abordaram os acusados, sendo que o réu Lucas estava em poder da carteira de trabalho da ofendida, enquanto o corréu Daniel afirmou que havia dispensado os bens subtraídos há uma quadra do local. Na unidade prisional, o réu Daniel agrediu o corréu Lucas e, após, 'chutou', os policiais civis. Argumentou que ambos os acusados confessaram o roubo. Explicou que são válidos os depoimentos dos policiais militares. Acrescentou que a vítima reconheceu os acusados como sendo os autores do delito. Salientou que a palavra da ofendida é fundamental. Elucidou que a carteira de trabalho da ofendida foi encontrada na posse do acusado Lucas. Mencionou que, quanto ao crime de resistência, foi comprovado a sua prática pelo réu Daniel. Explicou que o crime de resistência é formal, sendo desnecessário que o agente consiga alcançar o resultado pretendido. Sustentou que o dolo é genérico e se configura quando o agente tem a livre e consciente vontade de resistir à ordem de funcionário público. Pediu a condenação do réu Lucas como incurso no art. 157, § 2º, inciso II  do CP e a do acusado Daniel, como incurso no art. 329 e art. 157, § 2 º, inciso II, ambos do CP (fls. 219/224). 

A Defesa dos réus Lucas e Daniel, por sua vez, mencionou que houve cerceamento de defesa, com o indeferimento de prova pericial. Explicou que ficou evidenciado que ambos os réus possuem problemas com dependência de drogas, o que pode ensejar o reconhecimento da inimputabilidade ou semi-imputabilidade, nos termos do art. 45 e art. 46, da Lei 11.343/2006. Salientou que a ofendida declarou que os réus aparentavam estar sob efeito de alguma substância. Os Policiais Militares Rafael e Luiz disseram que os réus estavam alterados. Acrescentou que os réus Lucas e Daniel mencionaram que tinham ingerido bebida alcoólica e drogas. Argumentou que, em audiência, a defesa pediu a instauração do incidente toxicológico e o Parquet concordou com a diligência. Contudo, o pedido foi indeferido pelo juízo. Salientou que houve cerceamento de defesa, o que impede o julgamento do feito e impõe a conversão do julgamento em diligência. Destacou que os réus possuem direito fundamental à prova, conforme a CF/88 e tratados internacionais. Mencionou que o indeferimento de prova deve ser medida excepcional, somente se justificando quando a produção de provas conflitar com outros direitos ou princípios. Logo, não havendo prejuízo para as partes, não há motivos para a negativa do exercício do direito à prova. Defendeu que, no caso em tela, não há fundamento idôneo para o indeferimento da produção da prova requerida. Acrescentou que houve anuência do Ministério Público quanto à realização da prova mencionada. Indicou que o indeferimento da produção da prova pericial, diante da concordância ministerial, afronta o sistema acusatório instituído pela CF/88. Apontou que, ante a inexistência de oposição de uma das partes no tocante à produção de provas, não compete ao juízo indeferir a diligência. Enalteceu que o CPP exige a submissão do agente a exame médico legal, nos casos em que há dúvidas quanto a integridade mental. Destacou que somente o perito pode aferir a inimputabilidade dos acusados. Mencionou que, diante da ausência da capacidade de entendimento ou capacidade de determinação, impõe-se a causa de diminuição de pena prevista do art. 26, parágrafo único, do CP. Ressaltou que, segundo a prática forense, a regra entre réus com relação patológica com drogas é a ausência de capacidade de determinação plena, ainda que intacta a capacidade de entendimento. Pontuou que o fato de que o agente, em sede de interrogatório, não demonstrar déficit de cognição é, com devida vênia, indiferente para a existência ou não de inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Logo, pediu a reconsideração da decisão e o deferimento da diligência consistente na produção de prova pericial. No mérito, destacou que os réus confessaram o crime de roubo. Dessa forma, fazem jus ao reconhecimento da atenuante da confissão. Quanto ao delito de resistência, sustentou que não há materialidade delitiva comprovada. Indicou que o policial Rafael, em juízo, disse que os acusados estavam exaltados e não se recordou quem investiu contra os policiais. Destacou que a testemunha Luiz Gustavo falou que o corréu Daniel investiu contra o companheiro dele, mas não havia câmeras no interior da delegacia. Registrou que o réu Daniel disse que não agrediu os policiais, negando a prática delitiva. Analisou que não foram identificadas as supostas vítimas das agressões, bem como não há imagens de câmeras de segurança. Explicou que não age com dolo quem, simplesmente, manifesta revolta e inconformismo com a execução do ato legal. Destacou que não foi comprovado o dolo de resistência na conduta do réu Daniel. Acrescentou que o réu Daniel ainda encontrava-se em estado de embriaguez (fls. 228/251). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

De proêmio, afasto a preliminar de cerceamento de defesa, em razão do indeferimento do incidente toxicológico. 

Explico. 

Com todo respeito ao nobre e combativo Defensor, mantenho o indeferimento para realização de perícia técnica, eis que não há indícios de eventual semi-imputabilidade dos acusados. Com efeito, conforme já explanado em audiência de instrução, os réus não demonstraram ausência da capacidade de entendimento e de determinação. Ao contrário, durante toda a fase instrutória, ficou evidenciada a lucidez de ambos os acusados. No mais, os policiais disseram que os réus estavam alterados, o que é diferente da prova indiciária para instauração da perícia pretendida.  

No mais, não se pode olvidar que os réus Lucas e Daniel, não obstante declararem ter consumido bebida alcoólica e entorpecentes, no dia anterior aos fatos, recordaram-se da dinâmica dos fatos, com riqueza de detalhes. Vislumbra-se que ambos se recordaram que estavam na via pública, quando o réu Lucas resolveu abordar a ofendida, no ponto de ônibus. Ato contínuo, o réu Lucas subtraiu a mochila e evadiu-se do local. O réu Daniel, por sua vez, foi no encalço do corréu. Recordaram-se dos fatos a ponto de delinearem, em juízo, a conduta criminosa desempenhada especificamente por cada qual na cena do crime. 

Quanto ao réu Lucas, tem-se que este declarou, em juízo que “Tinha uma carteira de trabalho da vítima nas mãos, quando foi abordado. A mochila estava com o acusado Daniel. Na carceragem da Delegacia, o réu Daniel se alterou pois queria que o interrogando assumisse o crime. Então, houve uma discussão. O réu Daniel 'se alterou com os policiais', não quis se render e deu um 'chute' neles, 'sem querer'”. 

O acusado Daniel, por sua vez, chegou a mencionar a data dos fatos, ou seja, 18 de dezembro e que tinha combinado com o réu Lucas de 'praticarem coisas erradas', no intuito de auferirem dinheiro para comprarem mais entorpecentes. Demais disso, o réu Daniel chegou a explicitar que, após a subtração dos itens da vítima, chegaram a ficar em torno de dez a quinze minutos no interior de um imóvel. Asseverou que, na delegacia, chegou a ingressar no plantão policial portando uma garrafa de bebida alcoólica, escondida em suas vestes íntimas, sendo que, o objeto só foi encontrado pelos policiais, após um deles dar ordem para se levantar. 

Dessa forma, não ficou evidenciado qualquer indício de semi-imputabilidade dos acusados. Denota-se que, em que pese terem consumido entorpecentes, ambos tinham a ciência do caráter ilícito da conduta, tanto que ficaram escondidos num imóvel, por alguns minutos. Soma-se, ainda, que, na delegacia de polícia, após a prisão em flagrante, os acusados iniciaram uma discussão, sendo que o motivo era que o réu Daniel queria que o acusado Lucas assumisse a prática delitiva, o que foi negado pelo último. Dessa forma, não há que se falar que os réus agiram por impulso, eis que tinham a total consciência do caráter ilícito de suas condutas e das consequências jurídicas, tanto que houve uma discussão entre eles motivada pela assunção da responsabilidade penal, no interior da carceragem da Polícia Civil. 

Outrossim, não obstante o direito dos acusados de produzirem provas, tem-se que a realização do incidente toxicológico destina-se ao convencimento do juízo a quo sobre eventual semi-imputabilidade do infrator. Logo, sendo o magistrado o destinatário dessa prova, não procede a tese do cerceamento de defesa, se o magistrado estiver convencido, através de outros elementos de prova, sobre a capacidade de entendimento e de determinação dos acusados. Isso porque o ordenamento jurídico brasileiro não adota o sistema tarifado de provas, já que vigora o sistema do livre convencimento motivado do juiz. Dessa forma, não há que se falar que a prova pericial é superior a outros elementos probatórios. Nesse sentido:

Tráfico ilícito de drogas Preliminares visando a conversão do julgamento em diligência para determinação da instauração de incidente para a verificação da dependência toxicológica do sentenciado e visando o reconhecimento do direito de aguardar o julgamento do recurso em liberdade Rejeição Inexistência de dúvida acerca da higidez mental do apelante Dependência existente nos autos apenas nas palavras do sentenciado, inexistindo qualquer outro elemento concreto indicativo da necessidade da instauração do incidente Afastamento da pretensão bem realizada no primeiro grau de jurisdição - Pedido de aguardar o julgamento do recurso em liberdade que perdeu o seu objeto, além do que bem justificado no primeiro grau de jurisdição a impossibilidade Materialidade e autoria do tráfico de drogas bem demonstrada nos autos Impossibilidade de absolvição por suposta “inexistência da prova do fato” ou pelo fato “não constituir infração penal”, assim como por insuficiência probatória Impossibilidade de desclassificação para mera posse de droga para uso próprio Possibilidade de diminuição da fração de aumento da pena-base estabelecida para a mínima de 1/6 (um sexto) Impossibilidade de se aplicar o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, assim como a detração prevista no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal - Impossibilidade de restituição do dinheiro e do celular apreendidos Preliminares rejeitadas Recurso da defesa parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal nº 1500289-62.2019.8.26.0592, Relator(a): Heitor Donizete de Oliveira, Comarca: Tupã, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 21/06/2021, Data de publicação: 21/06/2021). 

Ademais, mesmo com a concordância ministerial quanto à realização do incidente toxicológico, o juízo não fica atrelado à obrigatoriedade de realização da perícia técnica, uma vez que pode se convencer por outros elementos de provas. Desse modo, não há afronta ao sistema acusatório com o indeferimento da prova pericial, visto que o destinatário dessa prova é o órgão julgador. Nesse sentido: 

“APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA PRELIMINAR DE NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA QUÍMICOTOXICOLÓGICA NÃO ACOLHIMENTO Sendo o juiz o destinatário da prova, ele está autorizado a indeferir as provas consideradas desnecessárias. Princípio da Persuasão Racional. Réu que não apresentou qualquer indício de que fosse inimputável, mas, pelo contrário, mostrou-se lúcido, consciente de suas ações. Mera alegação de que o réu é usuário de drogas não obsta a configuração do crime e não torna obrigatória a instauração do incidente de dependência químico-toxicológica. PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas. Considere-se, a propósito, que o simples fato de a Defesa solicitar a realização de exame, sem a demonstração de situação apta a indicar a imprescindibilidade da diligência, não torna obrigatório seu deferimento, uma vez que o Juiz é livre para apreciar as provas produzidas, cabendo-lhe determinar ou não a instauração do incidente de dependência toxicológica, conforme as circunstâncias do caso concreto. A esse respeito: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICA. ART. 19 DA LEI N.º 6.3678/76 E ART. 45 DA LEI N.º 11.343/2006. POSSIBILIDADE, EM TESE, DE REALIZAÇÃO. DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA QUE, POR SI SÓ, NÃO EXCLUI A CULPABILIDADE. PERDA DO DISCERNIMENTO DO CARÁTER ILÍCITO DO FATO DECORRENTE DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. DESCABIMENTO, NO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE QUE OS PACIENTES ESTIVESSEM SOB O EFEITO DE ENTORPECENTES NO MOMENTO DA PRÁTICA DO DELITO. 1. Nos termos expressos do art. 19 da Lei n.º 6.368/76 (atual art. 45 da Lei n.º 11.343/2006), a inimputabilidade ou semiimputabilidade decorrente do uso de substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, seria apta para excluir a culpabilidade não apenas dos delitos tipificados no próprio diploma legal, mas de qualquer infração penal. 2. Para que haja exclusão ou diminuição da culpabilidade, a perda ou redução da capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato, em razão do uso do entorpecente, deve ser decorrente de caso fortuito ou força maior. Em outras palavras, a dependência química, por si só, não afasta ou reduz a responsabilização penal. 3. A tão-só alegação de ser o réu consumidor reiterado de drogas não torna obrigatória a realização do exame de dependência química, mas cabe ao Juiz, a partir da análise do acervo probatório e das circunstâncias do crime, avaliar a conveniência e necessidade do ato. 4. Ao afastar a referida nulidade, arguida na apelação defensiva, o Tribunal a quo, soberano na análise da matéria fática, entendeu que as provas colhidas na instrução não indicariam, sequer indiciariamente, que os Pacientes estivessem com a intelecção e volição prejudicadas durante a prática do crime, mas, ao contrário, as circunstâncias que envolveram o delito demonstrariam o pleno exercício da capacidade de discernimento dos agentes no momento da conduta delituosa. 5. Cerceamento de defesa ou prejuízo para a defesa não caracterizados. 6. Ordem denegada”(TJ - HC 118970/SP rel. Min. Laurita Vaz j. 16/12/2010) grifei. A propósito: “RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO, ASSOCIAÇÃO E LAVAGEM E OCULTAÇÃO DE BENS E VALORES. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO OCORRÊNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. SÚMULA 7/STJ. REDUÇÃO DA PENA-BASE. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. VALIDADE. Insuficiente a alegação de que o réu é dependente químico para o deferimento da submissão ao exame toxicológico porquanto ao magistrado é facultado, diante das peculiaridades do caso, verificar a presença de indícios outros a afastar a produção de prova flagrantemente desnecessária”(STJ - REsp 1192554/AL rel. Min. Og Fernandes j. 04/12/2012). Ademais, o acusado, quando interrogado, não apresentou qualquer indício de que tivesse suprimida ou reduzida sua capacidade de entendimento e autodeterminação em face de algum distúrbio; pelo contrário, mostrou-se lúcido, tanto que ofertou justificativa para sua conduta. A propósito: “RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO, ASSOCIAÇÃO E LAVAGEM E OCULTAÇÃO DE BENS E VALORES. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO OCORRÊNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. SÚMULA 7/STJ. REDUÇÃO DA PENA-BASE. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. VALIDADE. Insuficiente a alegação de que o réu é dependente químico para o deferimento da submissão ao exame toxicológico porquanto ao magistrado é facultado, diante das peculiaridades do caso, verificar a presença de indícios outros a afastar a produção de prova flagrantemente desnecessária” (STJ - REsp 1192554/AL rel. Min. Og Fernandes j. 04/12/2012). Diante disso e não se constatando a ocorrência de qualquer prejuízo real ao apelante hipótese única que autorizaria a decretação de nulidade (art. 563 do Código de Processo Penal) , fica refutada a questão preliminar e passo a analisar o mérito. (TJSP - Apelação Criminal nº 1501644-12.2019.8.26.0559, Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda, Comarca: São José do Rio Preto, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 28/05/2021, Data de publicação: 28/05/2021). 

Para finalizar a questão, cumpre lembrar o que já restou sedimentado pela nobre Corte Constitucional Brasileira - STF: "(...) O Judiciário, no exercício de suas funções típicas, não se submete à autoridade de quem esteja sob sua jurisdição” (STF, Inq nº 4.442, publicado no DJe nº 12/6/18). Portanto, cabe do Estado-Juiz a análise, de acordo com a lei e o caso concreto, acerca da pertinência, relevância e imprescindibilidade da prova. 

Superada a questão, no mérito, a ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20). 

A autoria, na mesma toada, é certa, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida.

Vejamos.

Em juízo, a vítima Beatriz Rafaela da Costa disse, em resumo, que não se recorda de todos os detalhes, em razão do tempo decorrido. 'Tinha saído tarde do serviço'. No dia dos fatos, 'tinha saído tarde do serviço, estava trabalhando no Confiança'. Em torno de 20h ou 21h, esperava o ônibus. Não havia muitas pessoas no ponto. Apareceram dois homens, que pareciam estar sob efeito de drogas. Foi abordada. Os indivíduos anunciaram o roubo e afirmaram que estavam armados. Ficou sem reação. Um deles subtraiu sua mochila e correu. O outro ficou parado e depois correu atrás do primeiro. Um amigo que trabalha no Confiança apareceu no local e correu atrás dos roubadores. Seu amigo foi ameaçado pelos roubadores. Seu amigo disse que correu atrás deles e foi ameaçado. Os roubadores o abordaram e seu amigo retornou, pois ficou com medo. Ligou para a Polícia. Os policiais encontraram os roubadores. Foi conduzida até a delegacia. Na delegacia, reconheceu os dois roubadores. Recuperou sua mochila. Não sofreu prejuízo. Ambos chegaram juntos para abordá-la. Um dos indivíduos anunciou o roubo e o outro ficou quieto. O acusado de pele mais escura disse que estava armado. O roubador que ficou quieto pegou sua mochila e saiu correndo (fls. 212/214). 

Em juízo, a testemunha comum Policial Militar Rafael Miranda Rodrigues indicou, em síntese, que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, quando o COPOM irradiou o roubo. Com as características dos roubadores, iniciaram o patrulhamento. Na Alameda Primavera, abordaram dois indivíduos com as mesmas características mencionadas. Os réus confessaram o roubo e foram conduzidos até a delegacia. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados como sendo os autores do roubo. Os acusados fizeram menção de estar armados e disseram que 'dariam um tiro no rosto dela, caso ela esboçasse alguma reação ou gritasse'. A vítima reconheceu seus pertences subtraídos. Os réus mencionaram onde dispensaram os itens subtraídos, isto é, a uma distância de um quarteirão do local de abordagem. Os acusados estavam exaltados. Um dos réus estava em poder da carteira de trabalho da vítima. Este indivíduo estava retirando os pertences da bolsa da vítima e caminhando. Deu voz de prisão aos réus. A vítima compareceu até a delegacia e realizou o reconhecimento, numa cela específica. Na delegacia, no interior da carceragem, houve uma 'confusão', de modo que um dos réus foi retirado da cela e investiu contra os policiais, mesmo algemado. Foi necessário o uso de força física para contê-lo. Um dos acusados agrediu o outro e investiu contra os policiais. Não sabe o nome de quem agrediu os policiais. Não costuma gravar os nomes, pois recebem muitas ocorrências. Na delegacia, não havia filmagens. Os réus estavam alterados, mas não sabe se era decorrente de álcool ou drogas (fls. 212/214). 

Em juízo, a testemunha Policial Militar Luís Gustavo de Souza narrou que estavam em patrulhamento, quando o COPOM irradiou o roubo, perto da rodoviária, da Avenida Nações Unidas. Foram ao local. Na Alameda Primavera, abordaram os acusados, que tinham as características transmitidas pelo COPOM. Com o acusado Lucas, encontraram a carteira de trabalho da ofendida. O réu Daniel contou onde dispensou o restante dos pertences da vítima, em um local distante - uma quadra. Foi usado algemas e os acusados foram encaminhados até a delegacia. Não conhecia os réus. Quando ambos foram colocados na carceragem da Polícia Civil, o acusado Daniel passou a agredir o seu companheiro. Quando separaram os acusados, o acusado Daniel investiu contra a equipe, mesmo estando algemado. Foi necessário o uso de força física. O réu Daniel 'chutou' os policiais civis. Foi necessário o uso de força para contê-lo. Não sabe se havia filmagens na delegacia. Os réus estavam alterados, mas não sabe se era por causa de álcool ou drogas.  Era notórios que os acusados estavam alterados (fls. 212/214). 

No interrogatório judicial, o réu Lucas Matheus Dias da Silva disse, em síntese, que estavam 'dando uma volta'. Tinham bebido demais. Estavam sob efeito de drogas e sob abstinência. Cometeu o ato. Praticou o crime pela abstinência das drogas, pois queria fumar mais. A vítima estava no ponto de ônibus. Não se recorda se havia outras pessoas. A vítima estava sozinha. Deu a voz de roubo e subtraiu a mochila da vítima. Não mencionou que estava armado, em nenhum momento. Subtraiu a mochila da ofendida. O corréu Daniel correu atrás do interrogando e, depois, conferiu o que tinha na mochila. Não se recorda dos fatos, pois estava alcoolizado. Depois, correram. Continuou correndo. Deu 'voz de assalto e pegou a mochila'. Não chegou a ver o amigo da ofendida. Continuou correndo e parou próximo da rua, onde os policiais o abordaram. Tinha uma carteira de trabalho da vítima nas mãos, quando foi abordado. A mochila estava com o acusado Daniel. Na carceragem da Delegacia, o réu Daniel se alterou, pois queria que o interrogando assumisse o crime. Então, houve uma discussão. O réu Daniel 'se alterou com os policiais', não quis se render e deu um 'chute' neles, 'sem querer'. Estava em outra cela, separado do corréu. Os policiais usaram força física. Estava em outra cela, separado de Daniel. Daniel tentou reagir. Estavam presentes policiais militares. A 'confusão' foi grande. Tem 22 anos. Não tem outros processos. Respondeu a um processo em 2017, pelo crime de furto. Trabalhava com seu genitor, como pintor. Saiu da residência, saiu para rua e acabou cometendo esses atos. Era viciado desde os treze anos. Já fez tratamento, mas não se recorda a data. Lembra que foi ao CAPS de Bauru. Estava em cela separada do corréu Daniel e não viu as agressões (fls. 212/214). 

No interrogatório judicial, o réu Daniel Costa Ferreira declarou, em resumo, que, no dia dos fatos, estava 'recaído nas drogas', tinha saído da Colônia de Álvaro de Carvalho. Estava 'em RA na rua'. Fazia tratamento no CAPS, situado na Avenida Duque de Caxias. Há quase dois meses estava 'recaído'. Estava 'pedindo em semáforos', limpava calçadas. Certo dia, conheceu o acusado Lucas. Beberam na Avenida Nações Unidas, no dia anterior, usaram drogas, consumiram bebida alcoólica. No dia seguinte, ficaram 'pedindo' e 'arrumaram dinheiro'. No período noturno, 'ficaram com vontade de fumar, estava fazendo tratamento no CAPS, mas teve recaída'. Resolveram 'fazer algo para ganhar dinheiro para fumarem', pois estavam em abstinência. Consumia crack. Estava com uma 'garrafa de pinga: corote'. O réu Lucas estava com 'corote' também. Por volta das 21h, chegaram perto da rodoviária, no ponto de ônibus. Antes de chegar no ponto de ônibus, o acusado Lucas já tinha abordado a vítima. Estava na companhia do corréu. Chegou do lado do Lucas e ficou ao lado dele. O réu Lucas já tinha 'dado voz de assalto'. Não agrediram a vítima, em nenhum momento. 'Apenas subtraíram uma bolsa que estava no chão, perto do banco do ponto de ônibus e saíram correndo'. 'Estava junto com Lucas e saiu correndo com ele'. Esconderam-se num imóvel. Depois de dez minutos, saíram e viram vários policiais. Foram abordados. Os policiais agrediram o réu Lucas. Contou onde estava a mochila, que estava dentro do imóvel, pois tinham jogado naquele local. Foram até a delegacia. Na delegacia, ficou 'bravo' com o réu Lucas e discutiram. Falou para o acusado Lucas que 'não era para ele ter roubado no ponto de ônibus', pois 'estava devendo cadeia'. 'Pretendiam fazer coisa errada para fumarem'. Estava junto com o corréu e 'quando foi ver, ele já tinha feito'. 'Não partiu para cima dos policiais'. Há câmeras na delegacia. Não agrediu os milicianos. Foi separado do corréu. Não sabe onde os policiais deixaram o corréu. Estava cansado, pois fumou à noite com o corréu Lucas. Não aguentava se levantar. Estava algemado. Conhecia um dos policiais, os quais lhe pediram para levantar para retirada das algemas. Estava bêbado e tinha uma garrafa de 'pinga' escondida consigo, pois os policiais não o tinham revistado. Não se levantou e o policial começou a lhe agredir. Os policiais 'abriram sua cabeça', 'perdeu muito sangue'. 'O SAMU veio e levou pontos'. Não agrediu ou 'chutou' os policiais. Os fatos ocorrem no dia 18 de dezembro, a partir das 20h. Não agrediu os policiais. 'Discutiu apenas com o réu Lucas'. O CAPS fica na Avenida Duque de Caxias. Ficaram escondido por dez ou quinze minutos numa residência. O interrogando e Lucas 'fariam coisas erradas para fumar'. Estavam 'pedindo' no semáforo. Ficava 'pedindo' para as pessoas. Falava para as pessoas que 'iria embora', na rodoviária. Tinha combinado com Lucas de 'fazerem um B.O., como roubar para fumar crack'. Não se recusou a assinar os documentos na delegacia. Entrou na cela com um 'corote', era uma garrafa de plástico pequena. A garrafa estava no interior de suas vestes íntimas. O réu Lucas chegou e abordou a vítima. 'Estava ao lado de Lucas, chegou com ele'. 'Fingiu que estava armado, mas não tinha revólver e nem faca consigo'. Nesse momento, o acusado Lucas subtraiu a mochila e saiu correndo. Então, correu também. Tem antecedentes por roubo e furto. Estava 'devendo cadeia em razão de um furto'. É ajudante geral. Tem 29 anos. Está arrependido. Atualmente, está sóbrio. Entende que a vítima ficou com medo e gostaria de pedir perdão. Atualmente, 'sua consciência pesa dia e noite'. No processo do roubo, respondeu com outra pessoa. Na delegacia, foi dar um 'chute' no Lucas, mas acabou caindo. Tinha problemas com drogas desde os 13 anos. Começou a usar maconha com 13 anos. Passou a usar com 14 anos. Com 17 anos, passou a usar 'crack'. Já 'cheirou cola'. Buscou tratamento em 2007/2008. Ficou quinze dias internado. No 'Bom Pastor', ficou quinze dias. Fazia tratamento no CAPS, no ano passado. Possui prontuários no CAPS da Avenida Duque de Caxias (fls. 212/214). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do crime de roubo foram sobejamente comprovadas. Com efeito, a ofendida Sra. Beatriz, em juízo, contou que tinha acabado de sair do trabalhado e aguardava no ponto de ônibus, quando foi abordada pelos acusados. Nesse momento, um dos acusados mencionou estar armado, enquanto o segundo subtraiu a mochila. Em seguida, ambos se evadiram do local. Posteriormente, chegou seu colega de trabalho no ponto de ônibus, o qual foi no encalço dos acusados. Contudo, este colega retornou, com receio, eis que fora ameaçado pelos roubadores. Na delegacia, corroborou o fato de que reconheceu os acusados como sendo os autores do crime de roubo. 

Urge salientar que em crimes patrimoniais, é cediço que a palavra da vítima é de suma importância, especialmente quando vem corroborada por outros elementos de prova. Nesse sentido:

Apelação Roubo (art. 157, §2º, incisos I, II e V do CP) Sentença condenatória Pretensão à absolvição Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas comprovadas Conjunto probatório suficiente a alicerçar a condenação - Depoimentos da vítima em harmonia com o conjunto probatório Reconhecimento fotográfico do réu. Condenação que se impõe- Dosimetria escorreita - Recurso não provido (TJSP - Apelação nº 0009412-81.2014.8.26.0157; Relator(a): Cláudio Marques; Comarca: Cubatão; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2018; Data de publicação: 12/05/2020). 

ROUBO Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima corroboradas pelo depoimento do policial civil, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do apelado isolada. Reconhecimento realizado na fase extrajudicial corroborado com segurança em Juízo. Descompasso com o artigo 226 do Código de Processo Penal. Mera recomendação Condenação de rigor. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos patamares Regime inicial semiaberto Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do 'sursis' (CP, artigos 44, I e III; e 77, II) Apelo ministerial provido para condenar o réu por infração ao artigo 157, 'caput', do CP (TJSP - Apelação Criminal nº 1500166-32.2019.8.26.0344; Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: Marília; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 12/05/2020; Data de publicação: 12/05/2020). 

Dessa forma, considerando as declarações da vítima, não há que se desconsiderar suas palavras e o reconhecimento pessoal feito por ela, até porque não há elementos que indiquem que ela tenha interesse em incriminar os réus injustamente. Nesse sentido o Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou: 

Roubo majorado. Reconhecimento realizado em desconformidade com o art. 226 do CPP. Inexistência de nulidade quando a identificação do réu é segura. Disposição legal que é recomendação e não exigência. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida do réu. Condenação acertada. Pena reduzida. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena, pois adequado para a repreensão do delito de roubo majorado. Ação audaciosa e intensa violência contra a vítima. Recurso improvido (TJSP - Apelação Criminal n.º 1500213-63.2019; Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: Itaquaquecetuba; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/05/2020; Data de publicação: 13/05/2020). 

Além dos firmes relatos da ofendida, denota-se que os policiais militares Rafael e Luiz confirmaram que estavam em patrulhamento, quando o COPOM irradiou a ocorrência do crime de roubo. Diante das informações transmitidas sobre os roubadores, iniciaram as diligências para localizá-los. Na Alameda Primavera, os milicianos encontraram os réus, os quais tinham as mesmas características repassadas pelo COPOM. Nesse momento, ambos confessaram o crime de roubo. Em busca pessoal, foi constatado que o réu Lucas estava em poder da carteira de trabalho da vítima. O réu Daniel, por sua vez, declarou aos agentes de segurança, o local onde havia deixado os demais pertences da ofendidas, os quais foram localizados à distância de uma quadra do local de abordagem. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares em crimes de roubo, colaciona-se o seguinte r. aresto jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais de Cleber Junior e Jessica corroboradas pelas declarações das vítimas e depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa de Flavio isolada Crime praticado em concurso de agentes Condenações mantidas. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos mínimos Compensação integral da reincidência com a confissão espontânea de Cleber Junior. Atenuante inócua para Jéssica. Súmula nº 231 do STJ Uma causa de aumento. Acréscimo na fração mínima de 1/3 Regime inicial fechado Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e II) Apelo provido em parte para reduzir as penas de Cleber Junior (TJSP - Apelação Criminal nº 1501902-55.2019.8.26.0548; Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/05/2020; Data de publicação: 13/05/2020). 

Dessa forma, considerando os relatos da ofendida e os depoimentos dos policiais militares, não há dúvidas de que os réus Lucas e Daniel praticaram o crime de roubo contra a vítima Sra. Beatriz. Logo, a condenação pelo crime patrimonial é de rigor. Demais disso, tem-se que o crime de roubo foi praticado com a majorante do concurso de pessoas, já que a vítima confirmou que ambos os acusados abordaram-na no ponto de ônibus, sendo que, enquanto o primeiro anunciou o delito, o segundo subtraiu seus pertences. Logo, ficou evidente o liame subjetivo entre os acusados, na prática do delito patrimonial. Ademais, o próprio acusado Daniel, em juízo, declarou que havia combinado com o corréu Lucas 'a prática de ilícitos penais como meio para angariar recursos para aquisição de entorpecentes'. Nessa linha:

Revisão criminal. Roubo majorado e extorsão. Pleito absolutório. Inviabilidade. Hipótese que não autoriza o ajuizamento de ação revisional. O princípio do favor rei não se presta à reavaliação das provas em sede de ação rescisória, pois o trânsito em julgado afasta a presunção de inocência e dá ensejo ao reconhecimento da culpabilidade do agente, cabendo ao interessado, em revisão criminal, comprovar o erro judiciário. Acusados que, em concurso com outros agentes, invadem da residência das vítimas, anunciam o assalto, os obrigam a deitar no chão, agridem e algemam o genitor, subtraindo diversos bens. Em seguida, conduzem algumas das vítimas até um canavial, onde exigem a entrega de dinheiro. Para salvar sua vida, o genitor da família concorda em entregar vinte mil reais aos réus, após três dias, o que foi efetivamente cumprido. Fatos confirmados pela prova oral e reconhecimentos realizados pelas vítimas. Necessidade de racionalização do emprego da revisão criminal, tal como os Tribunais Superiores têm entendido em relação ao uso do habeas corpus. Condenação mantida. Pena-base do roubo fixada no dobro do mínimo legal em virtude da extrema violência empregada. Manutenção. Gravidade concreta da infração. Elevação em 5/12 na terceira fase da dosimetria. Revisão julgada improcedente (TJSP - Revisões Criminais nº 0013135-21.2019.8.26.0000 e 0049990-33.2018.8.26.0000, Relator(a): Guilherme de Souza Nucci, Comarca: Guaíra, Órgão julgador: 8º Grupo de Direito Criminal, Data do julgamento: 27/06/2021, Data de publicação: 27/06/2021). 

De mais a mais, no tocante ao delito do art. 329, do CP, a prova oral demonstrou que foi praticado pelo acusado Daniel. Veja-se que o policial Militar Luiz declarou que, quando os réus foram postos na carceragem da Polícia Civil, houve uma discussão entre eles. Ato contínuo, os agentes de segurança tentaram fazer cessar aquela situação, mas, nesta ocasião, o réu Daniel passou a agredir a equipe policial, sendo que chegou a 'chutar' um dos milicianos, nessas palavras: “quando ambos foram colocados na carceragem da Polícia Civil, o acusado Daniel passou a agredir o seu companheiro. Quando separaram os acusados, o acusado Daniel investiu contra a equipe, mesmo estando algemado. Foi necessário o uso de força física. O réu Daniel 'chutou' os policiais civis. Foi necessário o uso de força para contê-lo”. 

Dessa forma, considerando os relatos da referida testemunha, ficou extreme de dúvidas a conduta do réu Daniel em se opor à execução de ordem de funcionário público, nos termos do art. 329, do CP (Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:  Pena - detenção, de dois meses a dois anos.    § 1º - Se o ato, em razão da resistência, não se executa:       Pena - reclusão, de um a três anos.       § 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência). 

Nesse viés, com todo respeito ao nobre Defensor, não há que se falar em absolvição por este delito, uma vez que os policiais Rafael e Luiz confirmaram que o réu Daniel investiu contra a equipe policial, quando esta foi resolver o entrevero entre os acusados, sendo necessário o uso de força física para conter o acusado, eis que, mesmo estando algemado, o réu Daniel chegou a 'chutar' um dos policiais que estava presente. Ademais, é irrelevante o fato de inexistir a qualificação do policial que foi agredido com 'chute' pelo réu Daniel, tendo em vista que era desnecessária a sua oitiva. Isso porque, ficou comprovado que o réu Daniel opôs-se à ordem legal de funcionários públicos, no momento em que os agentes de segurança foram separar os réus, sendo certo que o acusado investiu contra a equipe policial e não somente contra um único agente público. 

De mais a mais, ao contrário do entendimento da defesa, a conduta do réu Daniel não se tratou apenas de inconformismo com a ação policial, eis que o réu dirigiu as agressões físicas contra os policiais que tentaram apartar a discussão com o corréu. Nessa linha: 

Roubo majorado, porte ilegal de arma de fogo de uso restrito e resistência qualificada Autoria e materialidade demonstradas Prova suficiente para a condenação Réu confesso. Absorção do crime de resistência qualificada pelo roubo majorado impossibilidade condutas autônomas em momentos distintos resistência praticada após a consumação do roubo. Absorção do crime de porte de arma de uso restrito pelo roubo porte de arma de fogo é crime meio para a prática do roubo majorado pelo uso do artefato, sendo este último, o crime fim. Afastamento do aumento das básicas a título de concurso de agentes majorante que deve ser avaliada na terceira etapa da dosimetria penal. Compensação integral entre a reincidência específica e a confissão espontânea - Não há que se falar em preponderância da agravante sobre a atenuante. Gratuidade judiciária concedida. Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação: Autos nº 1500228-78.2020.8.26.0557, Relator(a): Amable Lopez Soto, Comarca: Viradouro, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/03/2021, Data de publicação: 26/03/2021). 

APELAÇÃO CRIMINAL -Resistência e desacato em concurso material Artigos 329 e artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal Condenação Recurso defensivo- Absolvição por insuficiência de provas ou atipicidade da conduta- Descabimento- Autoria e materialidade comprovadas Testemunhos policiais Validade Precedentes - O desacato ao funcionário público no exercício da função ou em razão dela, compromete sobremaneira a ordem pública e a segurança pública, demonstrando razoável grau de inadequação social, motivo pelo qual não há que se falar, também, em ausência de potencialidade lesiva, nem mesmo de afronta a Convenção Americana de Direitos Humanos Conduta praticada pela acusada se mostrou tipificada como desacato, eis que descontente com sua prisão, ofendeu os policiais civis - Do mesmo modo, restou provado o delito de resistência, eis que a acusada resistiu a sua prisão - Condenação que se impõe Penas fixadas no piso- Substituição por restritiva de direitos Regime inicial aberto em caso de conversão RECURSO NÃO PROVIDO. Do mesmo modo, a resistência também restou comprovada diante da farta prova oral produzida, eis que a acusada, a fim de evitar sua prisão, resistiu fisicamente ao ato dos policiais, mordendo-os e chutando-os. Tampouco há falar-se em absorção do delito de desacato pelo de resistência, eis que as condutas resultaram de desígnios autônomos, não se podendo considerar que o delito de desacato constituiu meio necessário à execução do crime de resistência. Inaplicável o princípio da consunção, como aliás, bem observou o douto Magistrado de primeiro grau: “... trata-se de infrações penais autônomas, porque, num primeiro momento, a acusada proferiu as ofensas verbais e, após, diante da notícia de que seria conduzida à cela, continuou os xingamentos e empregou de violência para tentar impedir o ato legal” (fls. 188). Diante da prova oral produzida, a versão defensiva, em cotejo com a coesa prova acusatória, restou totalmente inverossímil, mormente porque não se desincumbiu a ré do ônus de confirmar seu álibi, como lhe competia, a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).  (TJSP - Apelação nº 0018964-60.2017.8.26.0482, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: Presidente Prudente, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 24/05/2013, Data de publicação: 25/08/20200. 

Outrossim, vale destacar que não ficou comprovado que o réu Daniel não tinha capacidade de entendimento e de determinação, por conta de estar embriagado. Ao contrário, a prova oral coligida demonstra que ele tinha plena consciência do caráter ilícito de sua conduta, tanto que a discussão com o corréu Lucas foi iniciada em razão do réu Daniel querer que o seu comparsa tomasse para si toda a responsabilidade penal pelo crime patrimonial, eis que sabia das consequências jurídicas, notadamente, o agravamento da sanção penal por estar cumprindo pena em regime aberto, no momento dos fatos. 
Por fim, vale destacar que os réus praticaram as condutas em período de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID-19, de modo que é de rigor a aplicação da agravante do art. 61, II, 'j', do CP, eis que possui caráter objetivo. Logo, basta que o agente pratique conduta criminosa no período de pandemia, sendo desnecessários outros requisitos. Nessa linha: 

No que tange à dosimetria, nenhum reparo a ser feito. A pena-base foi fixada no patamar de piso e acrescida de 1/6, por força da agravante do art. 61, inc. II, "j", do Código Penal, por ter sido o delito praticado durante estado de calamidade pública. Busca a defesa o afastamento da agravante, contudo sem razão, porquanto não se exige o nexo de causalidade entre o crime e a pandemia de covid-19, bastando que o réu tenha cometido o delito neste período excepcional, o que se confirma no caso em tela. O estado de calamidade pública foi reconhecido pelo Congresso Nacional no Decreto Legislativo nº 6 de 2020, e pela Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo no Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, sendo, portanto, situação de conhecimento mundial e de plena ciência por parte da população brasileira. Sua previsão como circunstância apta ao agravamento da pena se dá porque o intuito do legislador foi o de "punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito" (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 2014, p. 422). Neste sentido, seguem julgados desta E. Corte: [...] Também oportuna a agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal (calamidade pública), diante da excepcionalidade do atual momento, decorrente da pandemia causada pelo COVID-19, pois o acusado deliberadamente violou a situação de isolamento social, realizando o tráfico de entorpecentes na via pública e, mesmo durante a madrugada, poderia colocar as pessoas em evidente perigo. (Apelação Criminal nº 1516047-72.2020.8.26.0228, Rel. Fernando Torres Garcia, j. 15/03/2021) [...] E, ao contrário do sustentado pela defesa, não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas O estado de calamidade pública foi reconhecido pelo Congresso Nacional no Decreto Legislativo nº 6 de 2020, e pela Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo no Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, sendo, portanto, situação de conhecimento mundial e de plena ciência por parte da população brasileira. Sua previsão como circunstância apta ao agravamento da pena se dá porque o intuito do legislador foi o de "punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito" (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 2014, p. 422). Neste sentido, seguem julgados desta E. Corte: [...] Também oportuna a agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal (calamidade pública), diante da excepcionalidade do atual momento, decorrente da pandemia causada pelo COVID-19, pois o acusado deliberadamente violou a situação de isolamento social, realizando o tráfico de entorpecentes na via pública e, mesmo durante a madrugada, poderia colocar as pessoas em evidente perigo. (Apelação Criminal nº 1516047-72.2020.8.26.0228, Rel. Fernando Torres Garcia, j. 15/03/2021) [...] E, ao contrário do sustentado pela defesa, não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação