1501153-45.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501153-45.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501153-45.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS AUGUSTO DA SILVA PANZARINI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.


VINICIUS AUGUSTO DA SILVA PANZARINI, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, no dia 30 de abril de 2022, por volta das 13h30min, na Rua José Philomeno, 22, Jardim Alegria, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 08 invólucros contendo cocaína, com peso de 25 gramas, 09 invólucros contendo crack, com peso de 12 gramas, e 01 porção de maconha, com peso de 10 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi devidamente recebida (fls. 125), tendo o acusado sido citado (fls. 137) e  apresentado defesa prévia (fls. 147/152).
Foi realizada audiência, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o acusado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal com a condenação do acusado. A Defesa, em memoriais (fls. 195/206), pugnou pela improcedência da ação penal com a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), fotografias (fls. 26/28) laudo de constatação provisória (fls. 29/31), comprovante de depósito judicial (fls. 104), laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/107), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha William Guimarães, guarda municipal, narra que houve denúncia anônima dizendo que na frente da barbearia é ponto de venda de entorpecentes e que havia um indivíduo no Bairro Jardim Alegria vendendo entorpecente, tendo sido descrita as características e vestimentas deste indivíduo. Conta que, localizado o indivíduo na barbearia, este foi chamado a se retirar para que fosse abordado, porém se recusou e jogou a droga para o teto, a qual ficou pendurada no teto da barbearia. Explica que o acusado confessou que a droga lhe pertencia e se destinava a venda. Relata que o acusado não era conhecido nos meios policiais pela venda de entorpecentes. Esclarece que o acusado jogou para cima uma sacola que continha maconha e cocaína, no entanto não se recorda se tinha crack ou dinheiro. Acrescenta que o acusado encontrava-se comum invólucro de maconha. Frisa que não se recorda da quantidade da droga nem da vestimenta do acusado. 
A testemunha Cláudio Fontana Pinheiro, guarda municipal, diz que o local é um ponto comum da atividade de tráfico de drogas. Explica que ao passar pelo local dos fatos o acusado viu a viatura e correu para dentro da barbearia, oportunidade que jogou a sacola com a droga para cima, a qual ficou presa no teto. Informa que depois que a droga foi localizada o acusado falou que era dele, pois estava precisando de dinheiro. Conta que a abordagem foi feita dentro do estabelecimento. 
Interrogado em juízo, o acusado Vinicius Augusto da Silva Panzarini conta que faz tratamento de dependência química e que nesse dia teve uma recaída. Relata que foi até a rua detrás para comprar droga, esclarecendo que a barbearia fica em frente ao ponto de tráfico de drogas. Narra que foi cumprimentar o dono da barbearia, ocasião em que os guardas estavam passando e o chamou até a porta para sair do estabelecimento. Sustenta que estava no lugar errado e na hora errada. Frisa que os guardas entraram na barbearia, o pegou a força e o levou para fora. Diz que estava com 120 reais e 9 porções de crack que lhe pertenciam. Informa que nunca teve passagem por tráfico de drogas, visto que é usuário de drogas. Diz que não acompanhou os guardas achando a droga no lustre. Nega ter confessado. Enfatiza que foi buscar droga para usar. Explica que na hora que os guardas pediram para sair jogou para o lado as 09 porções de crack, mas no seu bolso não tinha nenhum tipo de droga, Acrescenta que o traficante deu a droga para ele dentro da barbearia e que os policiais somente pediram para ele sair da barbearia.  Esclarece que dos 120 reais teria que dar para o traficante 90 reais. 
Pois bem. 
Em que pese o réu negar os fatos em juízo, este apresentou versão discrepante daquela apresentada em solo policial. Ademais, os depoimentos dos policiais civis foram coesos e uníssonos no sentido de que o acusado efetuava a prática de venda de entorpecentes no local dos fatos. 
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Desse modo, considerando a denúncia recebida pelos guardas e que ensejou a abordagem; a conduta suspeita do acusado quando da abordagem dos guardas; a quantidade e a variedade de drogas apreendidas; o encontro de dinheiro; a confissão em sede policial; e os anteriores registros criminais pela prática do mesmo delito, é lícito concluir que os entorpecentes eram do acusado e se destinavam ao tráfico de drogas. De rigor, portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.  
Na primeira fase, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida, mormente cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base do acusado.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com o réu, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Verifica-se, ainda, que existem diversas condenações anteriores com o trânsito em julgado, razão pela qual presente a circunstância judicial desfavorável dos maus antecedentes. Ademais, o acusado possui conduta e personalidade desajustada, já que praticou os fatos no curso de cumprimento de pena e no gozo de benefícios concedidos.   
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5 (um quinto) para cada circunstância desfavorável, para fixar a pena-base em 8 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 864  dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência, as quais devem ser compensadas. Portanto, nenhuma alteração.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente, razão pela qual fixo a pena definitiva em 8 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 864  dias-multa. 
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c” c.c §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado. 
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar VINICIUS AUGUSTO DA SILVA PANZARINI, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 864  (oitocentos e sessenta e quatro) dias-multa, pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal. 
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado. 
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
P.I.C.



Itupeva, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA