1501544-42.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174938/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25818069 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2174938 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN PAULO GOMES DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501544-42.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501544-42.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174938/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25818069 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2174938 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN PAULO GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou GILVAN PAULO GOMES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 33 caput, cumulado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de junho de 2022, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Rua Cruz e Souza, nº 2511, no bairro Parque Ribeirão Preto, nas proximidades dos Centros Educacionais Infantis Maria Lúcia Meireles Junqueira e Anna Augusta França, nesta cidade e comarca Ribeirão Preto, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 2,140 gramas de cocaína, acondicionados em 11 microtubos plásticos, tipo eppendorfs; bem como 18,320 gramas de maconha, acondicionados em 12 invólucros plásticos.

Segundo o apurado, policiais militares, durante patrulhamento em local conhecido pela intensa traficância, avistaram o acusado portando uma "pochete" de cor preta, objeto que ele dispensou ao visualizar a viatura e, antes mesmo de receber ordem de parada dos milicianos, já virou de costas, levando as mãos à cabeça. Revistado, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, porém, ao ser questionado sobre a referida "pochete", ele tentou convencer os policiais de que ela não lhe pertencia, mas acabou confessando que estava traficando naquela localidade. Dentro da pochete foram encontrados 11 pinos de cocaína e 12 porções de maconha, bem como R$110,65 em notas diversas.

O acusado foi notificado (fls. 85). Ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 89/93). A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. 100/102). O acusado foi devidamente citado (fls. 127). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória, inclusive na causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que está demonstrada documentalmente, através do croqui de fls. 53. Sustentou que esta é uma causa de aumento de pena de natureza objetiva e basta que o delito se dê nas proximidades dos estabelecimentos, pouco importando até mesmo que o réu tenha como destinatários do seu comércio espúrio, os frequentadores e, no caso, os estudantes do local. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes criminais do réu. Deve ser reconhecida a agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostenta várias condenações criminais com trânsito em julgado. Em razão dos maus antecedentes e reincidência, impossível a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei nº 11.343/06, devendo ser fixado o regime inicial fechado. 

A defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, devendo o réu ser considerado primário e sem antecedentes, ante o tempo que passou da sua última condenação e porque já houve a extinção da punibilidade em relação às condenações anotadas às fls. 133/135, por conta da prescrição. Sustentou que a quantidade de drogas é muito pequena e não permite a elevação da pena. Requereu a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime inicial aberto. O tempo de prisão do acusado deve ser computado para fins de progressão, uma vez que o réu já está preso, por este processo, há algum tempo. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19) laudo de constatação provisória (fls. 13/25), pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 54/55), que revelou que o material submetido à perícia continha as substâncias TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (“maconha”) e ERYTHROXYLUM COCA, constantes na Lista "F1" - Lista de Substâncias Entorpecentes - da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações porteriores, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.  

Em juízo o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia. Declarou-se usuário de drogas e admitiu que foi abordado em local onde estava ocorrendo a traficância de drogas, mas negou que estivesse traficando. Colocou as mãos na cabeça porque, de cima da moto, o policial apontou-lhe a arma. Disse que quem estava vendendo entorpecentes no local era um garoto que empreendeu fuga ao perceber a aproximação policial, enquanto permaneceu no local e não esboçou nenhuma reação. Alguns policiais correram atrás do moleque, mas não o alcançaram, voltaram e disseram-lhe que se encontrassem algum entorpecente, imputariam-lhe a propriedade. Em seguida, eles fizeram uma varredura na imediações e encontraram a referida pochete contendo dinheiro e o entorpecente, cuja propriedade lhe foi imputada. Negou que a referida pochete estivesse em seu poder. Afirmou que no momento em que foi abordado portava a apenas quantia de R$4,00 em dinheiro e meia tampa de cocaína, droga que estava em seu bolso, seria destinada ao seu próprio consumo e foi encontrada pelos policiais. Havia pedido para o moleque vender-lhe uma porção de cocaína por R$4,00 - droga que custa R$5,00 - e estava esperando para saber se ele ia vender-lhe a droga ou não. 

O Policial Militar Henrique Lins Firmino relatou que, junto com o Cabo Teixeria, estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado, sozinho, portando uma pochete de cor preta. Ao ver a equipe policial, Gilvan dispensou uma pochete em um recuo de um portão, deu dois passos para o lado e antes mesmo de receber ordem de parada, ele já colocou as mãos na cabeça. Revistado, em seu poder nada de ilícito foi encontrado, todavia, no interior da pochete por ele dispensada havia 11 pinos de cocaína e 12 porções de maconha, bem como a quantia de aproximadamente R$110,00, em notas diversas. Indagado, em um primeiro momento Gilvan disse que não tinha nada de ilegal, porém, acabou admitindo que estava vendendo drogas no local dos fatos. Afirmou que viu claramente que a pochete estava com o réu, bem como viu o momento em que ele a dispensou. Ressaltou que não havia outro indivíduo junto com o réu, no local do local dos fatos. Não conhecia o acusado. 

De igual teor foi o depoimento do Policial Militar Paulo Henrique Teixeira Filho, que confirmou os fatos narrados na denúncia. Declarou que estavam em patrulhamento em local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado, que estava sozinho, próximo a um recuo de portão, portando uma pochete de cor preta. Ao perceber a presença da equipe, o réu dispensou a pochete no recuo do portão e antes mesmo de receber voz de parada, ele já foi colocando as mãos na cabeça. Revistado, em poder do réu nada de ilícito foi encontrado, porém, na pochete por ele dispensada foram encontrados 11 microtubos de cocaína, 12 porções de maconha, além de R$110,00, em notas diversas. Indagado, o réu disse que colocou as mãos na cabeça porque sabia que seria abordado, fato que já estava acostumado. Inicialmente o réu negou a propriedade da pochete, porém, ele acabou confessando informalmente que estava praticando o tráfico de drogas. Sabe que tem uma escola nas proximidades do local dos fatos, mas não sabe precisar a distância. Não conhecia o réu.

Em que pese a negativa de autoria do réu, tem-se que o contexto probatório não o beneficia. 

Em juízo o réu admitiu que se encontrava no local onde foi abordado, que é um ponto de tráfico de drogas, mas afirmou que não estava vendendo entorpecentes no local. Negou a propriedade da pochete contendo dinheiro e entorpecentes e disse que o traficante e proprietário das substâncias entorpecentes apreendidas era um adolescente que teria empreendido fuga com a aproximação dos policiais, o qual teria sido perseguido, mas não teria sido alcançado. 

Tal versão, entretanto, não encontrou respaldo no quadro probatório. Isso porque os policiais militares Paulo e Henrique, nas duas fases processuais em que foram ouvidos, sem qualquer tipo de contradição, relataram que no momento em que visualizaram o acusado ele estava sozinho e portava uma pochete de cor preta, objeto que ele dispensou no  momento em que viu a aproximação da equipe. 

Os agentes públicos acima mencionados foram seguros em afirmar que no momento em que abordaram e revistaram o acusado, nada de ilícito foi apreendido em seu poder, mas na pochete por ele dispensada foram encontrados o dinheiro (R$110,65), 11 pinos de cocaína e 12 porções de maconha. Ressaltaram que viram claramente o momento em que o réu dispensou a referida pochete, para tentar se isentar de qualquer responsabilidade criminal. 

Sendo assim, inviável o acolhimento da assertiva do réu no sentido de que estava no local dos fatos apenas para comprar uma porção de cocaína, droga que seria destinada ao seu próprio consumo, na qual é viciado. Até porque, Gilvan alegou que no momento em que foi abordado portava meia tampa de cocaína e tinha apenas R$4,00 para comprar a referida substância ilícita que, segundo ele, custava R$5,00. Ora, se, de fato o acusado tivesse cocaína em seu poder, por qual motivo pretendia comprar mais, se sequer tinha dinheiro suficiente para tanto?  

Ademais, Paulo e Henrique asseveram que, informalmente, o réu admitiu a propriedade da pochete e do dinheiro e entorpecentes, bem como afirmou que estava praticando o tráfico de drogas naquele local. 

Tais depoimentos não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Não é crível que os policiais fossem imputar a um inocente que sequer conheciam, a prática de tão grave delito como o tráfico de drogas.

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Tem-se, portanto, que restou a palavra do réu contra a dos policiais militares que efetuaram a sua prisão e seria um contrassenso desmerecer os seguros depoimentos dos policiais, que foram devidamente advertidos da prática do crime de falso testemunho, para dar credibilidade à palavra do réu, que não tem nenhum compromisso com a verdade. Ademais, não surpreende que o acusado negue a autoria do delito, a fim de livrar-se da responsabilidade criminal.

Deve ser consignado, ainda, que na delegacia o réu preferiu permanecer em silêncio, direito constitucional que lhe assiste. Porém, tal conduta não é compatível com a de um inocente, que quer, em toda oportunidade que lhe é dada, esclarecer os fatos.

Nesse contexto, não há dúvida de que o réu era o proprietário dos entorpecentes apreendidos, drogas que seriam por ele destinadas à comercialização, e que o dinheiro era proveniente do nefasto comércio. 

Entendo que deve ser afastada a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Isso porque a intenção do legislador é proteger alunos que circundam a escola. No caso ora analisado o delito foi praticado nas imediações das Centros Educacionais Infantis Maria Lúcia Meireles Junqueira e Anna Augusta França, situação impeditiva de atingir os estudantes do local. Nesse sentido foi o voto do Senhor Ministro Gilmar Mendes, no HC nº 208.654: "A meu ver, para a incidência do referido aumento não basta o mero cometimento do ilícito nas imediações dos locais elencados pelo legislador. É necessária a demonstração de nexo causal entre a conduta do agente e a finalidade deste em alcançar os frequentadores de tais estabelecimentos. Na espécie, tratava-se de um centro de educação infantil, situação praticamente impeditiva para atingir os estudantes do lugar". 

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada no mínimo legal, tendo em vista que nos processos nº 0013205-48.2014.8.26.0506, 0037638-53.2013.8.26.0506 e 0041962-86.2013.8.26.0506 ocorreu a prescrição da pretensão punitiva (fls. 133/135) e, portanto, não deverão ser considerados para majoração da pena.

Reconheço a agravante de reincidência (processo nº 0053624-57.2007.8.26.0506 – ordem 1565/2007 – fls. 33/34 e 144/145), majorando de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. 

A reincidência do réu inviabiliza a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Pela mesma razão e ante a quantidade de pena fixada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a sua reincidência e a quantidade de pena fixada.

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, o réu é reincidente pela prática do grave delito de roubo qualificado, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações de que em liberdade, volta delinquir. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra GILVAN PAULO GOMES DA SILVA, RG nº 45.803.524, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão (em regime fechado) e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do réu, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória, em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu ainda não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 21 de outubro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                                          JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA