1501083-07.2021.8.26.0530
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118091/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JACY ANTONIO NASCIMENTO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1501083-07.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501083-07.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118091/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JACY ANTONIO NASCIMENTO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JACY ANTONIO NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 30 de abril de 2021, por volta das 13h35m, na Rua Antonio Costa Vieira, 336, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado mantinha em depósito 679 porções de cocaína, pesando 292,7 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, o acusado armazenou elevada quantidade de droga em um terreno, conhecido como “horta”, situado defronte à sua residência.
Consta ainda que, na data dos fatos, a Polícia Civil realizou operação e efetuou diligência no local dos fatos, sendo atendida pela esposa do denunciado, a qual alegou que JACY tomava conta do terreno. Em seguida, surgiu o denunciado e os Policiais lhe indagaram se havia algo de errado no terreno e JACY respondeu que não e que somente ele entrava no referido imóvel. Ato contínuo, os investigadores realizaram buscas no terreno e encontraram, no interior de um freezer desativado, que estava dentro de um galinheiro, uma mochila contendo 679 porções de cocaína, pesando 292,7 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, os Policiais também apreenderam um rolo de filme plástico (PVC), de uso eficaz para embalagem e acondicionamento de drogas. Perante autoridade policial, o indiciado negou a prática do delito.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/109, conduzido pela autoridade competente. 
A decisão de fls. 69/71 concedeu liberdade provisória ao indiciado. Alvará de soltura fls. 75/76.
Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 121/122). 
Recebida a denúncia em 26 de janeiro de 2022, oportunidade em que foi deferida a realização de exame papiloscópico nas drogas apreendidas, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 125/127). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição do acusado.
A Defesa, pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição. 
É o relatório.
Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl.09), auto de constatação preliminar (fl.12), foto dos entorpecentes (fls. 10/11), laudo toxicológico (fls. 103/105).
O laudo de fls. 103/105, constatou a presença da substância cocaína, que se encontra relacionada na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria, contudo, não se confirmou. As provas são frágeis.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Eurípedes Ângelo Paixão, testemunha de acusação, policial civil, 52 anos, estava participando de operação em Sertãozinho quando receberam denúncia anônima de que na casa do Sr. Jacy, na frente da casa, havia guardada grande quantidade de drogas; na residência, a esposa do acusado atendeu e disse que quem cuidava da hora em frente à casa era o marido dela, acusado, ele compareceu e disse que era responsável pelo local e somente ele entrava lá; a polícia perguntou se havia algo errado no local, ele disse que não; em revista, encontraram em um freeezer desativado a droga; o acusado disse que não tinha conhecimento da droga; prenderam ele em flagrante; na denúncia dizia que no local, numa horta, havia grande quantidade de drogas e que o acusado era o dono; o terreno é cercado; com portão fechado; até seria fácil alguém entrar lá; ele autorizou a entrada no terreno e que não havia nada de errado lá; não tinha conhecimento de outras notícias de tráfico envolvendo o acusado; só lembra que a droga estava dentro de uma mochila e pronta pra venda; o local é bem conhecido como ponto de droga; não se recorda quem estava com ele na viatura; eram uns 4 policiais; que não se recorda a placa da viatura, mas era uma toyota hilux; ele não resistiu à prisão, foi tranquilo pra delegacia;   
Sebastião Paulo Pureza, testemunha de acusação, policial civil, 49 anos, investigador de polícia hoje em Jaboticabal;  depôs no mesmo sentido de seu companheiro de corporação; no local tinha um terreno; a denúncia falava num galinheiro; no dia, estavam em 3 viaturas – policial Eurípedes, Rafael e o restante eu não me recordo; nas viaturas não tem câmara e não sabe de GPS; não se lembra da placa; se não se engana, era uma GM blazer; o motorista se não me engano era o agente João; quem recebeu a denúncia foi a parte da inteligência; somos da parte operacional; o acusado que assumiu a propriedade do terreno; não se lembra de outras hortas; levaram o réu para a delegacia de Sertãozinho, não sabe a distância até a delegacia; que o réu não é conhecido por ele de outros delitos;          
Vera Lucia Maria dos Santos Silva, testemunha de defesa, compromissada, 52 anos, dona de casa, todos os vizinhos têm horta no local, eu tenho também; é um acesso fácil, qualquer um pode entrar; há biqueira de drogas no local; já viu a polícia prendendo outras pessoas lá por tráfico, toda semana; nunca viu o Jacy vendendo drogas no local.
Marta Regina Galego Carniel Cazula, testemunha de defesa, 57 anos, dona de casa, não é amiga ou inimiga do acusado, nem sua parente; mora próximo à casa do acusado; ele é muito boa pessoa, família inteira; é responsável e trabalhador; ele que cuida da casa dele; ele tem a horta no local e outros vizinhos têm; são todas abertas nos fundos; é cerca de zinco e umas lona; o acesso é fácil; o terreno eles falam que é da Prefeitura; no local tem biqueira de tráfico de drogas; não sabe dizer se ele é dono de biqueira; nunca viu ele vendendo drogas; é possível algum traficante guardar drogas no local; já foram feitas muitas apreensões no
Jacy Antonio Nascimento, réu, 63 anos, 05/05/1960, casado, vigilante aposentado, nunca foi preso; tem a guarda de dois netos; mora na Antonio costa ferreira, na Francisco de paula; optou por responder apenas as perguntas do seu Advogado mora com a esposa, filhos e netos; o dinheiro que os mantém é da aposentadoria por invalidez de 2015 – INSS; a casa que mora tem 4 cômodos, é casa simples; não tem carro nem moto; mantém a horta há 30 anos; os vizinhos também têm horta lá; tem uma estrada de chão que passa no fundo; é fácil entrar pelo fundo do terreno; nos terrenos já foi encontrado mais drogas  
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Acolho integralmente a manifestação do Ministério Público e da Defesa. Há dúvida, benéfica ao acusado. Do que colhido em audiência, não se averiguou estar o acusado em prática de traficância. Ainda, o local em que encontradas as drogas é aberto e de livre acesso, não se podendo, com certeza, atribuir a propriedade dos entorpecentes ao acusado.
É caso de absolvição por falta de provas para condenação. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER o acusado JACY ANTONIO NASCIMENTO das imputações que lhe são feitas.
Sentença publicada em audiência. Intimados os presentes. 
Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I

Pontal, 29 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA