1501411-10.2021.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... restritivas de direito.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Réu que, embora primário, esteve envolvido em atos infracionais análogos ao tráfico – Indicação de que faz do crime seu meio de vida – Benefício incabível; Tráfico de entorpecentes – Pena superior a 4 anos – Réu primário e menor de 21 anos – Regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501411-10.2021.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501411-10.2021.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219292/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 19595556 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2272/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2219292 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL JUNIOR BARBOSA SENA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
SAMUEL JUNIOR BARBOSA SENA, menor de 21 anos, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 2h20min, na Rua Valter Dester, 61 - Parque Residencial das Andorinhas, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 9 porções de maconha (aproximadamente 60g), 39 porções de crack (aproximadamente 18g) e 42 porções de cocaína (aproximadamente 62g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da quantia de R$158,50 em notas diversas.
Decisão de fls.55/56 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Após o recebimento da denúncia em 19 de agosto de 2021 (fls.80), o acusado foi devidamente citado (fls.86) e apresentou resposta à acusação (fls.85). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls.145).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia (fls.149/155).
Por sua vez, a Defesa, sustentando a precariedade das provas produzidas, requer a improcedência da ação, absolvendo-se o réu. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor previsto em lei, substituição da pena privativa por restritivas de direito e que o réu possa recorrer em liberdade (fls.159/164).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls.11/14), o auto de exibição e apreensão (fls.15/16), o auto de constatação preliminar (fls.17/18), o laudo pericial (fls.113/115), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de defesa, Kennedy Wallace dos Santos Pereira, ouvido em Juízo, disse que no dia da prisão do réu estava no local comprando bebida e o acusado estava do outro lado da rua quando a polícia chegou e abordou o réu e lhe imputou a propriedade da sacola de drogas tirada de dentro da viatura. Alega que foi abordado junto com o réu e tem interesse que ele seja absolvido.
A testemunha do juízo e policial militar, Alfredo César da Silva, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos compareceu ao local em apoio a viatura que abordou e prendeu o réu. Ficou sabendo que o réu, após a presença da viatura do seu colega de farda, foi surpreendido se desvencilhando de uma sacola, a qual continha as drogas apreendidas nos autos e que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Disse conhecer o réu de outras abordagens. Respondeu que os policiais que efetuaram a prisão do réu são novos na cidade; que quando chegou ao local o acusado já havia sido abordado e detido; que o réu já foi abordado inúmeras vezes no local dos fatos.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha do juizo e também policial militar, Fabio Francis das Neves Silva. Respondeu que o réu foi abordado em frente a uma casa que vende bebida alcoólica e que havia outras pessoas no local, mas não soube informar a quantidade, mas soube que algumas pessoas correram quando da chegada da primeira viatura que abordou e prendeu o réu.
A testemunha de acusação, Alberto Felipe da Silva, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos estava na frente do bar para comprar uma cerveja quando a viatura da polícia chegou e abordou algumas pessoas, incluindo o declarante e os conduziram até a delegacia. Aduz que conhece o acusado de vista, mas não sabe dizer se ele tem envolvimento com o tráfico de drogas e que no dia não o viu no lugar e que os policiais acharam as drogas em outro local. Disse que não viu a abordagem dos policiais ao réu. Respondeu que no local foram abordados sete pessoas; que não viu ninguém correr da abordagem; que somente viu o réu quando os policiais os colocaram sentado ao seu lado.
A testemunha de acusação e policial militar, Gabriel Alan Farias de Carvalho, ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento pelo local quando avistou três individuos, sendo um deles o acusado, o qual ao perceber a presença da viatura, o réu atravessou a rua e dispensou uma sacola, retornando para conversar como os amigos. Em abordagem ao réu encontrou com ele alguns pinos aparentando ser cocaína e em busca pelo local encontrou a sacola dispensada pelo réu. Asseverou que viu o réu dispensar a sacola contendo as demais drogas apreendidas nos autos e que em busca aos outros dois indivíduos que conversavam com o réu, encontrou com o menor um pino de cocaína. Disse que as drogas contidas na sacola possuíam a mesma cor dos pinos que estavam com o réu e que o local é conhecido pelo intenso tráfico de drogas e que os demais abordados, Alberto e Kennedy, viram abordagem das drogas com o réu e a sacola que foi dispensada por ele. Respondeu que avistou o réu dispensando a sacola a uns trinta metros de distância; que no local tem um bar; que a sacola foi dispensada do outro lado da rua.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Vítor Aparecido Rocha Brambila. Respondeu que o réu foi abordado em frente a uma casa que vende bebida alcoólica e que havia outras pessoas no local, mas não soube informar a quantidade,
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que no dia dos fatos estava em frente a "Adega" quando surgiram os policiais Fabio e César e abordaram o declarante e outras pessoas que estavam no local. Em seguida veio com uma sacola de drogas e perguntou para o declarante se tinha "ideia pra trocar" e pediu dinheiro, sendo que o declarante respondeu que não, ocasião em que o policial César disse que seria levado para a delegacia para verificar sua matrícula e lá lhe foi atribuída a propriedade das drogas. Disse que não tem nada contra os policiais. Respondeu que já conhecia o policial Fabio há muito tempo e o policial há pouco tempo; que o PM Alfredo César já lhe abordou diversas vezes e em certa ocasião houve desentendimento porque o policial estourou umas correntes de prata e houve agressão.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais Gabriel e Vítor, responsáveis pela abordagem do réu, em uníssono, afirmaram que visualizaram o réu no local dos fatos conversando com outros dois individuos, o qual, ao perceber a presença da viatura, atravessou a rua e dispensou a sacola contendo entorpecentes apreendidos nos autos e voltou a conversar com os amigos.
Portando, considerando que os policiais responsáveis pela abordagem viram o réu dispensar a sacola contendo os entorpecentes e as anotações para o tráfico, não há dúvidas sobre a identificação do indivíduo de posse da sacola com os entorpecentes.
Em que pesem as declarações da testemunha de defesa Kennedy, um dos indivíduos que estava conversando com o réu no momento em que os policiais adentraram a rua, dizendo que as drogas foram retiradas da viatura de polícia, não convence porque nenhuma outro elemento de prova foi produzido para sustentar essa versão e, ainda, há de se considerar que a referida testemunha disse ter interesse que o réu seja absolvido, o que reduz a credibilidade de suas declarações.
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa pela absolvição do réu sustentando que as provas são frágeis para comprovar a efetiva participação do réu no delito a ele imputado, porquanto, depreende-se dos relatos dos policiais responsáveis pela prisão do réu, que ele foi visto, após perceber a presença da viatura, atravessando a rua para dispensar a sacola contendo as drogas apreendidas numa tentativa de se livrar da responsabilidade criminal e suas consequências.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 122/124). 
Já a autoria restou presente uma vez que foi flagrado dispensando a sacola contendo drogas, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal (art. 65, I, CP) porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Em seguida, em que pese a não reincidência e a primariedade técnica do acusado, as anotações de inúmeros atos infracionais análogos ao tráfico permitem concluir que o acusado se dedicava a atividades criminosas, afastando assim a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Nesse sentido, recente julgado do E. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO DESPROVIDO. (…) 3. Os atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e, portanto, podem ser utilizados para justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. (AgRg no HC 609.022/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020). grifei
Por outro lado, tratando-se de réu tecnicamente primário, menor de 21 anos e a quantidade de pena aplicada, mostra-se viável a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda, contudo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Réu que, embora primário, esteve envolvido em atos infracionais análogos ao tráfico – Indicação de que faz do crime seu meio de vida – Benefício incabível; Tráfico de entorpecentes – Pena superior a 4 anos – Réu primário e menor de 21 anos – Regime semiaberto – Cabimento –– Substituição por restritiva de direitos – Impossibilidade – Recursos improvidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500249-82.2020.8.26.0580; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cândido Mota - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/03/2021; Data de Registro: 22/03/2021). grifei
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR SAMUEL JUNIOR BARBOSA SENA, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de CINCO ANOS de reclusão em regime inicial semiaberto e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, "b", do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Após trânsito em julgado, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA