1501901-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... ou não. Assinava regime aberto por um roubo praticado em 2018, quando foi 
abordado pelos policiais. Indagado, alegou que não sabe o motivo pelo qual foi 
abordado pelos policiais. Trabalha como caminhoneiro, tendo sido condenado em um 
roubo por dirigir um caminhão subtraído. Desconhece o corréu Thiago. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Thiago confessou os fatos a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501901-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501901-89.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019527/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 15808359 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 232/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2019527 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FAUSTINO DOS SANTOS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
Rafael Faustino dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como
incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, combinado com o 
artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, acusado de:
a) no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 08h53min, em um semáforo na Avenida 
Aricanduva, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outros dois indivíduos 
não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo 
(não apreendida), ter subtraído para si o caminhão VW/8.150E Delivery, placas DPQ- 
7132, de cor branca (fotografia de fls. 46/47), de propriedade da empresa “DERNIVAL
DIAS BRITO TRANSPORTE ME”, e a respectiva carga de carne suína (carcaças e miúdos 
de suíno) nele transportada, detalhadas nas notas fiscais de nº 963.554, 963.553, 
963.552, 963.551, 963.550, 963.549, 963.548, 963.547, 963.546, 963.545, 963.544, 
943.543 (fls. 49/60) (avaliada em aproximadamente R$ 25.589,59), de propriedade do 

“FRIGORÍFICO RAJA LTDA.”, com a restrição de liberdade de Dernival Dias Brito e 
José da Silva, por aproximadamente uma hora.
b) no dia 21 de janeiro de 2021, após o roubo descrito supra, ter concorrido de 
qualquer forma, junto a outros dois indivíduos não identificados, para adulterar o 
sinal identificador do caminhão VW/8.150E Delivery, placas DPQ-7132, de cor branca,
providenciando a troca de suas placas “DPQ-7132” pelas placas “EYQ-4438” 
(fotografia de fls. 46/47), para facilitar e assegurar a execução, a impunidade e 
vantagem do crime acima descrito.
Outrossim, Thiago Henrique Miranda dos Santos, qualificado nos autos, foi 
denunciado e processado como incurso no artigo 180, §1º, do Código Penal, acusado 
de, logo após os crimes descritos nos itens “a” e “b”, ter recebido, ocultado, 
mantido em depósito e exposto à venda, em proveito próprio e alheio, no exercício 
de atividade comercial, a carga de carne suína, produto de roubo, de propriedade da
empresa “FRIGORÍFICO RAJA” e que era transportada pela empresa “DERNIVAL DIAS BRITO
TRANSPORTE ME”, representada por Dernival Dias Brito, ciente de sua origem ilícita.
Os acusados foram presos em flagrante. Extraordinariamente, por conta da situação 
de pandemia, não foi realizada audiência de custódia. Por decisão proferida em 22 
de janeiro de 2021, foi convertida a prisão do réu Rafael em preventiva. Na mesma 
oportunidade, o réu Thiago foi agraciado com a liberdade provisória (fls. 121/124).
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2021. 
Os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (réu Rafael, fls. 
194/195; réu Thiago, fls. 215/216).
Em audiência de instrução, tomaram-se as declarações das vítimas, foram inquiridas 
quatro testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a procedência da 
pretensão penal nos termos da denúncia, com a consequente condenação dos réus. 
A defesa do réu Rafael requereu a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, uma vez que o réu não foi reconhecido em Juízo, e, subsidiariamente, a 
“nulidade do processo ante a negativa de diligências, promovendo-as nos exatos 
termos do quanto requerido, tempestivamente, em audiência” (fls. 325/327).
A defesa do réu Thiago requereu o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, a fixação da pena no mínimo legal, bem como o regime aberto para início
de cumprimento de pena (fls. 338/340). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, registro que não há que se falar em qualquer nulidade, como pretende 
a defesa, consignando-se que os requerimentos formulados já foram indeferidos e 
devidamente fundamentados a fls. 311. 
No mérito, a pretensão penal é procedente. 
A materialidade dos crimes imputados na denúncia restou demonstrada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/09), pelo auto 
de exibição e apreensão da placa utilizada para alterar a sinalização do caminhão 
(fls. 15/16), pelo auto de exibição, apreensão e entrega da carga subtraída, bem 
como do caminhão (fls. 17/18), pelas notas fiscais da carga subtraída (fls. 49/60) 
e pelas provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório. 
As autorias dos três crimes descritos na denúncia restaram incontroversas. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Rafael exerceu seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio (fl. 26). 
Em Juízo, o réu negou os fatos a ele imputados. Alegou que namorava, à época dos 
fatos, uma pessoa chamada Karen. Saíram para comer um lanche na região da Casa 
Verde e, posteriormente, retornou à casa de Karen. Quando ela foi trabalhar no dia 
seguinte, dirigia-se à sua casa, que fica em Franco da Rocha, quando foi abordado 
por uma viatura policial. Foi indagado pelos policiais de onde saía, tendo 
explicado que saía da casa de Karen. Apresentou seus documentos aos policiais, os 
quais verificaram que o interrogando possui antecedentes criminais. Alegou que foi 
algemado pelos policiais sem motivo aparente e colocado em uma viatura, a qual se 
dirigiu até um caminhão que estava parado em via pública. Quando soube, no local 
dos fatos, que estava sendo acusado de roubar a carga do referido caminhão, negou a
prática do delito aos policiais. Participou de procedimento de reconhecimento em 

Delegacia de Polícia junto a outros dois rapazes. Não foi informado, em Delegacia 
de Polícia, se havia sido reconhecido ou não. Assinava regime aberto por um roubo 
praticado em 2018, quando foi abordado pelos policiais. Indagado, alegou que não 
sabe o motivo pelo qual foi abordado pelos policiais. Trabalha como caminhoneiro, 
tendo sido condenado em um roubo por dirigir um caminhão subtraído. Desconhece o 
corréu Thiago. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Thiago confessou os fatos a ele 
imputados. Declarou que “exerce a função de gerente há dois anos no mercado Rede 
Mais e o dono do mercado é parente distante, de nome Juarez Lima, demais dados que 
não sabe dizer. Que não é registrado e que há aproximadamente um ano, o rapaz, aqui
identificado como Rafael Faustino dos Santos faz entregas de carnes roubadas para o
mercado e sempre vai sozinho e para o caminhão lá e ele com mais alguém do mercado,
descarrega e leva as carnes para o açougue. Que faz isso toda semana. Que hoje 
pediu para o açougueiro Antônio Felipe o ajudar a descarregar e levar para o 
açougue para o corte e posterior venda. Que Antônio Felipe está trabalhando lá há 
seis dias e não sabia do esquema criminoso, apenas o ajudou. que sabe que a ordem 
de receber a carga roubada era errado, mas precisa do emprego para sustentar a sua 
família, inclusive seu filho de sete meses. Que hoje recebeu a carga roubada, levou
as peças de carne para o açougue e policiais militares adentraram ao mercado e 
inquiriram sobre as origens das peças suínas, tendo falado a verdade e foi 
conduzido juntamente com Antônio Felipe para esta distrital” (fl. 27).
Em Juízo, o réu novamente confessou os fatos a ele imputados, apresentando, 
contudo, outra versão acerca do ocorrido. Declarou que, em determinada data, um 
rapaz conhecido afirmou que estava com uma mercadoria subtraída. Vislumbrou uma 
oportunidade de ganhar dinheiro, motivo pelo qual aceitou comprar essa mercadoria. 
Na data dos fatos, esse rapaz estacionou o caminhão e, com a ajuda de Antônio 
Felipe, descarregou as mercadorias do caminhão. Não conhecia o réu anteriormente. 
Nunca havia adquirido mercadorias subtraídas antes dessa oportunidade. Possui um 
filho de, à época da audiência, 01 ano e 04 meses. Não possui parente de prenome 
Juarez, assim como não trabalhava com carteira assinada. 
A vítima D.D.B., qualificada nos autos, em Juízo, narrou que, na data dos fatos, 
conduzia o caminhão subtraído e parou em um semáforo, que estava fechado. Nesse 
momento, foi surpreendido por um indivíduo, o qual anunciou o roubo e ingressou no 
veículo pelo vidro lateral direito. Esse indivíduo, que estava armado com um 
revólver .38, ordenou que conduzissem o caminhão até o Parque Novo Mundo. No local,
pararam em uma rua que não se recorda o nome, tendo o indivíduo ordenado que 
descessem e ingressassem em um carro preto, dentro do qual havia outros dois 
indivíduos. Foi sequestrado por cerca de 01 hora/1 hora e 20 minutos, período no 
qual o depoente e seu ajudante ficaram “rodando” pela Marginal Tietê. Nesse veículo
havia outros dois rapazes, distintos daquele que o abordou. Ficou com a cabeça 
baixa a todo tempo, pois a arma de fogo estava apontada em sua cabeça. Foi liberado
pelos indivíduos por volta das 09h20min. Contatou a empresa, tendo sido informado 
que o caminhão havia sido apreendido na Zona Norte por policiais. A carga foi 
recuperada. Teve conhecimento de que a carga estava sendo descarregada em um 
mercado. O indivíduo que foi preso foi o responsável pela abordagem ao caminhão, 
tendo o reconhecido em Delegacia de Polícia. Foram mostradas outras pessoas além do
ora réu em Delegacia de Polícia, cerca de quatro. Recorda-se que o rapaz que o 
abordou estava com um boné, branco, por volta de 1,70m de altura. Reconheceu o réu 
em Delegacia de Polícia, pois ele retirou a máscara de proteção contra COVID-19 
quando ingressou no caminhão. Em procedimento próprio de reconhecimento em Juízo, a
vítima não reconheceu o acusado como autor dos fatos a ele imputados (acusado 
estava com a placa de número 03, tendo o depoente apontado o autor dos fatos o 
indivíduo que portava a placa de número 01).  Em Delegacia de Polícia, não teve 
dúvidas do reconhecimento realizado. O caminhão teve as placas trocadas. 
Questionado, respondeu que foram utilizadas mais de uma arma de fogo. O indivíduo 
que lhe abordou inicialmente estava armado, assim como os outros dois indivíduos 
responsáveis pela restrição de sua liberdade estavam armados. Soube que o caminhão 
foi localizado na Zona Norte, mas soube da localização somente após comparecer em 
DP. O indivíduo que reconheceu em Delegacia já estava lá antes de que chegasse ao 

local. Não o viu antes do procedimento de reconhecimento. Inicialmente realizou o 
procedimento de reconhecimento e, na sequência, seu ajudante participou do 
procedimento, ambos sozinhos. Indagado, respondeu que continuou dirigindo até o 
Parque Novo Mundo, tendo inclusive o acusado engatilhado a arma de fogo. Não sabe 
dizer se a arma de fogo foi apreendida. 
A vítima J.S., qualificada nos autos, em Juízo, inicialmente narrou acerca de fatos
diversos dos aqui tratados. Após informado do local em que ocorreram os fatos deste
feito, contou que foram abordados por um indivíduo, o qual, com arma de fogo, 
anunciou o roubo e ingressou no caminhão por meio da janela frontal lateral 
direita. Permaneceram na cabine do caminhão, enquanto o réu estava com o revólver 
na mão. Era o ajudante do caminhão, enquanto Dernival era o motorista. Não se 
recorda para onde foram levados. Em determinado momento, o indivíduo que o abordou 
ordenou que o depoente e o motorista ingressassem em outro veículo, local em que 
permaneceram rodando pela via pública, enquanto o outro indivíduo permaneceu no 
caminhão. Estavam em três pessoas no carro. Ficou por mais de uma hora no interior 
do veículo, o qual ficou rodando na Marginal Tietê. A carga foi recuperada. 
Recorda-se que o indivíduo que o abordou era “branquinho” e “baixinho”. Em 
procedimento próprio de reconhecimento realizado em Juízo, não identificou o réu 
como autor dos fatos a ele imputados (apontou que teria sido abordado pelo 
indivíduo com a placa de número 02, quando o réu portava a placa de número 03). 
Indagado, não sabe precisar se as placas estavam trocadas, pois trabalha com 
diversos caminhões com placas distintas. Recorda-se, contudo, que os policiais 
afirmaram que foram trocadas as placas. Visualizou três assaltantes. Dois deles 
estavam em sua companhia no caminhão, enquanto outro estava em um veículo próprio. 
O indivíduo que entrou no caminhão estava armado, assim como o indivíduo que 
dirigia o referido veículo. Questionado, respondeu que tem certeza do 
reconhecimento realizado em Juízo. Disse que foi roubado em três oportunidades 
distintas, mas não se recorda exatamente quando. Um dos outros roubos aconteceu na 
estrada de Osasco e outro aconteceu próximo à Rodoviária Tietê. Quando o caminhão 
foi encontrado, dirigiu-se à Delegacia de Polícia, não tendo visualizado qualquer 
indivíduo sendo trazido pela polícia. Realizou reconhecimento policial em DP 
separadamente da vítima Dernival. Havia, além do acusado, outros dois indivíduos.
A Delegada de Polícia Renata Amâncio, em Juízo, relatou que presidia o plantão 
policial, quando os fatos sob análise foram passados por meio da Polícia Militar. 
Inicialmente a polícia militar conduziu um suspeito da subtração da carne suína, o 
qual havia sido localizado no interior do caminhão, que também foi subtraído. Esse 
suspeito, ora réu Rafael, tentou se evadir, mas foi preso pela polícia. Em 
Delegacia de Polícia, o réu Rafael foi reconhecido pelas vítimas da subtração, 
motivo pelo qual foi preso em flagrante. Relatou que teve conhecimento, por meio de
contato com o segurança do frigorífico, de que a carga de carnes havia sido 
descarregada em um mercado da região. Afirmou que apenas uma pequena parte da carga
ainda estava no caminhão. Em diligências complementares, os policiais militares se 
dirigiram ao referido mercado e verificaram que a carne subtraída lá estava, já 
cortada e embalada para venda. No local, foram abordados o réu Thiago (gerente do 
estabelecimento), bem como o açougueiro.  Recorda-se que o réu Rafael permaneceu em
silêncio em Delegacia de Polícia; por outro lado, o réu Thiago afirmou que Rafael 
entregava carnes subtraídas com frequência no estabelecimento (aproximadamente 01 
ano), fazendo isso seguindo ordens de Juarez. O açougueiro havia sido contratado há
pouco tempo, não tendo sido confirmado qualquer tipo de envolvimento dele na 
receptação da carga. Indagado sobre quem seriam os indivíduos que participaram do 
reconhecimento do réu Rafael em Delegacia, a testemunha respondeu que geralmente 
são utilizados presos presentes no local com características semelhantes. O 72º 
Distrito Policial é uma Delegacia de trânsito de toda a Zona Norte. No local, os 
presos costumam ficar até a audiência de custódia, sendo transferidos rapidamente. 
No máximo os presos de outras Delegacias ficam no local de um dia para o outro. 
A testemunha Janice Barbosa dos Santos, policial militar, em Juízo, relatou que, na
data dos fatos, foi informada por populares acerca de um caminhão descarregando 
carnes de forma suspeita. Munida das características do caminhão e tendo ciência do
local havia sido informado, deparou-se com a caminhão no contrafluxo. Foi dada a 

ordem de parada ao condutor do caminhão, o que não foi atendido. Na Rua Silvio 
Marcondes Machado, o indivíduo largou o caminhão e tentou se evadir a pé. O 
indivíduo foi então abordado. Nada de ilícito foi encontrado na sua posse. Ele, 
contudo, possuía a chave do caminhão. Questionado, esse indivíduo, ora réu, 
confessou informalmente que teria subtraído o caminhão na região da Zona Leste. No 
interior do caminhão ainda havia parte da carga. As vítimas foram até Delegacia de 
Polícia e reconheceram o acusado. O caminhão, quando da abordagem, não estava com 
sua placa verdadeira. Quando da abordagem, o acusado estava sozinho. Um indivíduo 
da empresa de escolta, por meio dos rastreadores, informou o local em que estava a 
carga. Nesse local, que era um mercado, foi realizado contato com o gerente, ora 
réu Thiago, o qual inicialmente negou qualquer prática delitiva. Posteriormente, o 
réu Thiago admitiu que o réu Rafael entregava cargas subtraídas toda semana.  
Conduziram para o DP, além de Thiago, o açougueiro, o qual teve o envolvimento 
descartado pela autoridade policial, pois ele havia ingressado nesse trabalho há 
poucos dias. Recorda-se que teve contato com as vítimas, tendo o ajudante do 
motorista dito que teria levado uma coronhada. Não foi localizada arma de fogo. Não
se recorda se as vítimas descreveram as armas de fogo. Indagada, afirmou que as 
vítimas reconheceram sem sombra de dúvidas o réu Rafael como o roubador. Não houve 
apuração de roubos anteriores e de entregas de mercadorias roubadas no local. 
A testemunha José Renato dos Santos Brito, em Juízo, relatou que presta serviços de
segurança para a empresa vítima. Tomava café no frigorífico, quando pessoas do 
rastreamento informaram sobre o roubo de um caminhão, o qual possuía dois 
rastreadores. Dirigiu-se até o local em que o rastreador indicava, na região do 
Jardim Peri. Visualizou o caminhão sendo descarregado em um depósito. Chamou a 
polícia, mas o indivíduo saiu com o caminhão antes da chegada policial. Orientou, 
por celular, a polícia militar, enquanto seguia o caminhão. Em determinado momento,
o rapaz abandonou o caminhão e saiu correndo. Sinalizou para a viatura policial, 
indicando a localização do rapaz, ora réu, o qual foi abordado. No caminhão foi 
localizada parte da carga. A outra parte da carga estava no interior do mercado. 
Comprou uma peça de carne, que possui um número de identificação num pernil de 
porco que correspondia à parte da carga subtraída. Quando estava no interior do 
estabelecimento, o gerente do mercado, réu Thiago, tentou se evadir, mas foi 
abordado pela polícia militar e confessou que havia adquirido a carne subtraída. O 
restante da carga foi localizado no interior da câmara fria do mercado. 
A testemunha Antônio Felipe, açougueiro do supermercado em que o réu Thiago é 
gerente. Na data dos fatos, o réu Thiago solicitou ajuda para retirar cargas de um 
caminhão. Trabalhava no local apenas há cinco dias, motivo pelo qual obedecia a 
todas as ordens. Não tinha ideia de que a carga era roubada. Quando a polícia 
chegou ao local, foi chamado para fora do estabelecimento, não tendo presenciado a 
abordagem do réu Thiago. Desconhecia o dono do supermercado, tendo visto ele apenas
quando pediu uma oportunidade de emprego. Indagado, respondeu que efetivamente 
auxiliou no descarregamento do caminhão por ordem de Thiago. A porta do baú do 
caminhão ficava na parte traseira, tendo esse caminhão estacionado em via pública, 
na lateral do mercado. O próprio réu Thiago auxiliou a descarregar as mercadorias. 
Recorda-se que o motorista desceu do veículo e pediu para sair rápido, estando a 
todo tempo no telefone. As mercadorias foram descarregadas em aproximadamente mais 
de 10 minutos, tendo o motorista ficado fora do caminhão durante todo esse tempo. 
Tal motorista não usava máscara de proteção contra COVID e trajava uma camisa 
branca. Quando chegou em Delegacia, o motorista já estava preso. Viu o motorista 
quando este se dirigia para a realização de exame de corpo de delito. Conseguiu 
perceber que a pessoa que estava presa em Delegacia era a mesma que realizou a 
entrega da mercadoria no supermercado. 
Essas foram as provas orais produzidas, as quais são suficientes para a condenação 
de ambos os acusados pelos crimes descritos na denúncia. 
Diante da quantidade e diversidade de imputações contidas na denúncia, passo a 
analisar os crimes individualmente:
a) Em relação ao crime de roubo, incontroversas tanto a materialidade como a 
autoria delitiva, essa recaindo sobre o acusado Rafael. 
Depreende-se dos autos que as vítimas realizavam entregas de carga de carne suína, 

quando, em um semáforo na Avenida Aricanduva, foram abordados pelo réu Rafael, o 
qual, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o 
roubo e ingressou no caminhão pelo vidro lateral frontal direito. Dentro do 
veículo, o réu ordenou que a vítima Dernival continuasse dirigindo, enquanto 
apontava a arma de fogo em direção a ela e à vítima J.S., ajudante de Dernival. 
Seguindo as ordens do réu, a vítima Dernival estacionou seu caminhão na região do 
Parque Novo Mundo, quando ambas as vítimas foram obrigadas a descer do referido 
caminhão e ingressar em outro veículo, de cor preta, que estava logo atrás, local 
em que havia outros dois agentes criminosos não identificados, ambos com armas de 
fogo, conforme os depoimentos prestados. O réu, então, ficou na posse do caminhão 
da vítima Dernival, enquanto as vítimas permaneceram no interior desse veículo de 
cor preta, que ficou transitando com elas pela Marginal Tietê. Após aproximadamente
uma hora de restrição de liberdade, as vítimas foram libertadas. 
O fato de as vítimas não terem reconhecido o réu em Juízo, por si só, não 
inviabilizam o reconhecimento da autoria delitiva, se analisadas as demais provas 
produzidas, especialmente o depoimento da testemunha José Renato dos Santos Brito, 
segurança do frigorífico e os reconhecimentos realizados em solo policial.
Com efeito, conforme a prova produzida em Juízo, a testemunha José Renato teve 
notícia de que o rastreador do caminhão subtraído indicava que ele estava na região
do Jardim Peri, motivo pelo qual a referida testemunha foi até esse local. Lá, José
Renato visualizou o caminhão subtraído sendo descarregado em um 
depósito/supermercado e ligou para a polícia militar, informando sobre os fatos.  
Antes da chegada dos policiais, contudo, o ora réu saiu com o caminhão, sendo 
seguido pela testemunha José Renato, que, por meio do celular, orientou a polícia 
sobre a localização do acusado. Em determinado momento, o réu tentou evadir-se, 
abandonando o caminhão, mas foi detido por policiais militares que atenderam ao 
chamado da testemunha José Renato. 
Aqui, consigno que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais e do 
segurança sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não 
conheciam os réus anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em 
Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.
Em relação ao procedimento de reconhecimento, verifico que as vítimas foram 
questionadas, em mais de uma oportunidade, se viram o acusado em Delegacia de 
Polícia antes do procedimento de reconhecimento, tendo respondido seguramente que 
não o viram. Quanto ao procedimento de reconhecimento realizado, em si, relatam que
foi feito de maneira individualizada (uma vítima de cada vez). Além disso, 
esclareceram, na esteira do testemunho da Delegada de Polícia, que havia outros 
dois indivíduos, além do réu, posicionados para reconhecimento, tendo ambas 
reconhecido o réu Rafael como autor do crime de roubo. 
A alegação do réu Rafael, segundo a qual teria sido conduzido à Delegacia de 
Polícia tão somente em razão de seu histórico criminal carece de verossimilhança, 
não tendo sido produzida qualquer prova apta a confirmar sua versão. 
Destaca-se, outrossim, que embora o réu Thiago tenha declarado, em Juízo, que não 
conhecia o indivíduo que lhe entregou as carnes subtraídas, em Delegacia de Polícia
sua confissão contou com mais detalhes, tendo o réu Thiago afirmado que adquiria 
semanalmente os produtos subtraídos pelo réu Rafael por aproximadamente um ano. 
Retomando o crime cometido pelo réu Rafael, comprovada, no caso concreto, a 
incidência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, afinal, o crime foi
praticado em concurso com outros dois indivíduos não identificados em plena divisão
de tarefas: enquanto o réu foi o responsável por subtrair o veículo e realizar a 
entrega da mercadoria, os outros dois agentes criminosos não identificados foram 
responsáveis por restringir a liberdade das vítimas.
De rigor, também, o reconhecimento da causa de aumento atinente à restrição da 
liberdade das vítimas. Conforme os depoimentos colhidos sob o crivo do 
contraditório, as vítimas foram ordenadas a descer do caminhão e colocadas em um 
outro veículo, dentro do qual havia dois indivíduos não identificados e armados. As
vítimas permaneceram nesse veículo por aproximadamente uma hora, período no qual o 
carro ficou transitando pela Marginal Tietê enquanto eram frequentemente ameaçadas 
pelos agentes. Por óbvio, esse modo de execução do roubo é mais grave que a simples

subtração instantânea com a imediata liberação do ofendido. Ademais, a imobilização
das vítimas, na hipótese dos autos, excedeu o tempo necessário à subtração dos bens
(tempo juridicamente relevante), afinal, as vítimas permaneceram com suas 
liberdades tolhidas por aproximadamente uma hora, sendo de rigor a aplicação da 
majorante do inciso V, do §2º, do artigo 157 do Código Penal.
Comprovada, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, nos 
termos dos depoimentos seguros das vítimas, que ressaltaram que o réu, assim como 
os demais indivíduos não identificados, possuíam arma de fogo. Registra-se que a 
vítima Dernival inclusive indicou que a arma utilizada pelo réu era um revólver, 
aparentemente calibre .38. 
Quanto a esse aspecto, consigno que mesmo que a arma de fogo não tenha sido 
apreendida, a efetiva apreensão desta é prescindível para o reconhecimento da causa
de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, 
mas verossímil, palavra da vítima. Nesse sentido ainda prevalece a jurisprudência 
do STJ: 

EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME
PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO 
EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO 
CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.1. Consoante entendimento 
firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa
de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para 
atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios 
que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O 
poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP. (AgRg no AREsp
1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 
10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado
em 09/10/2018, DJe 29/10/2018) 

Registro, por oportuno, que, considerando que não foi apreendida arma de fogo, o 
réu atraiu a si o ônus de demonstração de que a arma utilizada era um simulacro ou 
objeto desprovido de potencial lesivo (STJ EREsp. 961.863/RS), o que não restou 
comprovado no caso concreto, autorizando a incidência da causa de aumento 
específica imputada na inicial acusatória.
Considero, por fim, que o crime de roubo praticado pelo réu Rafael restou 
consumado. Independentemente da restituição dos bens, a efetiva inversão da posse 
da res furtiva em favor do acusado é suficiente para a consumação do crime, nos 
termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da 
apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582. 
b) Também restou suficientemente demostrada a prática do crime de adulteração de 
sinalização de veículo automotor. Nesse sentido, além de o proprietário do veículo 
ter confirmado que seu caminhão, quando da restituição, estava com placa 
identificadora diversa da que originalmente possuía, verifica-se que foram juntadas
nos autos fotografias do caminhão com a placa distinta de sua original a fls. 46/47
com o intuito de facilitar e assegurar a execução do crime, bem como a sua 
impunidade.  
Assim, da prova produzida, de rigor a condenação do réu Rafael pela prática do 
crime descrito no artigo 311, caput, do Código Penal, afinal, a placa 

identificadora do caminhão VW/8.150E, qual seja, DPQ-7132, de cor branca, foi 
trocada pelas placas “EYQ-4438”, de cor vermelha.
Destaca-se, ainda, que o fato de o laudo pericial ter indicado que a placa de 
identificação é verdadeira não é óbice para o reconhecimento do crime em questão, 
nos termos de entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO 
AUTOMOTOR. DELITO ANTERIOR. TROCA DA PLACA. CONDUTA TÍPICA. RECURSO PROVIDO. 
1. Hipótese em que a instância de origem entendeu que os verbos do tipo, adulterar 
e remarcar, não abarcam a conduta de trocar, sendo assim, a troca da placa do 
veículo não se enquadraria na definição legal no art. 311 do Código Penal.
2. Este Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que "o agente 
que substitui as placas originais de veículo automotor por placas de outro veículo 
enquadra-se na conduta prevista no art. 311 do Código Penal, tendo em vista a 
adulteração dos sinais identificadores" (REsp 799.565/SP, Relatora Ministra LAURITA
VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 28/02/2008, DJe 07/04/2008).
3. Se o veículo conduzido pelo apelante era comprovadamente objeto do delito do 
artigo 311 do CP, porque continha placas de identificação de veículo diverso e, 
para além disso, fora adquirido pelo acusado sem documentação e de um sujeito não 
identificado, afigura-se legítima a imputação do crime acessório de receptação, tal
como procedido na sentença condenatória, que deve ser restabelecida na parte em que
condenou o recorrido pela prática do crime do artigo 180, caput do Código Penal.
4. Recurso provido.
(REsp 1722894/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, 
DJe 25/05/2018)

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇÃO DE 
SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. TROCA DE PLACA. CONDUTA TÍPICA PREVISTA 
NO ART. 311 DO CÓDIGO PENAL. FÉ PÚBLICA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DE DOLO. 
ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. DECRETO N. 
86.714/81. TRÂNSITO VIÁRIO INTERNACIONAL. SÚMULA 283/STF. OFENSA A DISPOSITIVOS DA 
CF/1988. INCOMPETÊNCIA DO STJ. DISSENSO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. ARTS. 
1.029, § 1º, DO CPC e 255, § 1º, DO RISTJ. ACÓRDÃO COMBATIDO DE ACORDO COM PACÍFICA
JURISPRUDÊNCIA DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
(...)
2. O entendimento perfilhado pelo Tribunal de origem está em consonância com a 
jurisprudência desta Corte, no sentido de que é típica a conduta de adulteração ou 
remarcação do chassi ou de qualquer sinal identificador do veículo, componente ou 
equipamento, não exigindo finalidade específica do autor para a sua caracterização 
(REsp 1186340/AC, Rel. Min. GILSON DIPP, QUINTA TURMA, Dje 14/3/2012). E isto 
porque a objetividade jurídica tutelada pelo art. 311 do CP é a fé pública ou, mais
precisamente, a proteção da autenticidade dos sinais identificadores de automóveis,
não havendo falar em necessidade de comprovação de lesão ou mesmo a intensão do 
agente em vulnerar o bem jurídico protegido. 3. O Decreto n. 86.714/81, trata 
somente do trânsito viário internacional e não possuem relação com o Código de 
Trânsito Brasileiro, tese esta suficiente para a manutenção do julgado, tendo o 
recorrente se limitado a sustentar que o tipo penal não consta na referida norma.
O recurso, portanto, encontra óbice na Súmula 283/STF, que assim estabelece: "É 
inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de
um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."
(....).
(AgRg no AREsp 790.675/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
18/10/2018, DJe 24/10/2018)

Os crimes mencionados nos itens “a” e “b” foram praticados em concurso material 
(artigo 69, Código Penal), uma vez que mediante duas ações distintas o réu cometeu 
dois crimes diversos. 
c) Por fim, também incontroversa a prática do crime de receptação qualificada pelo 
réu Thiago. 

Depreende-se dos autos que, após a prisão em flagrante do réu Rafael, a testemunha 
José Renato, junto a policiais militares, dirigiu-se ao supermercado em que havia 
sido descarregada a mercadoria. A referida testemunha adquiriu um pedaço de carne e
percebeu que o número de identificação daquele pedaço de pernil de porco 
correspondia à parte da carga subtraída. 
Diante dessa situação, o gerente do estabelecimento, ora réu Thiago, foi abordado e
confessou a prática delitiva tanto em Delegacia de Polícia como em Juízo, admitindo
que havia adquirido carga que sabia ser produto de crime anterior. 
Comprovada, assim, as autorias e materialidades delitivas, impõe-se a condenação do
acusado Rafael pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, II e V, e §2º-A, 
combinado com o artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, 
bem como do acusado Thiago pela prática do crime descrito no artigo 180, § 1º, do 
Código Penal. 

Passo à fixação das penas.

Réu Rafael Faustino dos Santos
Crime do artigo 157, §2º, II e V, e §2º-A, Código Penal
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não são 
desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0018358-
33.2018.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 29/04/2019, 
fl. 87). Não há atenuantes. Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, tornando-a, 
nesta fase, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes, à restrição de liberdade das vítimas (§ 2º, incisos II e V, do
artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 
157), conforme fundamentação acima exposta.E nesse particular considero que as 
circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no 
art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto ambas as majorantes revelaram-
se concretamente determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como
ocorrera. A divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação
do crime patrimonial, valendo ressaltar que, depois de as vítimas terem sido 
ameaçadas com o emprego de arma de fogo, o réu Rafael foi o responsável por 
descarregar as mercadorias no supermercado em que o réu Thiago trabalhava, enquanto
os demais indivíduos não identificados permaneceram vigiando as vítimas, que 
tiveram suas liberdades tolhidas por cerca de uma hora. Dadas essas circunstâncias 
concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de aumento 
imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 3/8 pelo concurso de 
agentes e pela restrição de liberdade das vítimas, tornando-a em 06 anos e 05 meses
de reclusão e 15 dias-multa. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de 
aumento referente ao emprego de arma de fogo, perfazendo a pena definitiva em 10 
anos, 08 meses e 10 dias de reclusão e 25 dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado 
ao caso concreto ante a gravidade do crime praticado e a reincidência do acusado.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do 
acusado e quantidade de pena aplicada.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.
Crime do artigo 311, caput, Código Penal
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não são 
desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 03 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0018358-
33.2018.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 29/04/2019, 
fl. 87). Não há atenuantes. Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, tornando-a, 

nesta fase, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. 
Pena, para este crime, em definitivo em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-
multa.
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado 
ao caso concreto ante a gravidade dos crimes praticados e a reincidência do 
acusado.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do 
acusado e quantidade de pena aplicada.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.

Réu Thiago Henrique Miranda dos Santos
Crime do artigo 180, § 1º, Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não se 
mostraram desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo 
legal em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. A atenuante da confissão 
espontânea, embora devidamente reconhecida, é inapta para reduzir a pena em patamar
inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.
Pena em definitivo em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Dias multa no mínimo legal. 
Regime aberto para cumprimento de pena. 
Primário e preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena
privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação 
de serviços à comunidade pelo período da pena, em entidade assistencial da comarca 
definida pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária no valor de 10 salários-
mínimos, ante a natureza qualificada da receptação, praticada no exercício de 
atividade comercial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para:
a)  CONDENAR o réu Rafael Faustino dos Santos, às penas de 10 anos, 08 meses e 10 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 dias-multa, esses no mínimo 
legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal.
b) CONDENAR o réu Rafael Faustino dos Santos às penas de 03 anos e 06 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, esses no mínimo legal, como 
incurso no artigo 311, caput, do Código Penal; 
c) CONDENAR o Thiago Henrique Miranda dos Santos às penas de 03 anos de reclusão, 
em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, pela prática do delito previsto no 
artigo 180, §1º, do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por 
duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade 
pelo período da pena, em entidade assistencial da comarca definida pelo Juízo da 
Execução, e prestação pecuniária no valor de 10 salários-mínimos. 
Mantenho a prisão preventiva do réu Rafael, com fundamento na garantia da ordem 
pública, eis que, além da periculosidade do crime praticado, referido réu é 
reincidente e praticou o delito ora analisado quando em cumprimento de pena.
Por outro lado, concedo ao réu Thiago o direito de recorrer em liberdade. 
Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC 
por mensagem eletrônica.
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

