1501627-67.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315869/2021 - DEL.POL.BURITAMA, 21496117 - DEL.POL.BURITAMA, 2315869 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DA SILVA VITO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
2ª Vara
Avenida Frei Marcelo Manília, Nº 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501627-67.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501627-67.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315869/2021 - DEL.POL.BURITAMA, 21496117 - DEL.POL.BURITAMA, 2315869 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DA SILVA VITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DIEGO DA SILVA VITO como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei n. 11.346/06. Consta da denúncia que:

Consta do incluso inquérito policial, instaurado a partir de auto de prisão em flagrante delito, que, no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 18h00, na Rua XV de Novembro, n° 255, Centro, nesta Cidade e comarca de Buritama, DIEGO DA SILVAVITO, qualificado e interrogado à fl. 04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 29 porções contendo 20,3 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, além de uma porção petrificada da mesma substância, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de  exibição e apreensão de fl. 15, laudos de constatação preliminares de fls. 24 e 25 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado, que estava junto com a pessoa de Tiago Henrique da Silva, encontrava-se na via pública em questão, trazendo consigo 29 eppendorfs contendo cocaína, além de uma porção de pasta base também de cocaína, destinadas à entrega a consumo de terceiros. Ao avistarem policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina no referido logradouro, o denunciado e Tiago, de pronto, empreenderam fuga a pé. DIEGO foi logo detido e abordado pelos Policiais Militares. Em busca pessoal, foram encontrados, no bolso do denunciado, os entorpecentes descritos, além da quantia de R$99,00 em notas diversas.
Tiago, por seu turno, conseguiu se furtar da ação policial, deixando para trás, contudo, um aparelho celular e uma carteira contendo um extrato bancário em seu nome, os quais foram encontrados e devidamente apreendidos pelos milicianos. Desta feita, a quantidade de entorpecentes apreendida, a forma como estavam acondicionados, a apreensão de relevante quantia em dinheiro em notas trocadas, bem como as demais circunstâncias da prisão em flagrante, indicam, com segurança, que o denunciado portava os entorpecentes visando à entrega/venda à consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls. 122/124) e apresentou defesa prévia.

Flagrante convertido em prisão preventiva pelo Juízo da Audiência de Custódia (fls. 74/77).

Deferida a quebra de sigilo de dados telefônicos (fls. 108/110).

A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 79).

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.

As partes apresentaram alegações finais orais. 

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

Preliminarmente, deixo de determinar a instauração de incidente de insanidade mental, por considerar que não existem elementos indicativos para tanto. O fato do réu ser usuário de drogas não basta para que se possa concluir pela incidência do disposto no art. 45 da lei n. 11.343/06. Sabe-se que é comum a confusão da figura do traficante e do usuário, sendo que o uso de entorpecentes, no caso, não permite aferir, sequer em grau indiciário, que o acusado era “inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”.

TRÁFICO DE DROGAS

Preceitua o artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de preensão de fls. 15, laudo de constatação provisório (fls. 24/25), laudo definitivo (fls. 196/201), termo de depoimentos (fls. 2/3) bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.

Ouvida em juízo, a testemunha Fabiano de Jesus Barros Gomes, Policial Militar, disse em juízo que estava em patrulhamento na cidade de Buritama e, quando entraram na rua dos fatos, verificaram 2 indivíduos que, ao avistarem a viatura, demonstraram nervosismo. Disse que um dos indivíduos empreendeu fuga e o réu Diego foi alcançado pelos policiais. Disse que o réu indivíduo que se evadiu pulou o muro de uma casa, e deixou cair um celular e um documento bancário com extrato, em papel. Disse que com o réu foi encontrada droga. Disse que informalmente colheu a informação de vizinhos que a pessoa que empreendeu fuga habitava e traficava ali no local. Disse que ocorreu por volta das 18h. 

Ouvida em juízo, a testemunha Wilyan Menezes de Araujo, Policial Militar, disse em juízo que estava em patrulhamento na cidade quando, na rua XV de Novembro, havia duas pessoas sentada na calçada. Disse que quando avistaram a viatura, se levantaram, e um deles empreendeu fuga. Disse que feita a abordagem de Diego, em busca pessoal, foram encontrados 29 microtubos com cocaína, e R$ 99,00. Disse que após foi informado que Tiago, o réu que empreendeu fuga, realizava tráfico na região. Sobre Diego, nada disseram. Disse que Diego apresentou certo nervosismo, apreensão, fez menção de empreender fuga antes da abordagem. Disse que Tiago empreendeu fuga antes da equipe realizar a busca pessoal. 

Interrogado, o réu Diego da Silva Vito disse que tem 20 anos, disse que era vendedor ambulante, algodão doce, bala e chiclete. Disse que é usuário de drogas desde os 12 anos de idade, disse que usa cocaína e maconha. Disse que nunca fez tratamento. Disse que estavam em três pessoas, o gordinho e Tiago. Disse que é usuário e foi comprar droga. Disse que estava com R$ 99,00 para comprar droga. Disse que a droga apreendida era de Tiago. Disse que não conhecia Tiago. Disse que a droga não foi encontrada com ele. Disse que essa droga seria comprada por ele para consumo.

A versão do réu de que a droga não era destinada ao tráfico não se sustenta. Apesar de dizer que era usuário, estando ali apenas para realizar a compra, ambas as testemunhas são categóricas em afirmar que havia apenas duas pessoas no local, sentadas, o que é incompatível com a versão dada pelo réu. Ainda, o auto de apreensão de fls. 15 revela o que foi encontrado na posse do réu, sendo que o documento, associado à palavra dos policias, é suficiente para elucidar a dinâmica dos fatos:

“Entorpecentes Apreendidos: Pessoa Relacionada DIEGO DA SILVA VITO, Tipo de Tóxico Cocaína, Quantidade 24 Gramas, Tipo de Acondicionamento Outros, Quantidade Acondicionamento 29, Observação 29 EPPENDORF COR PRETA  - ENVELOPE DE SEGURANÇA Nº 2869327
Pessoa Relacionada DIEGO DA SILVA VITO, Tipo de Tóxico Cocaína, Quantidade 5,5 Gramas, Tipo de Acondicionamento Pedra, Quantidade Acondicionamento 1, Observação ENVELOPE DE SEGURANÇA Nº 3851233 - Substância aparentando pasta branca”.

Os objetos apreendidos, da forma em que armazenados, indicam que eram destinados à venda. 

Não é demais ressaltar que, para a configuração do presente delito, se faz prescindível a efetiva flagrância da acusada realizando qualquer ato de mercancia, bastando para tanto a perpetração de quaisquer dos verbos trazidos no enunciado normativo imputado. Então, o mero trazer consigo já configura o crime para fins de capitulação no preceito primário do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Isto posto, pelo cotejo das provas acostadas aos autos, não restam dúvidas de que os réus traziam consigo entorpecentes sem autorização legal. Logo, no que tange à tipicidade, o fato se amolda à hipótese proibitiva do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

III - DOSIMETRIA

Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)


Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: o réu possui maus antecedentes (fls. 43/46). Todavia, será considerado tecnicamente primário para efeitos da dosimetria da pena nestes autos, visto que a condenação recebida na ação penal n. 1501386-30.2020.8.26.0603, com trânsito em julgado antes desta data. 

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;

Comportamento da vítima: o sujeito passivo do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é a saúde pública, assim resta prejudicada a análise da circunstância judicial referente ao comportamento da vítima. 

Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, não implicam valoração negativa ante a pequena quantidade e variedade encontrada. 

Sendo assim, fixo a pena base em 5 anos, 10 meses e 583 dias-multa. 

B) Circunstâncias agravantes e atenuantes

O réu é menor de 21 anos incidindo a atenuante da menoridade relativa. Assim, diminuo a pena de 1/6. 

Não incide no caso a atenuante prevista no art. 65, incisos III, alínea 'd' do Código Penal vez que o acusado confessou apenas ter em depósito a droga para fins de consumo pessoal. Sobre o tema, sabe-se que a Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça prevê que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Daí porque inviável o seu reconhecimento. 

Assim, a pena intermediária é fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em observância à Súmula 231 do STJ.

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Incabível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 vez que o réu o réu possui maus antecedentes. Lado outro, cumpre ressaltar que o acusado tem inúmeras passagens pela Vara da Infância e Juventude desta Comarca e das Comarcas de Araçatuba e Osvaldo Cruz, sendo 11 (onze) processos no total. Dos atos infracionais, verifico que são relacionados a furto, dano ao patrimônio e estupro de vulnerável (fls. 89/98).

Por estas razões, deixo de considerar o tráfico privilegiado ao acusado, eis que deixou de preencher a um dos requisitos: não se dedicar às atividades criminosas. Ao contrário, as folhas de antecedentes do acusado demonstram personalidade voltada à prática delitiva desde a adolescência.

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial fechado para o início cumprimento da pena. Isto em face da condenação definitiva por tráfico de drogas, por fato ocorrido pouco tempo antes do presente crime, demonstra a inviabilidade de colocação em regime mais brando.

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Detração

Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que as circunstâncias do caso não indicam a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44). Lado outro, fixada pena em patamar superior a 4 anos. 

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP, art. 77).

IV – DISPOSITIVO
Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado DIEGO DA SILVA VITO à pena de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da lei n. 11.346/06. 

O acusado está preso cautelarmente desde a data dos fatos, quando a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Persistem os fundamentos da prisão cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. Isto porque o réu já foi condenado por tráfico de drogas e, respondendo em liberdade pelo processo de n. 1501386-30.2020.8.26.0603, praticou novamente o mesmo crime. Lado outro, a decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Considerando a natureza dos delitos praticados em que não existem vítimas determinadas, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração cometida pelo réu, de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal (com a redação dada pela Lei nº. 11.719/2008).

Disposições finais

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Determino a perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada.

Buritama, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA