1501574-94.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233612/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19886303 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3153/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2233612 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501574-94.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501574-94.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233612/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19886303 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3153/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2233612 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERSON RICARDO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



EWERSON RICARDO PEREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 26 de agosto de 2021, por volta de 22h25min, na Rua Irmão Marcos, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 15,39 g de “crack”, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 21 de setembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado  e pugnou, subsidiariamente, pela fixação da pena com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se em silêncio (fls. 6), e em juízo, o réu negou os fatos a ele atribuídos, e relatou que saiu da prisão em julho de 2021, tendo ficado apenas trinta e poucos dias em liberdade, até ser novamente preso por este feito. Sustentou que estava na Vila Luzitana, pois procurava saber o horário de saída da van que o levaria a seu trabalho. Sustentou que passava em frente à igreja da Congregação Cristã quando foi abordado pela polícia, sendo agredido pelos milicianos. 

Disse que os policiais “sacaram um potinho”  e ficaram lhe perguntando sobre os nomes dos traficantes do bairro, não tendo o interrogando dito nenhum nome aos policiais, pois nasceu no local e conhece todo mundo. Asseverou que não estava com dinheiro e nem com drogas e alegou que viu um policial pegar dinheiro da carteira do outro na viatura.

Sustentou, ainda, que os fatos não ocorreram por volta de 22h30min, mas sim no horário em que o interrogando ainda podia ficar na rua, ou seja, 21h30min. Argumentou que é usuário de drogas, e que não estaria na rua com setenta ou oitenta pedras de “crack”. Disse, ainda, que no bairro Santo Antônio há pontos de venda de droga em todo lugar, mas o local em que foi abordado não era ponto de traficância (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Tony Ramos Gabriel relatou que o acusado era conhecido pela prática de tráfico, sendo visto no cruzamento da Rua Irmão Marcos com a Rua Salomão Abdal. Afirmou que em ocasiões anteriores, o réu se evadiu das tentativas de abordagem, sendo pedido apoio de outra viatura no dia dos fatos. Afirmou que o policial Dias acessou um terreno que dá acesso ao local dos fatos, e após avistar o réu, deu sinal à outra viatura.

Salientou que assim que o acusado percebeu a aproximação da viatura, saiu correndo, mas foi abordado, tendo resistir, pelo que foi algemado. Mencionou que em poder do acusado foi encontrado um frasco plástico contendo uma porção maior de “crack” e cerca de setenta porções da mesma droga, já picadas. Destacou que também havia plásticos e R$ 15,00.

Aduziu que ao ser indagado, o réu permaneceu em silêncio. Comentou que o policial Dias relatou que quando entrou no terreno apenas viu o réu, não visualizando contatos dele com terceiros. Salientou que o acusado não estava drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Jonathan Tavares Dias, que confirmou a existência de denúncias de tráfico contra o acusado e disse que este, no dia dos fatos, foi abordado na posse de um frasco plástico que continha uma porção maior de “crack”, além de cerca de setenta pedras do mesmo entorpecente, e R$ 15,00, não tendo o réu dado explicação sobre os fatos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi abordado na posse de um frasco que continha uma porção maior de “crack”, setenta pedras da mesma substância, pedaços de saquinhos plásticos e R$ 15,00, é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.  

Tal entendimento se justifica porque a quantidade de porções de entorpecentes apreendidos é manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do réu, não tendo o acusado comprovado a origem lícita do numerário que trazia consigo, sendo plausível que se cuidasse do produto da traficância, tendo, ainda, sido encontrados no frasco pedaços de saquinhos plásticos, próprios para a embalagem da droga para fins de venda a terceiros.

Embora o acusado tenha alegado que o dinheiro e as porções de “crack” não eram suas, tendo sido agredido pelos milicianos, consoante o relatório médico de fls. 12, o réu não apresentava nenhuma lesão na ocasião de sua prisão, não se vislumbrando nenhum motivo concreto para que os policiais tivessem o incriminado de forma injusta e indevida, não sendo crível que pudessem ter forjado não somente a apreensão de drogas, mas também colocado dinheiro deles próprios para acusar um inocente, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pela Defesa. 

E ainda que o réu também fosse usuário de drogas, tal fato não se presta para elidir a condenação do acusado pela prática de tráfico, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio como forma de sustentar o próprio vício e auferir dinheiro sem esforço. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 131/133.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 177 – processo 4797-76), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do réu na prática de tráfico, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 177/178 – processo 197-07), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a maior potencialidade lesiva do “crack”, prestando-se a quantidade de pedras de tal substância para abastecer mais de sete dezenas de usuários, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR EWERSON RICARDO PEREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários, pela atuação da Defensora dativa, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determinando, ainda, a destruição dos plásticos apreendidos.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 9 de fevereiro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA