1501295-08.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE OSORIO COUTINHO MIRANDA MENDES e outros


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

   Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MATHEUS HENRIQUE OSÓRIO COUTINHO MIRANDA MENDES, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501295-08.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501295-08.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE OSORIO COUTINHO MIRANDA MENDES e outros


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

   Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MATHEUS HENRIQUE OSÓRIO COUTINHO MIRANDA MENDES, LUCAS BRENNER SILVA, FERNANDO NUNES BODSTEIN, MARCELO HENRIQUE RODRIGUES PINTO, RODRIGO MARTINS MAPELLI e THAYNA FERNANDA CERRA, em 12.06.2020, imputando-lhes três das condutas descritas no artigo 33, uma das condutas descritas no artigo 34 e a conduta descrita no artigo 35, todos da Lei nº 11.343/06 (fls. 01/06).   

 Segundo narra a peça acusatória, em data anterior ao dia 12.05.2020, nesta cidade e comarca, os Réus associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas. Consta, ainda, que no dia 12.05.2020, por volta das 15h00min, no interior do imóvel situado na Rua Teófilo Tavares Filho, nº 159, Parque Jambeiro, nesta cidade e comarca, os Réus, devidamente associados, guardavam maquinário destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, por fim, que na mesma oportunidade, no interior do imóvel situado na Rua Teófilo Tavares Filho, nº 159, Parque Jambeiro, e no imóvel situado na Rua Serra Azul, nº 335, Jardim Nova Europa, os Réus, também associados, guardavam e tinham em depósito, para consumo de terceiros, inúmeras porções devidamente embaladas e a granel de Cannabis sativa “L”, do tipo “Superskank”, conhecida como “Flor”, além de seis frascos contendo extrato de Cannabis sativa “L”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

 A denúncia foi recebida, os Réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 796/797, 756, 758/761, 767, 670, 723/729, 765, 777/787).  

 Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 796/797).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de quatro testemunhas e, ao final, os Réus foram interrogados.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos Réus nos termos da denúncia, salientando terem sido os delitos cometidos em concurso material. 

A Defesa de Matheus pediu a absolvição alegando insuficiência probatória e a desclassificação das condutas atribuídas ao Réu para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.  

A Defesa de Lucas pediu a absolvição alegando insuficiência probatória e a desclassificação das condutas atribuídas ao Réu para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.  

A Defesa de Fernando pediu a absolvição alegando insuficiência probatória.    

A Defesa de Rodrigo pediu a desclassificação das condutas atribuídas ao Réu para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Requereu, ainda, a instauração de incidente de avaliação da dependência da droga. 

A Defesa de Thayna e de Marcelo pediu a absolvição da primeira por insuficiência probatória; e a absolvição do segundo com relação às imputações contidas dos artigos 34 e 35, da Lei nº 11.343/06, e, quanto à imputação contida no artigo 33, fez considerações com relação à dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento do § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

 É o relatório. Decido.  

 A preliminar de inépcia da denúncia, arguida pelas Defesas de Lucas e Matheus, não merece prosperar. A denúncia é pormenorizada e, além de descrever como os Réus teriam agido conjuntamente, especificou qual foi a conduta dos Réus no âmbito de tais práticas delitivas. Ademais, a decisão que manteve o recebimento da denúncia já afastou a possibilidade de absolvição sumária e pontuou que as questões, em verdade, se confundem com o mérito (fls. 796/797), que será analisado abaixo. Os Réus, ademais, puderam produzir defesas suficientes na forma escrita e oral, atacando e destacando pontos relevantes durante a instrução processual, do início ao fim, o que demonstra que o exercício do direito de defesa não foi prejudicado pela forma da denúncia.

Igualmente não merece prosperar a preliminar da desassociação das drogas atribuídas ao Réu Fernando em relação às periciadas, arguida por sua Defesa. É possível que tenha havido algum engano em solo policial quanto à quantidade posta no Auto de Exibição e Apreensão referente à porção de maconha apreendida em posse de Fernando, haja vista ser o Laudo Pericial um exame técnico e pormenorizado, ao qual deve ser dada a devida credibilidade. Ainda assim, é um equívoco que não altera e nem prejudica a prova da materialidade do delito e nem mesmo as conclusões a respeito da classificação jurídica dele. 

A preliminar de instauração de incidente de avaliação da sanidade mental do Réu Rodrigo por indícios de semi-inimputabilidade decorrentes da adição de entorpecente também não merece prosperar, pois não há qualquer demonstração de prejuízo na cognição do Réu, o qual exerceu sua autodefesa em toda plenitude. Não obstante, prejuízo algum haverá em razão da solução que será dada com relação ao Réu ao final da sentença, pois ele será absolvido.  

Foi arguida, ainda, pela Defesa do Réu Lucas, a preliminar de ilicitude do acesso ao conteúdo dos dispositivos móveis apreendidos pelos policiais civis, a qual, igualmente, não merece prosperar. Isso porque os aparelhos celulares foram apreendidos de maneira regular e houve a autorização judicial para o acesso aos aparelhos, conforme relatado pelas testemunhas. Deste modo, do ponto de vista da legalidade, não há dúvidas de que o acesso aos aparelhos celulares ocorreu de forma válida. O método de extração dos dados, por sua vez, é questionável não quanto a sua juridicidade, mas quanto à possibilidade ontológica de a prova realmente alcançar a sua finalidade. Ainda que tivessem autorização, os investigadores extraíram os conteúdos das conversas de forma a tornar os resultados imprestáveis, porque ilegíveis. Assim, embora a obtenção dos dados seja válida, diante da dúvida gerada quanto à transparência dos dados extraído, porque eles estão ilegíveis, e sendo eles os elementos que seriam responsáveis por demonstrar a associação entre os Réus, conforme demonstrado a seguir, eles serão desconsideradas do ponto de vista do conteúdo.  

Passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 07/08), Boletim de Ocorrência (fls. 19/25), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 26/30 e 460/461), Laudos de Constatação (fls. 74/84), Laudos de Exame Químico-Toxicológico (fls. 71/73, 509/511, 515/517, 518/521, 700/707), cujos resultados foram positivos para  tetrahidrocannabinol (THC) e Laudo Pericial das prensas (696/699). 
A autoria é parcialmente certa.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais civis Danilo Vicente Costa e Cláudio Aparecido de Lima disseram que são investigadores integrantes da equipe Falcão V, a qual vinha investigando há certo tempo as ações de uma quadrilha de traficantes de maconha de alta qualidade, conhecida como skank, e da resina da maconha, chamada Haxixe. Durante os trabalhos de investigação, identificaram e qualificaram Fernando Nunes Bodstein, Lucas Brenner Silva e um terceiro indivíduo, bem como o imóvel onde eles se encontravam, localizado na Rua Teófilo Tavares Filho, nº 159, Parque Jambeiro, o qual, aparentemente, servia de base para a realização de todas as atividades e tratava-se da residência de Matheus Henrique Osório Coutinho Miranda Mendes. Declararam ser certo que os investigados mantinham conexão com o Uruguai, onde se hospedavam no “THC Hostel e Bar”, o qual explorava o turismo da cannabis. Ainda, afirmaram que, nesse país, os investigados adquiriram conhecimento, através de tecnologia de ponta, de técnicas de produção de maconha e extração de haxixe, ressaltando que pelo menos um dos investigados, inclusive, mudou-se para o Uruguai, enquanto os outros voltaram para Campinas, onde passaram a extrair o haxixe e a comercializar o skank, que é a maconha de maior qualidade, oriunda de plantas geneticamente selecionadas e vendida a um preço bem mais elevado em razão de seu teor ser mais puro, chegando a grama a ser vendida pela quantia de R$ 60,00. Informaram que os investigados, além de panfletos e cartões, possuíam uma página na internet de uma marca de camisetas, intitulada “Triptamina”, que fazia marketing do referido Hostel no Uruguai, bem como de produtos comercializados por eles, como camisetas, acessórios e dichavadores de erva. Asseveraram que, segundo consta, os averiguados também estariam representando a marca Rossin, a qual vendia prensas térmicas de diversos tamanhos e modelos, desenvolvidas especialmente para a extração de óleo da maconha e haxixe. Declararam que, na tarde do dia 12.05.2020, deram início à operação pelo imóvel situado na Rua Teófilo Tavares Filho, nº 159, Parque Jambeiro, e, por volta das 14h49min, avistaram o investigado Lucas do lado de fora de casa, percebendo também que outros dois indivíduos, identificados como Matheus e Fernando, estavam na frente da edificação. Neste momento, fizeram a abordagem de Lucas, o qual nada trazia consigo, e de Fernando, que trazia consigo uma porção de maconha e um dichavador. Após exibição do Mandado de Busca, deu-se início às diligências, sendo que, em um quarto, dentro da casa, foram encontradas 4 prensas térmicas, sendo duas de tamanho grande, tendo em uma delas resquícios de maconha, e duas pequenas, além de diversos dichavadores, balança, material de panfletagem já descrito acima, bem como uma caixa de correio Sedex com vários comprovantes de Sedex, frascos de vidro escuros vazios com conta gotas, além de pontas de cigarro/entorpecente já consumidas, porção de maconha, 1 pé pequeno de maconha e 6 daqueles frascos escuros, porém contendo uma substância líquida que, depois, restou descoberto tratar-se de azeite com teor de THC, extraído com a referida prensa, ou seja, um óleo composto por maconha. Indagados, Matheus assumiu a responsabilidade pela prensa e pela produção do referido óleo de maconha, bem como pelas demais substâncias e objetos encontrados em sua residência, e Fernando alegou participação na extração da resina e produção do óleo composto. Informaram que, então, seguiram para a casa de Lucas, situada na Rua Serra Azul, nº 335, Jardim Nova Europa, Campinas, onde, dentro do guarda-roupa, escondidas entre meias, roupas e cobertas, foram encontradas várias porções de haxixe, outras porções de skank a granel, acondicionadas em vidros e em sacos plásticos, várias embalagens de silicone para acondicionamento do haxixe, fertilizantes, além da quantia de R$ 47.156,00 reais, espalhada em montes de notas dispersos pelo guarda-roupa, bem como US$ 57,00, além de anotações diversas que também foram apreendidas pelo guarda-roupa, as quais denotavam contabilidade, tendo Lucas afirmado que se tratava de sua grafia e informado que aqueles valores se referiam às vendas de produtos de uma tabacaria que possuía no meio virtual. Declararam que, no terceiro local, no apartamento de Fernando, localizado na Rua Jorge Chegure, nº 14, Bloco B, apartamento 22, São Bernardo, nada foi localizado. Disseram que foram apreendidos os aparelhos celulares dos envolvidos, estando o aparelho de Fernando desbloqueado e tendo Lucas e Matheus se negado a fornecerem as respectivas senhas de desbloqueio. Declararam que, diante dos fatos e considerando a investigação prévia, foi dada voz de prisão em flagrante delito aos abordados, foram enviados os entorpecentes ao NPCC e apreendidos as quantias em real e dólar, os apetrechos, as prensas e os demais objetos.  

Em Juízo, Danilo ratificou a versão apresentada em solo policial e disse que, durante as investigações, apuraram que os investigados mantinham um vínculo de amizade entre eles e que eram usuários de maconha, do tipo skank, haxixe, e do óleo extraído da maconha. Relatou que, além de usarem os entorpecentes juntos, eles já estavam organizados de forma a comercializar esses mesmos entorpecentes. Com relação ao Marcelo, disse que ele foi visto algumas vezes na residência de Matheus junto com o Fernando e o Lucas, tendo observado, em junho de 2019, algumas movimentações suspeitas, em que alguns indivíduos iam até essa residência, entravam na casa e, em menos de 5 minutos, já saíam. Em julho de 2019, informou que Marcelo mudou-se para o Uruguai com a sua namorada Thayna e lá, junto com outros indivíduos, abriram um Hostel voltado para o turismo da maconha, sendo que a aproximadamente 1 hora desse Hostel, eles tinham uma chácara, onde havia plantação de maconha. Relatou que, nesse país, o Marcelo adquiriu um conhecimento sobre o cultivo do skank e sobre a extração do óleo, porém, em dezembro de 2019, eles desfizeram a sociedade e, em março de 2020, retornaram ao Brasil, quando, então, se aproximaram novamente dos demais investigados, tendo as movimentações voltado a acontecerem. Disse que, na residência de Marcelo, encontraram cerca de 10 gramas de maconha, tendo ele dito que seriam destinadas a seu uso, R$ 4.400,00, dichavador, uma pomada de maconha e o seu celular, que estava quebrado e, por isso, ele estava utilizando o de sua namorada. Foi feita, então, a apreensão do celular dele e do de Thayna, sendo que, posteriormente, fizeram um pedido de autorização para que fizessem um relatório preliminar antes que esse celular fosse periciado. No celular de Thayna, tinham algumas conversas e uma delas era com Lucas, nas quais eles negociavam os valores, as quantidades e os pesos em que a maconha era vendida, inclusive com fotos das buchas do skank que eles tinham. Afirmou que outra pessoa que tinha conversa com o Marcelo era o Rodrigo, por meio da qual verificaram que Marcelo havia informado a Rodrigo a localização onde estava, tendo ido Rodrigo até lá e comprado a maconha de Marcelo; depois, na mesma data, há uma conversa entre os dois de noite, em que Rodrigo agradece pela qualidade da maconha e, inclusive, informa possíveis posteriores parcerias na venda. Havia também uma conversa com um familiar, de nome Mônica, na qual ela perguntava se estava tudo bem, sendo que Marcelo responde que já havia dispensado a maconha que ele tinha e que o dinheiro havia sido transferido para outra conta. Quanto a Lucas, disse que esse era bem próximo de Marcelo e que ele pegava o skank de Marcelo e revendia, ganhando um valor em cima disso. Relatou que encontraram no quarto dele, dentro do guarda-roupa, em diversos potes de vidro, diferentes tipos de flor de maconha, totalizando 1.250g, 25g de haxixe, dentre as quais algumas estavam separadas em bolinhas, 4 potes de fertilizantes utilizados para o cultivo da maconha, a quantia de R$ 47.156,00, que ele informou ser proveniente da venda de um carro, US$ 57,00, dichavadores, balanças de precisão, anotações, que ele confessou serem dele; e complementou dizendo que ele não forneceu a senha do celular. Com relação a Matheus, relatou que era na residência dele que os demais investigados se reuniam e onde foram encontrados, espalhados em cima de mesas, diversas porções de skank, bitucas de cigarro, 26 gramas de maconha, dichavadores, 4 prensas térmicas no cômodo ao lado, sendo que em uma delas, depois de periciada, constatou-se que havia resquícios de maconha, e que tais prensas eram utilizadas para extrair o haxixe e o óleo da maconha; encontraram também 6 garraras com conta-gotas com um líquido que, depois de periciado, verificou-se tratar-se do óleo extraído da maconha, um pé pequeno de maconha, anotações e divulgações do valor dessa prensa; não tendo sido também fornecida a senha do celular. No que tange a Fernando, disse que esse frequentava com uma certa frequência a casa de Matheus e que, na casa dele, nada foi encontrado, porém, no dia de cumprimento dos Mandados, encontraram, em revista pessoal, uma porção de skank e um dichavador. No celular dele, identificaram um grupo de WhatsApp, feito por ele, chamado “controle do azeite”, no qual eles organizavam a venda dos azeites e o qual ele era atualizado semanalmente; nesse grupo, fazia parte também o Matheus e o Rodrigo. Com relação à Thayna, relatou que ela se mudou com o Marcelo para o Uruguai, e, em janeiro de 2020, uma garota aqui do Brasil entrou em contato com ela, perguntando se ela tinha o óleo da maconha para fazer o envio; Thayna disse que não tinha, mas que naquela data iria até a fazenda no Uruguai, onde era extraído o óleo, e depois, na semana seguinte, iria até a cidade de Chuí, no Rio Grande do Sul, para que fosse feito o envio do óleo. Em abril de 2020, a Thayna já estava aqui no Brasil e a garota retornou o contato com ela perguntando sobre o óleo, tendo sido dito por Thayna que não estava tendo e fornecido o contato de uma pessoa que acreditava que tivesse, quando, então, forneceu o número de telefone de Fernando. Indagado, disse que a investigação começou em meados de junho de 2019 e foi até maio de 2020. Afirmou que Matheus lhe disse que tinha uma marca, chamada Triptamina, e que, segundo ele, trabalhava divulgando o Hostel do Marcelo, o qual divulgava sua marca nesse local. Informou que, na casa de Matheus, tinha uma caixa com envios de Sedex, mas não soube mencionar quais eram os remetentes e os destinatários. Disse que não chegou a prender o Rodrigo em posse de drogas ou comercializando drogas e que chegaram até ele através do celular da Thayna, no qual, com autorização judicial, fizeram uma análise preliminar. Asseverou que fizeram diversas campanas na casa de Matheus e na de Lucas e que não registrou Rodrigo nos endereços diligenciados. Com relação às fotos inseridas nos relatórios, disse que a conversa era aberta, eles batiam uma foto da conversa e essa foto era passada ao relatório. Relatou que observou Marcelo mais de uma vez no endereço de Matheus e que ele foi visto entrando na casa nº 159, do portão tampado, onde há uma rampa na casa, acreditando que ele tenha se dirigido à casa debaixo. Não soube informar quantas balanças de precisão foram apreendidas e, com relação ao grupo, declarou que não chegou a ver nele nenhuma venda, nenhuma interação comercial. Informou que as drogas encontradas na casa de Lucas eram de diferentes cores e tipos, mas não soube precisar quantos eram. Nas campanas na casa de Lucas, observaram que ele saía de manhã, ia trabalhar, sendo que, às vezes, antes de ir à empresa onde trabalhava, chegava a passar na casa de Matheus, local onde ia bastante, principalmente à noite, depois do horário de serviço. Disse que todas as fotos tiradas nas campanas foram colocadas nos relatórios e, indagado com relação à existência de relatórios anteriores à data da prisão, informou que todo o trabalho feito está nos relatórios e que os relatórios existentes foram todos apartados no inquérito. Não soube informar a origem da denúncia, mas disse que foi informado pela chefia e que, na época, seu chefe era o André. Com relação à análise preliminar feita nos celulares, informou que, depois da apreensão deles, fizeram o pedido de autorização para que pudessem fazer o relatório dos celulares. Declarou que não chegaram a apurar quais foram as pessoas que eles visualizaram entrando e saindo da casa de Matheus, porque, em julho de 2020, houve um remanejamento na delegacia e alguns funcionários foram transferidos, portanto, não deram continuidade ao trabalho deles. Disse, por fim, que, pelo o que se lembra, Lucas não estava no grupo do azeite, e não se recordou do conteúdo das anotações encontradas na casa de Lucas.  

Cláudio corroborou a versão de seu colega de corporação e complementou dizendo que receberam uma denúncia na delegacia referente à pessoa de Lucas Brenner, o qual tem um Fiat Uno branco; e, segundo a denúncia, ele fazia a venda da maconha skank através do WhatsApp. A partir dessa informação, começaram a fazer alguns acompanhamentos e notaram que ele frequentava muito a casa de Matheus, sendo que, em um desses dias, apareceu o Marcelo em um Agile, entrando na casa de Matheus e saindo. Relatou que já tinham levantado, pelo perfil do Instagram do Marcelo, que ele tinha um vasto conhecimento acerca do cultivo da maconha e que, no período em que Marcelo e Thayna foram morar no Uruguai, as movimentações na casa de Matheus diminuíram drasticamente, as quais, porém, retornaram quando eles voltaram ao Brasil. Declarou que Fernando frequentava bastante a casa de Matheus e que foram encontradas, na casa de Matheus, 4 prensas térmicas, específicas para fazer a extração do skank e do haxixe, provenientes da Califórnia, sendo que 3 estavam guardadas no quarto embaladas e 1 estava desembalada com resquícios de maconha. Informou que, no celular de Marcelo, havia sido desinstalado o WhatsApp, não tendo mais nenhuma mensagem, porém, no aparelho de Thayna, foram encontradas várias conversas dele com o Lucas tratando de venda, entrega, valores de entorpecentes, e da forma como iam ser vendidos, bem como das comissões. Também foi encontrada uma conversa do Marcelo com Rodrigo, em que esse combinava de fazer uma compra de 300 gramas de skank com aquele, tendo ido até a chácara pra pegar a droga e revender aos amigos de seu convívio; e, além disso, tinha mais conversa falando de futuros negócios. Ainda no telefone de Thayna, também foi extraída uma conversa de Marcelo com a tia dele falando dos outros três que haviam sido presos e deixando claro que o que ele tinha com ele já tinha jogado fora e que tinha depositado o dinheiro em uma conta corrente. Declarou que se lembra de haver um carro com caixa de banana no local, salientando que se tratava do Fiat branco do Lucas e que acredita que eles tinham feito uma viagem até Sorocaba para buscar várias caixas de banana que seriam doadas a uma instituição de caridade. Disse que se lembra que Matheus lhe informou que fabricava o óleo composto, mas que fazia a doação desse, o que não se confirmou, pois, no telefone de Fernando, foi encontrado um grupo de WhatsApp denominado “controle do azeite”, do qual também participava Rodrigo e Matheus. Asseverou que o grupo, quando foi criado, tinha uma planilha para preencher os dados das pessoas. Disse que tem várias conversas também no sentido de que Lucas pegava e revendia. Indagado, informou que não chegou a abordar ou prender Rodrigo na posse ou comercializando drogas e que não o registrou em nenhum dos endereços diligenciados, ressaltando que esse apareceu na história em virtude da apreensão do telefone da Thayna. Afirmou, com relação ao procedimento de extração das conversas dos celulares dos investigados e inserção no relatório, que foram tiradas fotos do celular por meio de outro celular e que, nesse caso, foi feito dessa forma, mas não há um padrão. Disse que não tinha conversa do Fernando com Marcelo e Lucas e que não se pode afirmar que existe relação entre o Fernando e o skank. Afirmou que o grupo “controle do azeite” teria sido criado por Fernando, já que ele era o administrador do grupo e que a mensagem dele inicial falava algo relacionado a isto: “pessoal, criei esse grupo aqui com o intuito de fazer o registro das vendas que foram feitas do óleo”; na sequência, não teve mais nada no grupo. Disse, ainda, que Fernando autorizou olharem o seu celular, mas que mesmo assim pediram autorização judicial antes. Informou que nenhum dos sedex foi interceptado e que, portanto, não tem como afirmar, com certeza, que tais envios têm relação com o tráfico. Asseverou que Matheus informou que pegava a matéria-prima para extrair o óleo de lugares que não se lembra e de pessoas que não conhece. Disse que não é possível saber a quantidade de óleo que foi feito, mas que ele tinha 6 frascos cheios e dezenas de frascos vazios. Declarou que o Marcelo foi visto várias vezes na casa do Matheus, mas o Matheus, por sua vez, não foi visto nenhuma vez na casa de Marcelo, até porque esse se alternava em vários locais; e, ainda, que nunca viu o Marcelo junto com o Matheus fora da casa, só o via passando pelo portão. Afirmou que, na casa de Lucas, não tinha prensa, porém tinham sementes (semelhantes àquelas dadas de brinde em feiras canábicas) e fertilizantes de maconha, bem como diferentes tipos da maconha, porém disse não ser possível afirmar ao certo se são provenientes de produção distinta. Relatou, ainda, que, na casa de Lucas, tinha bastante material de tabacaria, pois, segundo ele, tinha uma loja online e as anotações encontradas seriam em virtude da contabilidade dessa loja, complementando que os materiais apreendidos têm relação com a tabacaria e não com drogas. Asseverou que havia uma movimentação estranha na casa de Matheus, na qual pessoas entravam e saíam, mas que não era possível afirmar o que acontecia lá dentro, além de que não tinha nenhuma situação efetiva que pudesse viabilizar o flagrante, pois eles não tinham certeza de nada, já que tudo era feito dentro da casa. Informou que os áudios de WhatsApp eram transcritos na íntegra ao relatório, inclusive com erros de português, e, depois, era feita uma explicação do ocorrido; e que tal trabalho era feito por eles e não pela perícia, salientando que desconhece o momento em que foram enviados os celulares para a perícia.  



Ouvido somente em Juízo, o policial civil Heliton Renato da Silva disse que trabalhou no caso desde o início, quando receberam a informação da denúncia, tendo sido dado início à investigação em 2019. Relatou que começaram a diligenciar e a acompanhar os locais e viram que a casa de Matheus era frequentada por um veículo Uno, de cor branca, sendo o condutor identificado como Lucas, por Marcelo e também por Fernando. Passaram a monitorá-los e identificaram que havia um movimento suspeito, chegando, inclusive, a fazer um registro fotográfico de Marcelo, na casa do Matheus, deixando algo para uma pessoa que estava de moto, mas, como foi muito rápido e porque estavam distantes para não levantar suspeitas, não conseguiram fazer a abordagem e nem anotar a placa da moto. Declarou que essas mesmas movimentações também ocorriam na casa de Lucas e que a maioria delas ocorria no período noturno, o que também dificultava a colheita de maiores dados. Relatou que, no transcorrer da investigação, o Marcelo e a Thayna viajaram para o Uruguai, onde alguns brasileiros possuíam um Hostel, e lá eles permaneceram. Neste período, as movimentações se acalmaram na casa dos investigados, sendo que, quando eles retornaram, novamente, começou um movimento maior, quando, então, decidiram solicitar os pedidos de mandado de busca. Informou que, em um determinado dia, que estava Matheus, Lucas e Fernando, reunidos na casa de Matheus, fizeram a abordagem, e encontraram 4 prensas, sendo que em uma delas havia resquícios de maconha, 6 frascos de óleo composto de maconha e diversos outros frascos vazios, algumas gramas de skank e comprovantes de sedex. Asseverou que, na casa de Fernando, nada de ilícito não foi encontrado; e, na casa de Lucas, no guarda-roupa, havia skank, haxixe e cerca de R$ 47.000,00, o qual foi informado por Lucas ser referente à venda de um carro, não tendo apresentado recibo para a comprovação de tal. Posteriormente, após a prisão, conseguiram identificar os possíveis locais onde Marcelo e Thayna estavam, tendo abordado Marcelo quando esse fechava a chácara, o qual informou que já sabia que os colegas haviam sido presos e, indagado se tinha algo na chácara, disse que não tinha nada. Na casa dele, foram localizados uma porção de skank, um gel de maconha e em torno de R$ 4.400,00. Relatou que os celulares de todos foram apreendidos e foi solicitada a autorização para que fosse feita a análise de tais telefones, sendo que, no telefone de Marcelo os aplicativos já haviam sido desinstalados. Declarou que, no celular de Fernando, foi encontrando um grupo, denominado “controle do azeite”, do qual faziam parte Matheus, Fernando, Rodrigo e mais outras pessoas que não foram identificadas. Disse, com relação aos celulares de Matheus e Lucas, que as senhas não foram fornecidas. Informou que, no celular da Thayna, do qual foi fornecida a senha, foram extraídas algumas conversas do Marcelo, que utilizava o telefone dela para se comunicar, com o Lucas, com uma tia dele de nome Mônica e com o Rodrigo, sendo que todas essas conversas tinham relação com a atividade ilícita. No que tange à Thayna, foi extraída uma conversa dela com uma mulher, a qual solicitava-a um azeite, sendo dito por Thayna que teria que ir até Chuí para despachá-lo, porém, a venda não se concretizou; posteriormente, essa mesma mulher também entrou em contato, tendo Thayna dito que não tinha naquele momento o óleo composto, mas indicado o Fernando como possível fornecedor. Relatou que existia um marketing do Hostel, feito por Matheus, e que também eram anunciados dichavadores no site de Matheus. Informou que as conversas extraídas do celular de Thayna comprovam que Lucas adquiria o entorpecente de Marcelo e tinha lucro em cima dessas vendas. Disse que Rodrigo surgiu na investigação apenas com a apreensão do celular da Thayna, por meio do qual foi extraído o diálogo entre Rodrigo e Marcelo, onde os dois negociavam 300 gramas de skank; declarou que não chegou a prender Rodrigo na posse de drogas e nem a vê-lo nos endereços diligenciados. Asseverou que, até onde tem conhecimento, o IC não faz degravação, contudo, não soube informar se posteriormente foram enviados os celulares ao IC, uma vez que não foram fornecidas as senhas dos celulares de Matheus e de Lucas. Relatou que o procedimento padrão, no caso de celulares apreendidos, é lacrar o celular e, posteriormente, é solicitada a autorização para que ele seja analisado; em caso de negativa do acesso, o celular é remetido para uma unidade de inteligência, seja a unidade da polícia ou do IC, nas quais há dispositivos, como o Celebrate, que fazem essa tentativa de desbloqueio dos celulares. Declarou que, após a autorização judicial, esse celular volta para investigação, é feito o deslacre, é acessado o dispositivo, verificado o que há de interesse policial e as mensagens, os áudios são transcritos, e conversas, grupos são fotografados; posteriormente, é novamente remetido ao cartório e lacrado. Indagado, não soube informar se foi utilizado o Celebrate em algum dispositivo cedular que não foi fornecida a senha. Indagado, disse que Matheus lhe informou que fazia doação do azeite, o qual seria para fins medicinais, mas não se recordou do que ele alegou a respeito dos sites, nem soube dizer se o site “Tudo Cannabis” era de propriedade dele ou se ele o administrava, soube informar apenas que foi encontrado material publicitário do site lá na casa de Matheus. Ademais, não se recordou se a venda de dichavadores teria sido feita nesse site ou no da Triptamina. Indagado se houve tentativa do Matheus de fornecer a senha do seu celular, não tendo se recordado porque só o desbloqueava facialmente, disse que não houve tentativa e que ele só não forneceu mesmo. Afirmou que, aparentemente, o Lucas trabalhava com a mãe, e que a movimentação dele acontecia após o trabalho, quando ele se dirigia à casa de Matheus e acabava encontrando as pessoas na casa dele. Asseverou que foi encontrado algo de tabacaria na casa de Lucas, o qual informou que havia tido uma tabacaria e havia a fechado a pouco tempo. 

Ouvida somente em Juízo, a testemunha Marcelo Chin informou ter conhecido Matheus em um encontro de família por ele ter namorado a filha de seu primo. Disse que conhece a marca Triptamina e que seu sogro tem Alzheimer, motivo pelo qual a família vem sofrendo há um tempo e razão pela qual pesquisou alternativas, tendo descoberto que o óleo da maconha estava sendo muito utilizado. Relatou que, em uma conversa com Matheus, tocou no assunto da situação de seu sogro e lhe disse que estava muito caro para conseguir o óleo, quando, então, Matheus se prontificou a lhe ajudar. Depois de alguns meses, Matheus conseguiu mandar para ele pelo correio e, em pouco tempo, tiveram bons resultados com o seu sogro, pois esse tinha problemas para se alimentar, para dormir, se arranhava, machucava a família, estava muito nervoso, e, com o uso do óleo, melhorou muito, passando a se alimentar sozinho e a não ter mais crises agressivas. Informou que, nos primeiros meses, recebia o óleo de Matheus gratuitamente, mas, depois de cerca de 6 meses, insistiu para contribuir e dar uma ajuda a ele, pelo menos na parte do custo, mandando R$ 150,00 para cada 30 ml. Declarou que seu sogro usava 1 vidrinho e pouco por mês e esse tratamento, se obtido por outros meios, custava em torno de R$ 6.000,00 por mês. Relatou que começou a receber por volta de junho de 2019 e foi recebendo até março/abril de 2020. Disse ter conhecimento de outras pessoas que recebiam esse óleo para fins medicinais, como um amigo de São José dos Campos que fazia tratamento de câncer, tinha muita dor e usava muita morfina, tendo recomendado a ele o óleo, o qual foi autorizado pelo médico, passando, então, a também receber o óleo doado de Matheus; além de uma outra amiga que estava com problema de ansiedade e também foi ajudada. Indagado, disse que um outro meio que poderia conseguir o óleo seria pela internet, porém seria caro, R$ 6.000,00, e viria de longe. Não soube informar se Matheus tinha autorização para produzir esse produto e nem se ele já chegou a morar no Uruguai. Declarou que, com relação a seu sogro chegaram a conversar com médicos, mas não tinham autorização judicial para utilizar o produto.  

Perante a Autoridade Policial o Réu Matheus disse que reside na Rua Teófilo Tavares Filho, nº 159, Parque Jambeiro, local onde guarda alguns produtos destinados à venda, especialmente roupas e acessórios de sua marca “Triptamina”, os quais comercializa apenas através da rede social Instagram, endereço “Triptamina Shop”. Esclareceu que há certo tempo passou a estudar, por conta própria, os efeitos do uso medicinal da maconha, visitando algumas feiras, inclusive, no Uruguai, onde morou por cerca de três meses até retornar à Campinas. Informou que, no ano passado, esteve presente em uma feira voltada a tabacarias, denominada “Expo Head Grow”, realizada no Sítio Maeda, em Itu/SP, na qual alguns estandes exibiam resultados do uso medicinal da maconha, sendo que um desses estandes era da empresa Rossin Tech, especializada na fabricação de prensas térmicas utilizadas para extrair resinas de plantas diversas. Relatou que, na Califórnia e no Uruguai, referido objeto é comumente utilizado com a Cannabis Sativa L (a flor da planta), e que naquela oportunidade o responsável pela exposição era justamente o representante do Uruguai, que ali se apresentou como Fred. Disse que, em uma primeira conversa com Fred, cogitou a possibilidade de negociar tais prensas no mercado brasileiro depois que conversasse com a advogada responsável por sua empresa, e, então, Fred deixou sob sua guarda quatro dessas prensas (duas maiores e duas menores), todas na caixa. Porém, o negócio não prosperou, assim, solicitou a Fred que fosse buscar tais objetos, o qual comprometeu-se a fazê-lo oportunamente. Ocorre que passou a fazer uso de uma das prensas maiores para produzir resina da planta da maconha e utilizá-la num composto com azeite de oliva, tanto para o seu próprio consumo como também para ajudar pessoas que pudessem se beneficiar das ações medicinais próprias de tal substância, quais sejam sua mãe, sua ex-namorada e seus amigos mais próximos. Informou que esse óleo composto pode ser consumido com fins medicinais por pessoas portadoras de ansiedade, falta de apetite, depressão, Alzheimer, insônia etc., e esclareceu que não vendia o óleo composto para tais pessoas, mas as dava gratuitamente. Declarou que, até então, as flores de maconha utilizadas na extração eram adquiridas por ele mesmo junto a pessoas diferentes, não sabendo identificar seus nomes, e, assim, produzia seu próprio azeite composto, sendo o único responsável por todo processo de extração. Afirmou que o valor de cada flor de maconha variava entre R$ 40,00 a R$ 60,00 e era o suficiente para produzir quantidade indefinida do azeite, já que a resina extraída variava muito conforme a qualidade da planta. Relatou que, entretanto, alguns de seus amigos se interessaram pelo processo e passaram a levar a sua própria planta até a casa dele para a produção do azeite composto, sendo que, nestes casos, o processo feito por ele era acompanhado por tais pessoas que, ao final, levavam o azeite composto embora, sem custos. Registrou que a forma mais comum de consumo do óleo composto é pela via sublingual, porém esse também pode ser usado para temperar saladas ou em massagens corporais, não tendo como ser consumido com vaporizadores nem tampouco por meio de combustão; por outro lado, a resina pura pode ser consumida para fins recreativos, mas essa nunca foi a sua intenção, até porque sempre forneceu a seus amigos a substância já diluída no azeite. Asseverou que sempre arcou com os custos decorrentes do processo em questão, tais como a aquisição da matéria-prima (erva e azeite) e dos frascos conta gotas usados para o posterior consumo. Alegou que, em apenas duas ocasiões, ocorridas há alguns meses, chegou a vender estes frascos, de 30 ml, para dois conhecidos de seus amigos, cuja qualificação não sabe informar, sendo cada um pelo valor de R$ 150,00. Salientou que o extrato de maconha produzido em sua casa tinha fins exclusivamente medicinais, embora seja usuário de maconha em sua forma usual, a qual adquire junto a pessoas diversas, não sabendo também precisar suas qualificações. Relatou que, na semana do dia 12.05.2020, usou a prensa para extrair a resina de, aproximadamente, 20 gramas de flor da maconha, com as quais produziu seis frascos de azeite, de 30 ml cada um, e estes seriam utilizados para o seu próprio consumo. Declarou que nunca plantou maconha para produzir seu azeite, mas recentemente jogou algumas sementes da erva num copo plástico com terra e essas brotaram, mas reiterou que não utilizaria a muda para nenhum fim. Relatou que, na tarde do dia 12.05.2020, estava em sua residência, quando ali chegaram seus conhecidos Lucas e Fernando trazendo caixas de bananas que seriam destinadas à doação numa comunidade do Jd. Campo Belo, aos cuidados de Dona Carmem, sendo que, logo após descarregar os alimentos em sua casa, ali chegaram os policiais civis que lhe exibiram um Mandado de Busca e Apreensão, momento, então, que tomou ciência acerca da investigação em trâmite nesta Delegacia Especializada, contra ele, Fernando, Marcelo e Lucas. Disse que Fernando é seu amigo há mais tempo e que Lucas e Marcelo conhece há menos tempo, sendo que, no final do ano, os quatro se encontraram no Uruguai, país conhecido pela legalização da maconha, onde participaram da feira voltada ao consumo de maconha, que ocorre anualmente, chamada “Expo Cannabis”. Informou que, durante as buscas em sua casa, foram encontrados os seis frascos de óleo composto referidos, diversos outros frascos iguais, porém vazios, a prensa usada por ele e as outras três prensas novas que ainda estavam na caixa, além da pequena muda de pé de maconha, uma pequena porção de maconha destinada a seu próprio consumo e diversas pontas de cigarros consumidos. Declarou não ser traficante e produzir o óleo com extrato de maconha apenas para fins medicinais, muito embora não detenha qualquer autorização ou licença para ministrar tal produto. Asseverou que é publicitário na área de marketing digital e que, por ter mais de 1 milhão de seguidores, faz a divulgação, por redes sociais, de diversas empresas, inclusive algumas ligadas à legalização das drogas, tais como “THC Hostel” e “Tudo Cannabis”, ambas do Uruguai. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que não ser traficante, pois não precisa disso, e informou que tinha o porte das prensas na sua casa, pois o representante delas, que é do Uruguai, reconheceu o seu trabalho, viu o seu potencial, o seu alcance, o número de pessoas que o acompanham, e se interessou por isso, querendo trazer tal representação para o Brasil. Relatou que achou interessante pelo fato de que essas prensas não extraem somente o óleo da maconha, mas extraem o óleo de outros produtos; porém, disse que iria averiguar com seus advogados a possibilidade disso e como que poderiam proceder. Neste ínterim, em 2019, teve uma exposição de tabacarias aqui no Brasil, em Itu/SP, e eles vieram do Uruguai para mostrar como a prensa deles funcionavam. Declarou que o representante das prensas foi até a sua casa lhe demonstrar pessoalmente como funcionava a máquina e ele fez uma extração de uma litragem de óleo para explicar como funcionava. Quando ele foi embora, ele deixou as prensas como um produto para analisar. Após isso, fez o uso por 3 vezes da mesma prensa para ver como funcionava e se tinha aprendido, sendo que somente uma foi usada, estando as outras embaladas. Disse que havia até comentado com o representante que se a representação não andasse para frente ele poderia até retirar essas caixas de sua casa. Informou que não imaginou que poderia ter algum problema, por se tratar apenas de uma prensa térmica e que se interessou bastante pela questão do azeite, porque quando trabalhou para o THC Hostel, teve contato com pessoas que realmente precisavam dele, e, assim, pensou que poderia ajudar algumas pessoas com isso, fazendo, então, de forma filantrópica, salientando que quem pagou foi porque quis pagar, como a testemunha Marcelo e outras pessoas, porque viram resultado e quiseram ajudar, sendo cobrado, nestes casos, apenas o custo, equivalente a R$ 150,00. Disse que fez o envio de alguns azeites, mas que a maioria dos comprovantes de Sedex que acharam em sua casa era da sua marca de roupa. Informou que o trabalho feito no Hostel lhe trouxe muito conhecimento acerca do universo da cannabis, porque precisava entendê-lo para fazer o gerenciamento dos perfis das pessoas que o contratavam. Relatou que o Fernando foi o primeiro que conheceu, tendo o conhecido na faculdade, pois fazia a mesma que ele e tinham alguns interesses em comum, então, achou interessante chamá-lo para trabalhar consigo já que estava tão atolado de trabalho. O Rodrigo conheceu através do Fernando, pois era um amigo que tinha interesses ideológicos semelhantes, relativos à espiritualidade, autoconhecimento, tendo ido algumas vezes para bares e festas com ele. O Lucas conheceu através de Rodrigo em um dos churrascos que foi com ele, o qual chegou a ir na sua casa várias vezes para conversarem e fumarem maconha juntos. O Marcelo é uma pessoa que conheceu no Uruguai quando foi para lá, no Hostel, com o qual não tinha muita proximidade. Disse que só frequentou poucas vezes a casa do Fernando e do Rodrigo e que quem frequentava sua casa era, por vezes, o Lucas, e o Fernando bastante. Disse que conheceu o representante das prensas no Uruguai, sendo que a marca, no Uruguai, era voltada para a questão canábica, mas o produto poderia ser adaptado, porque não extrai apenas o óleo da maconha. Afirmou que testou a prensa com laranja e lavanda, mas poucas vezes, porque era algo que estava experimentando, conhecendo o produto; e que extraiu com o Fernando uma ou duas vezes, na sua casa, o óleo da maconha, mas uma pequena quantidade, só para ver como manuseava a prensa. Asseverou que, quando extraiu o óleo da maconha deu cerca de 5 frascos de 30 ml, salientando que, porém, tinha o frasco de 1L referente à extração feita pelo representante da marca, o qual acabou fazendo a doação. Disse que, em sua casa, tinham 5 frascos cheios e tinham outros frascos vazios, porque o valor que iria pagar para comprar 1 frasco e vários frascos era muito diferente e, como iria pagar o frete, resolveu já pegar 100 frascos, até porque não sabia se os utilizaria. Disse que, depois de tudo que aconteceu, preferiu se afastar do mundo canábico e por isso não teve mais contato com o representante da prensa. Com relação às pessoas às quais enviava o óleo, declarou que, na maioria das vezes, eram contatos próximos, de familiares; e que não era algo que registrava, sendo que o momento em que decidiram registrar um pouco disso foi quando o Fernando criou o grupo “controle do azeite”, o qual não tinha relação com controle financeiro, mas sim com um controle medicinal, já que era um tratamento e, deste modo, queriam saber se estava funcionando. Afirmou não ser farmacêutico, mas que, como viu muitas pessoas usando quando esteve no Uruguai, bem como assistiu muitas palestras de grandes médicos, psiquiatras e psicólogos, que comentaram sobre os resultados e viu pessoas próximas no Brasil sofrendo, pensou que poderia ajudar, até porque, quando produziu o óleo, utilizou maconha de alta qualidade. Relatou que não era algo que pretendia continuar de forma ilegal, pois queria montar uma equipe e juntar pessoas da área da medicina, da farmácia, mas que ainda estava no início. Declarou saber que a maconha é ilegal no país, mas como a vê chegando dentro das farmácias, a ANVISA liberando algumas coisas e vários estudos chegando, pensou que poderia ajudar uma pessoa que estivesse morrendo. Com relação à produção feita pelo representante das prensas, disse que cerca de 10g de maconha foram utilizadas, pois o restante é tudo azeite orgânico, azeite de oliva; e que foi dessa produção que enviou os óleos à testemunha Marcelo, salientando que os amigos dele usavam menos. Afirmou que é possível extrair 0,1g de 1g de maconha e que, dessa quantidade, dá para fazer 10ml. Informou que as flores da maconha são colocadas na prensa e prensadas com um calor de 60º, sendo que o calor e a pressão fazem sair um óleo. Asseverou não saber dizer onde o representante conseguiu a droga, mas que provavelmente dentro da exposição. Relatou que ficou 3 meses no Uruguai, trabalhando na parte de mídias sociais do Hostel, momento em que acabou absorvendo um pouco de conhecimento com as pessoas que conversava, mas que nunca plantou e nem foi em alguma plantação no Uruguai. Afirmou que Marcelo nunca entrou dentro de sua casa, ressaltando que sua casa era dividida e alugava a casa de cima, da Cláudia, a qual era mãe de Pedro, o qual morava no Uruguai e era amigo do Marcelo. Salientou que a Cláudia tinha problema para andar, não conseguia nem ir abrir o portão, então, provavelmente, o Marcelo deve ter batido na sua casa e pode ser até que o Fernando tenha aberto para ele para que esse conversasse com Cláudia, porque seria algum assunto deles com relação ao Pedro. Disse que sabia que o Lucas trabalhava para a mãe dele e que ele também tinha uma tabacaria, tendo, inclusive, desenvolvido uma arte a ele como logotipo. Relatou que não pegou a representação da prensa, porque acreditou que poderia lhe trazer algum problema e informou, ainda, que tinha advogado porque tem uma marca dentro das redes sociais com mais de 1,5M de seguidores e precisava fazer contratos com pessoas famosas e marcas famosas, necessitando de alguém que tomasse conta disso para que ele não levasse nenhum “calote”. Por fim, afirmou que ouviu os policiais dizendo que ele fazia extração de haxixe com a prensa, porém aquela prensa não fazia a extração de haxixe, mas apenas a extração de óleo que já não tinha mais nenhuma matéria vegetal.  

Perante a Autoridade Policial o Réu Lucas informou ser amigo de Fernando e de Matheus há cerca de dois ou três anos e conhecer Marcelo há mais tempo. Disse que, assim como ele, sabe que Marcelo cultiva a maconha para seu próprio consumo, acreditando que ele não revenda a droga. Declarou ser auxiliar de produção na empresa de sua genitora, porém não estar registrado. Relatou ser usuário de maconha há mais de dez anos e já ter viajado para o Uruguai 4 vezes, tendo sido a última no ano passado, quando permaneceu no país por 15 dias aproximadamente e lá participou da feira anual “Expo Cannabis”, voltada ao público, em prol da liberação da maconha, tendo encontrado lá diversos amigos, entre eles Fernando, Matheus e Marcelo, com os quais fez uso de maconha, de forma legal. Afirmou que, na verdade, se considera um usuário compulsivo, pois não consegue ficar sem consumi-la, e ressaltou que a maconha lhe ajudou a se livrar do uso de outras drogas, como cocaína e ecstasy. Informou que usa a maconha tanto na forma tradicional, em cigarro, quanto de maneira medicinal, consumindo-a num composto de azeite que adquiriu no Uruguai, já que tem crises de ansiedade e sofre de insônia. Asseverou que tomava esse óleo composto de forma sublingual, porém esse acabou recentemente, e salientou que nunca adquiriu tal produto de Matheus e Fernando, mas tinha conhecimento de que Matheus era proprietário de uma prensa térmica utilizada para a extração da resina da maconha, não sabendo informar a procedência de tal objeto e nem tendo